    ce me. PRI INN AA TA  56 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ A AA     ACC     DESCRIPCION DEL REYNO DE SANTA FE DE: BOGOTA, ESCRITA EN 1789 POR D. FRANCISCO SILVESTRE,  Seoretarto que fué del Vireínato y autiguo Gobernador de la Província de Antioquia. Coplada del origina) que »e encuentra en Sevilla, en el archivo general de Indias, POR RICARDO 8. PEREIRA, 1887.  APUNTES RESERVADOS parficulares y grales del estado actual del Virreynato de Santa Fee de Bogotá, formados por un curioso y zeloso del bien del Estado, que ha manejado los negocios del Reyno muchos años, para auxiliar a la memoria en los casos Ocurrontes y tener una idea succiota de los pasados: de modo que puedan formarse sobre ellos algunos calculos y juicios politicos, que se dirijan, conociendo sus males  públicos a ir aplicandoles oportuna y discretamente los remedios convenientes por los encargados de su Govierno,  CAPITULO I Descubrimiento de este Reyno con el de Tierra Firme.  1—No obstante que fué de lo primero que se descubrió de la tierra firme de la America meridional, ppr nuestro famoso Almirante Colon, el cabo de la Vela, y provincia de Santa Marta, y que motivó el nombre de este Reyno, aunque despues pasado o aplicado impropiamente a Panama; descubiertos despues por el Mar del Norte el rico imperio de México, y con el del Sur el Poderoso del Perú, el valor, y la codicia condujeron a aquellos la mayor parte de las Gentes, que venían de España a su descubrimiento y conquista, sin hacer caso de este, aunque no menos rico que los otrus, por no haver en el un Reyno formal, como en ambos, y de una Nación Unida; ni advertirse desde luego algun rastro de lujo, Legislación, y policia, que excitase la avaricia de los Conquistadores ; a mas del deseo, y zelo en algunos de que se oxtendiese el conocimiento del verdadero Dios, la Religión Catholica. Quedó Santa Martha, que fué el primer Govierno de este Reyno, siendo como él Pnerto ó Escala para los que pasaban al Perú por el Darien y Panama, y mientras se sugetaban los Yndios de Cartagena, Tolú y Sinú. Fueronse emprehendiendo en él nuevos descubrimientos, introduciendose por la tierra adentro, hasta que aseguradas y pacificadas algunas Posesiones con Poblacion competente, se fueron estableciendo reglas para en mejor Govierno, y Administracion de justicia, como sucedió en esta Capital, a la qual, y su Provincia se llamó el Nuevo Reyno de Granada, por en conquistador Gonzalo Ximenez  APA XI 1933 .  X, AAA Wes Anger Arangs del Banco de ia Repúbica. Colombia      pagina: 0    DESCRIPCIÓN PEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 57           de Quesada, que era natural del Viejo en España recien conquistado tambien de los Moros.  2.”—Annqne en el descubrimiento, y conquista de las Y ndias, no faltaron ulgunas particulares violencias, a que daban lugar varias necesidades y estrechas circunstancias, en que se hallaban los Conquistadores: el espiritu guerrero que animaba a la Nacion Espatiola, en aquel siglo, como a las demas de Europa, pero que estaba reducido a costambre en aquella, muchos antes por la continua guerra con los Moros, que la sojuzgaron en el principio del siglo octavo; la amb.cion o codicia tambien en algunos particulares casos; es cierto, que en ninguna parti de la America con” quistada, so advirtieron menos que en este Reyno, «inque no faltaron en el Naciones valerosas, que combatir, y que dieron no poco que hacer.  3.”—La licencia de la guerra es raras vezes blanda y docil en medio de sus ardores. El soldado que ha derramado su sangre, y corrido muchas vezes el riesgo de su vida, cree, que debiendosele especialmente parte de la victoria, tiene tanto derecho, como el Capitan que lo manda, para lograr sus ventajas, y se hace fierre y altivo, y mas en donde ellos solos sobresalen, como este modo de pensar existia en cada uno de los Españoles, que pasaban a la America, hacia debilitar la fuerza del Capitan que consistia en la de aquellos solos. Esta debilidad le obligaba al disimulo por no arriesgarlo todo: y con el, la libertad el orgullo, y la insnbordinacion se fueron extendiendo, y arraigando. Agregada a estas causas las del orgullo, que levanta en el corazon del hombre la mayor prosperidad y riqueza, se ve que son el origen, unida a la distancia del remedio, de la falta de Justicia con que se han governado desde su principio estas Partes de Yndias: y cl que en sus tiempos ha producido uno, u otro movimiento, que casi se hizo general, y desplegó en estos últimos dias hasta hacer temer una subversion total, que Dios qniso serenar para qne tomasernos, y sacasemos muchas lecciones de este exemplo.  4.” —Nuestros Soberanos han establecido para esta parte del Mundo las Leyes mas justas y sabias, que han ido anmentandose, segun sus casos y cirennstancias, y de las quales muchas piden reformarse, y mudificarse ó variarse otras. Pero, la distancia las ha hecho eludir, o entorpecer por la facilidad en interpretarlas, y la con que se desfigura la verdad por conductos viciosos, que unicamente pudieran reprimir los impulsos de una solida religion, ya relaxada con la libertad, o las riquezas que iban adquiriendo, en los que trajeron la Catholica y verdadera, y aprehendida con los resabios de sus mismas tradiciones, costumbres gentilicias y otros vicios, en los Yndios conquistados y reducidos, que la abrazaron de nuevo, y cuyas cansas han corrompido la moral, mirando como costumbre lo que es abuso.  Oigitalizado por la Biblioteca Luls Angel Ararigo del Banco de la Republica. Colombia.  pagina: 1       58 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        5.”—Corriendo la memoria los antiguos anales de esto Nuevo Reyno, se horroriza con Jos hechos de sus primeros Governadores y Magistrados, que hacia mayores el mismo remedio, que desde: luego queria aplicarse desde España. Cada tres afios o mas amenudo venia de allá un Juez de residencia o Visitador, qne salia huyendo de ordinario, y sin remediar cosa algnna, despues de algunas violencias o justicias hechas. Este suspendia a los Oydores: y estos residenciados suspendian a aguel. En Santa Fee llegó al extremo de estar para darse batalla unos a otros en la Plaza, Cada Governador era un Capitan General en su provincia, que se creia independiente. La Real Audiencia que en materias de Justicia era superior, se queria levantar a mayores en todo, como se vió el año de 1715 en la prision que hizo de su Presidente; y como no havia correspondencia frecuente, ni comercio de unas a otras, y aquellos tenian la fuerza, obedecian o no sus providencias, ereyendolas apasionadas, y mal entendidas como lo solian ser muchas vezes. COansaban mal exemplo, y todo andaba trastornado; triunfando el que mas podia, aunqne cada gual con el nom. bre de la authoridad del Roy.  6.”—Fultaba a este Reyno un Gefe que representase la persona del Soberano a tan larga distancia, é hiciese aus vezes con un Govierno Saperior, que fuese superior a todos y velase sobre todos los demas Magistrados y Govornadores, como se hizo en el Perú y Nueva España, desde el principio de la conquista, y por cuyo remedio han florecido tanto ambos Reynos; porque la distancia de este al de Lima a que estaba eugeto, era tanto o poco menos embarazcsa para las providencias, que debian ser prontas, que a España, y cada Oydor por si solo se snponia un soberano; queria inandar y que se siguiera su dictamen: se atrabia ens partidarios y $e convertian en desorden y discordia los votos que debian unirse para la paz y buen govierno; o solose nuian para sojuzgar al que debia mandar, y sugetarlo, como sucedió con Meneses: dimanando de iguales motivos la extincion de la Audiencia de Quito, restablecida despues; y la de Panamá por el Señor Pizarro. La Real Hazienda andaba perdida entre los manipulantes y poderosos y defraudada por todos. La justicia solo practicada o en uso contra los desvalidos. El comercio era el cebo de los extranjeros en la Costa. Las fortalezas estaban abandonadas y sin provisiones. Y la tropa muy poca y en el nombre: efectos de la debilidad del Govierno de nuestros ultimos Monarcas Anstriacos, acreditada en las tomas y saqueos de Maracaybo, Santa Martha, Cartagena y Portovelo, y sagueados muchos Lugares de la Costa por meros piratae, y aun apoderados los Escoceses del Puerto de Calidonia en la costa del Darien, y en geueral del comercio; pues los Galeones con la detención lo servian de  Diaualizaco por ta Bibhoteca Luis Ángei Ararigo «es Bancu ue la Republica, Colombia  pagina: 2 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 59 atraso: perdian los cargadores de España, y solian ganarse los comisionados: y ge mantenia tambien el comercio clandestino, que fomentó ias y mas el asiento de negros pactado con los Genoveses y Portugueses en el siglo anterior: en 1761 con los Franceses; y en 1714 con los Yngleses»  7.—Por resultas de la prisión atentada y atrevidamente hecha por los Oydores do esta Real Audiencia de su Presidente D. Francisco Bravo de Monescs, que solo tenia doce a veinticinco hombres de guardia, el año de 1715, se resolvió la ereccion de este Virreynato, que en lo general estaba sugeto al de Lima.—Señalaronse para su distrito las Provincias de Caracas, Cumaná, Guayana y todo el Orinoco, con las islas de Margarita y Trinidad, que estan cerca de sue bocas, las de Maracaybo, Santa Martha, y Rio de la Hacha, Cartagena, Portovelo, Panamá, Veragua, Darien, Chocó, Anticquia, Popayan, Guayaquil, con las demas que comprehenden los dos Reynos de Quito y de Santa Fee, enya cindad capital se soñaló para residencia del Virrey. Pero quedando obligados tambien los Goveornadores de las ciudades de Panamá y Guayaquil a obedecer las ordenes del Virrey del Perú, con motivo de ser puertos de escala y transporte de todo el comercio, que se hacia en aquel vasto Virreynato por medio de los Galeones, enya feria se tenia en Portovelo, a causa de que no se comerciaba entonces por el estrecho de Magallanes, ni Cabo de Hornos, como ahora, quedando situados sobre las cajas de Lima [las cantidades] los candales para mantener las plazas de Panamá y Portovelo, hasta en cierta cantidad fija como sucede en el dia.  $S.”—Quando su ereccion se crearon tambien tres Comandancias generales en Caracas, Cartagena, y Pañamá. A la de Caracas quedaron sugetos los Goviernos de Maracaybo, Cumaná, Rio Orinoco é islas de Trinidad y Margarita. A la de Panamá, los de Portovelo, Darien, Vera” gua y Guayaquil. Y a la de Cartagena, Santa Martha y Rio de la Hacha. Pero despues, extinguido cl Virreynato, cuando concluyó el Señor Villa. longa, se erigió la Provincia de Venezuela o Caracas en Capitania General independiente ; pero quedando sugetos al Virreynato, restablecido despues, los Goviernos de Maracaybo, Cumaná y Nueva Guayana, hasta que en tiempo del Señor Flores, y Ministerio del Sr. Galvez, se le separaron y agregaron a aquella Capitania General, en cuya capital se ha establecido tambien en nuestro tiempo una nueva Real Audiencia, a donde van las cansas de Maracaybo y Nueva Guayana, que antes venian on apelación a esta Audiencia Pretorial, yendo las de lcs demas Goviernos de ella á la Audiencia de Santo Domingo. Sin embargo, despues de todas estas variaciones subsisten todavia cn el Virreynato tres Comandancias Generales, por haverse aumentado en el tiempo del Señor Zerda la Comandancia Ge Degtahcado por la Enbloteca Luis Ángel Arango del Banco de la Republica, Cotambia     pagina: 3    £  y 2 60 DESCRIPCIÓN DEI REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ           neral de Quito, a quien estan sugetos los Goviernos de Guayaquil y Maynas, y los demas de su distrito,  CAPITULO HU  Audiencias que havía en el antes de la ereccton; extincion de la una: y por que antes la de dos.  9.”—Antes de la ereccion del Virreynato se comprehendian en el territorio, que despnes se le señaló, tres Reales Audiencias en Santa Fee, Quito y Panamá. Acuerdome haver leido en el viaje de Ulloa y Don Jorge Juan, que se extinguieron las dos primeras para con el ahorro de las Plazas de sus Ministros, sefialar al Virrey una renta suficiente a mantener el decoro de su Dignidad que en el principio fué de treinta mil pesos ensayados anuales, y en el dia es de quarenta mil, que corresponden a aquellos en moneda. Pero yo tne persuado, por otras noticias privadas, aunque dispersas, que a mas de esta cansa, concurrió la de los disturbios y disenciones, que por las divisiones, y despotismo de sus respectivos Ministros so havian experimentado en todas tres, y qne ya he tocado, y de que estaba Mena de quexas la Corthe, a falta de una authoridad superior, en quien resida la fuerza, y que haga aquella, y la del Rey respetable. La experiencia asi lo ha acreditado, y lo acreditará siempre qne ocarran semejantes casos, de que ee podrian citar algunos exemplares. No obstante que subsistieron todos tres tribunales algun tiempo despues; por fin se extinguió en el año de 1752, la Audiencia de Panamá, donde desde luego no hace falta, como tampoco faltaron sobradas justas causas para la extincion. De manera: que en el dia solo subsisten las dos de Santa Fee y Quito.  CAPITULO ILL  La poblacion que se comprehende en el distrito de la Audiencia de Quito: y sus clases.  10—Se comprehenden en el distrito de la Real Audiencia de Quito nueve Goviernos, incluso el de la misma Provincia: y siete Corregimien. tos con el de la misma cindad de Quito. Se extiende de Norte a Sur en mas de doscientas Leguas: y de oriente a occidento no se le conocen otros limites, que la Mar del Sur, y la líñea divisoria en el Marañon con Portagal. Hay en su distrito (aunque con la diferencia de poco mas, o menos por faltar algunos padrones) 218 poblaciones. En ellas 114.204 matrimonios: 585.460 almas. De estas son de Blancos, 200.375. De Yndies hay  Diglalzado por la Biblioteca Luis Angel Arango det Bano de la Republica, Colombia  pagina: 4 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DF BOGOTÁ 6l           294.157. De libres de varios colores, hay 57.592; y de Esclavos los 39.386. Hay Varones 327.026: y Mugeres 258.134. De estas hay Blancas 65.155 : Yndias 148.207: Libres 26.927; y 18.151 Esclavas. Hombres hay: Blancos 135.220; Yndios 145.930. Libres hay 24.671, y Esclavos 21.185. Los Matrimonios de blancos son 25.515. Los de Yndios son 74.356. Los de Libres son 9.887. Y los de Esclavos son 4.246. El estado Ecco. se com.  pone de 2.061 personas. Tas 58  Clerigos. Las 978 Frayles. Y las 498 Monjas.  CAPITULO IV  Goviernos que le estan sujetos, comenzando por el de Quito, sus Tribunales, Producciones, Comercio y Limites.  11—Los Goviernos son: Quito, ciudad capital y cabeza del Reyno de este nombre. Tiene Real Audiencia, compuesta de un Presidente Regente, quatro Oydores, Alcaldes de Corthe, con dos Fiscales y Alguacil Mayor. Obispo sufraganeo de Lima. Contaduria do Cuentas creada en el tiempo del Sor. Galvez, independiente de este tribunal. Un Corregidor nuevamente suprimido. Cajas y Oficiales Reales. Presidente Governador y Comandante Gral. que lo es de todos los Goviernos y tropa que hay en el distrito de aquella Audiencia. Desde el tiempo del Sr. Galvez estan reasumidos estos empleos en un togado, que es el Regente de aquella Andiencia. Tiene tres Compañias de tropa veterana desde el tiempo del Sr. Zerda. Hay una Universidad o Academia con facultad de dar grados, y un Colegio a cargo de los Dominicanos.  12—Popayan. Tiene tGovernador que provee el Rey, y un theniente Asesor Auditor de Guerra. Obispo anfraganeo de Sta Fee. Cajas Reales. Casa de Moneda. Un Seminario conciliar. Y es del distrito de la Real Audiencia de Quito, a excepcion de las ciudades de Carthago, que tiene Caja Real con un Oficial Real creada en tiempo del Sr. Zerda; y Anserma, Caloto y Toro, que apenas existen y son de la de Sta Fee. Comprehende las Provincias de Yzquande, Raposo y Barbacoas, y la de Pasto. Su temperamento es caliente y humedo, aunque algo templado. Pero los hay de todos climas en su grande extension. De sn juriediccion salen los quatro grandes y famosos rios de Cauca y Magdalena, que se unen en la Boca de Tacaloa; el Orinoco, que desemboca en el Mar del Norte, cerca del golfo de Paria e isla Trinidad ; el Rio Negro que entra en el Rio del Marañon, y tambicu el Putumayo, aunque mas alto. Tiene una Compañia veterana dependiente de Quito, y Milicias disciplinadas establecidas. La primera desde el tiempo del Sr. Zerda y las segundas desde el del Sr. Flores. Se cosechan en ella todos los frutos de tierra caliente y pudieran  Digitalizado por le Bibtoteca Lues Ángel Arango del Banco de ta República, Colombia     pagina: 5    PET O A  62 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ  AA A A A A AA        cosecharse todos los que facilitan sue respectivos temperamentos, Se da muy huen tabaco de oja en Bnga, o su jurisdiccion, de cuya Factoria so proveen los estancos do aquella Provincia y las del Chocó con las demas de su jurisdiecion. De Arinas se provee de la jurisdiecion de Pasto. Se coge buena Calaguala, Canclialagna, Paraguay y Cora, y en tiempo del Sr. Zerda se condujo mucho exquisito azufre para la Fabrica de Polvora. Aunque no le faltan ganados de hasta, no deja de proveerse de bastante porcion de Novillos, que se introducen de Neyva, y sirven acaso 8us Carnes saladas para proveer los muchos minerales de Oro de sus Provincias. No obstante que tiene algun comercio con ellas y las del Chocó, de los Lienzos de Algodon, Vayetas, Paños y otros efectos, que se trabajan en Quito, su principal fondo consiste en las Minas de Oro corrido, que se labran por vecinos de Popayan en las referidas sas Provincias y las del Chocó con crecidas qnadrillas de Esclavos: el qual se amonedaba en esta casa de Sta Fee, y alora en aquella, Linda con las Provincias del Chocó, con la de Antioquia, con la Mar del Sur, con la de Atacames, con la de Y barra de la de Quito, con los Yndios Andaquies, y con las de Neyva y Mariquita. Tiene catorce Poblaciones ó Partidos, que comprehenden, como los Pastos, varios pueblos de Yndios y Sitios o Parroquias de Libres, y entro aquellas diez cindades, de que algunas solo tienen el nombre,— Hay en su distrito 17.085 Matrimonios. Los 3.603 de Blancos, los 6.022 do Y ndios, los 4.792 de Libres, y los 3.247 de esclavos. Componen almas 61.463: a que deberan agregarse 6.000 maso menos, que havia en la Provincia de Barbacoas cuyo Padron me falta. Blaneos son 13.851. De ellos los 6.076 Varones, y las 7.275 Mujeres, en que se comprelenden 570 Eccos. secularos y regulares. De ellos, Clérigos 297, Frayles 157 y 116 Monjas. Yndios 15.692. De ellos Varones 7.172 y 8.520 Mujeres. Libres, 22.979, de ellos Varones 10.615 y 12.304 Mujeres. Esclavos son 12.441, de ellos los 5.726 Varones y las 6.715 Mujeres. Y de estas son en todo 34.874 y Varones 29.569, Es del distrito de la Audiencia de Quito. 13—Atacames: Esto Govierno se creó y capituló desde el siglo pasado con el fin de abreviar y establecer el comercio de Panamá con Quito. Ultimamente lo obtuvo en el año de 1747 Dn. Pedro Maldonado, que abrió camino hasta el Rio de Esmcraldas. No so llevó adelante el proyecto con la muerte de aquel. Un hijo o nieto suyo, trató de promoverlo en tiempo del Sor. Flores; poro ha quedado aislado y sin efecto, y depende de Quito. Corresponde á su Andiencia y Obispado, tiene unos veinte pueblos do Yndios, y lo pertenece la Yala de Tumaco, donde y en algunos de los otros, hay algunos mestizos y mulatos que componen todos una muy corta poblacion, que no tiene otro comercio que alguna pita para     Dituletisenlo pes la Brbas  pagina: 6 DESORIPOIÓN DEI REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 63           cordage, Srea y Madera de construccion, que llevan a Guayaquil, y compone de todas edades, sexos y clases, 2.497 almas. Las 1.189 Hombres y las 1.308 Mujeres. Linda con Barbacoas, Ybarra, Quito, Guayaquil y la Mar del Sur. En Tumaco se nombra un theniente que provee el Virrey. Su temperamento es caliente.  14—Guayaquil: Tiene Governador Militar desde el tiempo del Sor, Zerda, que provee el Rey; porque antes era Corregimiento : y theniente Asesor Auditor de Guerra. Es del distrito de la Audiencia de Quito y del nuevo Obispado de Cuenca; tiene una compañia de tropa Veterana, dependiente de Quito y Milicias disciplinadas de infanteria y caballeria. Su temperamento es caliente, y fundada a orillas del Rio, que le da nombre, y hasta donde se extiendo la marca, dando fondo los Navios en la Xsla de la Puna, que está a sus bocas en el Mar del Sur. Se dan en su distrito todos los frutos de la tierra caliente. Pero, lo que constituye su principal comercio es el Cacao, que se saca para los puertos del Realexo y Sonsonate en Goathemala; para el Acapuleo en México; y para España por el Callao; aunque en mucho menos cantidad ; la Sal de la Mar, que se saca de la Punta de Santa Elena para el consumo do la Provincia, y otras inmediatas como la de Quito, y para las Provincias del Chocó, donde se conducen Carnes y otros efectos; y las Maderas de construcción para las embarcaciones que alli so trabaxan y que se conducen tambien al Callao, en cuyo cambio le entran del Perú, las Arinas, Vinos, Aguardientes y otros frutos de Chile, como algunos géneros de Castilla, fuera de los que se conducen para aquella Provincia, y la de Quito por Panamá, con quien tiene por falta de embarcaciones poca correspondencia. Se daria en su territorio bien cl Algodon, Tabaco, de que se cosecha alguno, aunque no de la mexor calidad, Café, Añil, asi como se comercia la Cascarilla de Cuenca, y Loxa, el Azucar, y otros frutos útiles, aunque su exportacion los haria mas caros por la distancia; pero facilitada, se cosecharian con abundancia. Havia allí arrendada a la Real Hazienda una Mina de Brea y Copé, que iguoro en que havrá parado.—Contiene la Provincia solas trece Poblaciones. En ellas 30,435 almas, las 15.031 Hombres, y las 15.404 Mujercs. Do estas Blancas 7.828, y de aquellos 7.927, inclusos 76 Clérigos y 55 Frayles. Yndios 9.422, de estos 4.675 Varones, y 4.747 Mujeres, con 2.188 Matrimonios. Libres 15.161, de estos 7.366 Varones, y 7.795 Mujeres, en 2.506 Matrimonios. Esclavos 2.099, de estos 1.063 Ilombres y 1.034 Mujeres, en 340 Matrimovios. Linda con la Mar del Sur, con la Provincia de Cuenca, con la de Chimbo y Riobamba de la Provincia de Quito, y con la de Atacames o Provincia de Esmeraldas, Su actual Governador es D. Ramon Garcia d+ Jeon y Pizarro, que lo comenzó a ser 5  Digitanzado por la Bibliuteca Luss Angel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 7 ;     64 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DB BOGOTÁ vir al propio tiempo que su hermano Dn. Joseph la Visita, Presidencia y Regencia de Quito, aunque estaba nombrado de la de Maynas. Tiene Caxas Reales.  15—Cnenca: en lo antigno era Corregimiento. En tiempo del Sor. Zerda se redujo á Govierno Militar, aunque el primero entró en tiempo del Sor. Flores, que provee el Rey. Tieno Obispo nuevamente creado. Una compañia de tropa Veterana dependiente de la Comandancia General de Quito, Caxas y Oficiales Reales, y es del distrito de aquella Audiencia. Su temperamento es templado, aunque los hay de todas clases. Estos la hacen fertil: y haviendo aplicacion la harian producir todos los frutos, que le son propios; asi como producen las Peras y otras frutas de España, cl Lino, el Cañamo, el Añil, el Café, la Grana y Tabaco, se darian con mucha facilidad ; asi como se dan el Algodon, el Azucar y quantos frutos se siembren. Su principal comercio consiste en los Lienzos, y otros efectos de Algodon que alli se fabrican y salen para el Perú, y Guayaquil por el Rio del Naranjal ; y en la Quina que se desenbrió con abundancia en sus montes, e igual a la de Loxa, en tiempo del Sor. Zorda. Se saca algun oro aunque poco, y hay minas de el y de Plata que no se trabajan; y erco que no le faltan Lanas y Algodones, que texen en tucuyos, y Bayetas con tintes que sobresalen, y las hacen preferibles a las de Quito; y Haziondas do Ganados, y Cañas de Azucar. —Consta de diez y seis Poblaciones: contienen 81,186 almas, antes mas que menos, por no constar las del asiento de Alausi. De ellas las 39.767 de Tlombres y las 41.419 Mujeres. Se componen todas de 18.113 Matrimonios. Los 4.850 de Blancos los 13.010 de Yndios, los 111 de Libres y los 66 de Esclavos. Los Blancos son 25.589, de ellos Varones 12.433, comprehendidos 97 Clérigos y 83 Frayles; y Mujeres 13.156, inclusas 50 Monjas. Y ndios hay 54.364, Varones los 26.700 y Mujeres 27.664. Libres 994, los 492 Varones y las 502 Mujeres: Esclavos 239, los 142 Varonos y las 97 Mujeres. —Linda con Guayaquil, Loxa, Tacunga, Riobamba, Chimbo y Maynas. Su Governador actual es D, Joscpl Antonio Vallejo, que fué el primero y ha buelto a el nombrado segunda vez.  16—Jaen de Bracamoros. Este Govierno lo provec el Rey. Es del distrito de la Audiencia de Quito y de su Obispado. Su temperamento es caliente, aunque tiene de todos por la inmediacion a las Sierras y por tanto proporcion para la cosecha de sus respectivos frutos. La principal cosecha o comercio que tiene es el Tabaco de oja de que se provee Quito y Lima (aunque se coge alguno en Guayaquil, que no es tan bueno) y cria de Mulos y Algodon con que comercia con las provincias inmediatas, y otras de Lima.—Linda con las Provincias de Loxa, Piura, los Yadios     pagina: 8 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DH BOGOTÁ 65           Barbaros, la de Maynas y la de Quixos y Macas, con el Corregimiento de | Latacunga, que lo es de la de Quito. Su poblacion es muy reducida y corta, aunque coneta de 21 Pueblos, pues consta toda de 6.861 almas. Los 3.517 Hombres y Mujeres Ins 3.344. Se comprehenden en 1.342 Matrimoniog, los 514 de Blancos, los 702 de Yndios y los 126 de Libres; o 1os hay de esclavos. Los Blancos son 3.013, los 1.525 Varones, inclusos 7 Eclesiasticos, y las 1.488 Mujeres. Los Yndios son 2.934, los 1.544 Varo” nes y Mujeres las 1.390. Libres 905, los 444 Flombres y Mujeres las 161, y 9 Esclavos, en 4 Varones y 5 Mujeres.  17—Maynas. Este Govierno lo provee el Rey; es del distrito de la Andiencia de Quito y de su Obispado. Se extienda hasta muy abajo del Rio Marañon. Hay en el varios fuertes, que son frontera y dividen límites con los Portugueses del Pará y Brasil, con cuyo motivo hay en ellos al¿gunos cortos destacamentos de tropa dependiente de la Comandancia General do Quito. La mayor parte de sus Poblaciones son Misiones de Yndios, antes á cargo de los Jesuitas y ahora de Eccos. Beculares. No tiene comercio alguno y solo sirve para contenora los Portugueses en su terreno, sin quo se introduzcan en el muestro; y a contener y atraher los Y ndios gentiles que havitan aquellas inmensas tierras, que por una y otra orilla baña con su caudaloso curso. Lo que suele traherse a Quito de aquel Govierno son Quitasoles, Frontales, Colchas o culiertas hechas por los Yndios matizadas de hermosas plumas naturales, que no dejan de causar extrañieza y admiracion, por su idea y dibujo, aunque sencillo. —Linda con Jaen de Bracamoros, Quixos y Macas, con mnechas Naciones Barbaras por una y otra vanda; finalmente con la linea divisoria de Portugal. Sn actual Governador es Dn. Francisco Requena, que pasó para reglar los límites econ esta corona quando el ultimo tratado. Por alli pudiera hacerse algun comercio clandestino con los Portngueses, aunque es muy dilatado y dificil. Con mayor facilidad lo han hecho en otro tiempo por el Rio Patumayo, o Yca, y el Rio Negro, que sale a las cindades de Almaguer y Pasto: prohiviendose por esto aquel camino con pena de la vida, como sucedió con la navegacion del Atrato. Su temperamento es caliente y propio para producir todos los frutos de su clima. Se reconoció en él Oro desde su descubrimiento y no puede faltar este y los demas metales en toda su extensión, asi como se producen en la de Macas y Jaen de Bracamoros, el Algodon y Cacao silvestre. Su poblacion no consta, aunque la de Yndios reducidos pasaban de treinta Pueblos. Los Blancos son pocos, y tampoco seran muchos los de otras castas diversas. Los Pueblos de Yndios se han reducido a 22, que contendran 12,000 Y ndios.  18—Jaguarzongo. El titulo de este Govierno está unido al del     22 Luis Arnes Arariga del Bass ele ls República, Gelomdiá.     pagina: 9    66 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ           Corpegidor de Loxa con el de Alcalde: Mayor de Minas de Zarama, porque huviendole antes separado de aquel nombre y do Bracamoros, 6e extinguió, levantados los Yndios, y se agregaron unos Pueblos a Jacn y otros a Loxa. Este es uno de los Corregimientos de Quito. Lo provee el Rey. Es de aquella Andiencia y de su Obispado, porque no tengo presente si está agregado al de Cnenea con Jaen de Bracamoros. Este Corre. gimiento tiene diez y ocho Poblaciones, con la ciudad capital. Consta su poblacion de 23.810 almas, las 12.176 Hombres y las 11.634 Mujeres, que componen en todo 4.471 Matrimonios: de Blaneos los 936, de Yndios los 2.671, de Libres los 8.266 y los 38 de Esclavos. Hay Blancos 5.611, de ellos los 2.093 Tlombres, inclusos en estos 12 Eccos, Secnlares y 35 Regulares, y las 2.708 Mujeres, inclusas 31 Monjas. Hay Yndios 13.818, los 6.522 Varones y las 6.296 Hembras. Hay Libres 5.094, los 2.614 Honsbres y las 2.480 Mujeres. Hay Esclavos 287, los 137 Varones y las 150 llembras.—Su temperamento es caliente. Su principal comercio es el de la Quina o Cascarilla que se saca para el Perú, Piura, Payta y Guayaquil. Las mulas que se sacan para aquellas Provincias y el Ganado Bacuno. Hay minas de Oro y Plata que estan abandonadas o se trabajan may poco. La Cochinilla o Grama silvestre, que tampoco se beneficia como en Nueva España. Y se tejen buenas alfombras. Linda con Cuenca, Piura, Jaen de Bracamoros, Latacunga y los Yndios Barbaros, 19—Quixos, Canelos y Macas. Su temperamento es caliente y humedo. Lo provee cl Rey; es del distrito de la Audiencia de Quito y de su Obispado. Aunque hay tres ciutados en el, que son la Nueva Baeza, Avila, Archidona, pero arrninadas por los Yndios, Sevilla del Oro y la Nueva Logroño, apenas merecen el nombre. Comprehende las Misiones de Sucumbios y del Rio Napo, que desagna en el Marañon. Pero, toda su poblacion, que es en la mayor parte de Yndios y muy pocos Blancos, no Jlegará a 6,000 almas. Produce Tabaco e» oja excelente, que se saca para el Perú. Abundan los arboles de Canela, de que se consume porcion en las Provincias de Quito. Si se bencficiase, trasplantando los arboles, o ingertandolos en parages libres y solos, aseguran que seria tan buena como la de Ceylan. Abunda en minas de Oro, que no se trabajan, annque on otro tiempo el mucho que se sacaba, dió nombre a Sevilla del Oro, donde huvo Caxas Reales, que se trasladaron a Cuenca. —Linda con la Provincia de Popayan y con el Rio Aguarico, e Yndios gentiles hacia el Oriente y Marafion, con los Corregimientos de Latacunga, Y barra, Maynas, Jaen de Bracamoros, Loxa, Riobamba y Cuenca. Produciria quantos frutos son propios de su temperamento, así como varios Baleamos, Resinas y Maderas, que pueden verse en el Viaje de Ulloa, y que sobran tam Divilatizado por la Biblioteca Luss Angel Arango del Baneo de ta Repubiica, Colombia  pagina: 10 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTA 67     bien en otras Provincias mas inmediatas a Santa Feo y Cartagena. Moe faltandole poblacion, y comercio, poco puede adelantarse, «nnque convendria fomentar el cultivo y beneficio de la Canela.  CAPITULO Y. Corregimientos de este distrito.  20—Los Corregimientos son: el de Quito (nuevamente extinguido acaso por fines particulares) con Jurisdiccion ordinaria, que presidia al Cavildo y comprehendia los Yndios de la Capital y eus cinco Legnas, aunque mas de ellas por algunas partes. Su temperamento es frio, aunque templado; sin que tampoco le falten colientes. Los frutos que produce son los de todo temperamento. Abunda en Lanas y Carnes y en toda especie de semillas. Mantiene obrage de Paños bastos, Bayetas, Estarnefías y Jergas, que se comercian con Popayan y las Provincias del Perú. Se tejen Alfombras y Tapetes y otros géneros finos de Algodon, que son apreciables y tienen fuera mucho consumo. Sus Y ndios tienen una havilidad sobresaliente para quanto so quiera imitar de manufactura, pero nada de invencion propia.—Sn poblacion, inelnea la capital y sus treinta pueblos, componen 59.382 almas. De ellas son Blancos, inclnsos 113 Eccos, Seculares, 481 Frayles y 208 Monjas, 18.184; los 7.766 Hombres y las 10.418 Majeros, inclusas las 208 Monjas. Yndios son 39.791, los 20.882 Varones y las 18,909 Mujeres; Libres son 899, los 465 Ilombres y las 434 Mnjeres; los Esclavos son 508, los 205 Varones y las 303 Ilembras, Los Matrimonios son 16,078, loz 3.834 de Blancos, los 11.816 de Yndios. los 266 de Libres y los 102 de Esclavos.—En el distrito de su Corregiwmievto y de los otros de su comprehension no faltan minas de Oro y de Plata, y con mayor inmodiacion en el de Tacunga; pero no se trabajan, aunque en el tiempo dol Presidente Pizarro, parece que se restableció su labor en la Tacuoga, que no sé que efecto havrá tenido. Convendria mncho fomentarlas con formalidad, y alguna de cuenta de la Real Hazienda; pues sobran Yndios y bastimentos baratos, y no es su trabajo tan gravoso como se exagera, y que en otros parages no lo hagan, y abrazen voluntariamente los libres que comen de él y los mismos Yndios, que, como en Antioquia y en el Chocó se dedican a otros mas rudos, como son el de cargar como Bestias, aunque se les prohiva.—Linda con el de San Miguel de Ybarra, Otavalo, Riobamba, Latacunga, Govierno de Quixos y el de Atacames.  21—San Miguel de Ybarra. Su temperamento es templado, y en 6u jurisdiccion los hay varios. Consiguiente a ellos son los frutos y semillas,  Digiaicado porta Brttinteca Lis Angel Arango d     pagina: 11    68 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTA Se coge Trigo, Cevada, Maiz y Algodon con abundancia; y se hace muy buena Azucar que se consume en las Provincias inmediatas. Grandes potreros de ceba, salinas y algunas Lanas con que se entretienen algunos Obrages y otros tajidos de Lienzos de Algodon, que sirven para su consumo, y se sacan tambien para Popayan. En lo general concurren las mismas circunstancias que en Quito, y en los demas Corregimientos de su distrito en quanto a Minas, frutos y comercio. Lo provce el Rey. Linda con el Govierno de Popayan, el de Quixos, Átacames y Otabalo, que en lo antigno era de sn Jurisdiccion, Contiene doze poblaciones, incluea la villa. Se contienen en ellas 48.069 altas, de ellas los 24.341 Varones y las 23,128 Mnjeres; hay Blancos 6.871, los 3.410 Varones, inclasos 16 Olérigos y 37 Frayles; y las 3.561 Mujeres, inclusas 14 Monjas. Yudios son 39.791, de estos 20.832 Hombres y las 18.909 Mujeres. Libres hay solos 102, los 47 Elombres y las 55 Mnjeres. Esclavos hay 1.205, los 355 Varones y las 247 Mujerca. Los Matritmonios son 3.678, de ollos los 1.262 de Blancos, los 2.040 de Yndios, los 21 de Libres y los 355 de Esclavos.  22—Otabalo. Corregimiento separado del de San Miguel de Y barra y que provec el Rey. Su temperamento es algo frio y destemplado, por la inmediacion al Cerro Nevado de Cayamburo, aunque tampoco lo faltan de los varios temples, que a los otros Corregimiecntos. Abunda en obrages de Algodon y Lana, que se consumen en las Provincias de Quito, y en las de afuera para donde so sacan. Tiene grandes potreros y hazien” das de Ganado. Se coge mucho Trigo y Cevada, sembrados con metlodo particular muy ventajoso. No le faltan Lanas aunque menos que en otras partes. Tiene nueve poblaciones con la del asiento. En las quales se comprehenden 34.323 almas, de estos son Varones 16.838 y las 17.485 Mujeres; Blancos hay 2.865, los 1.146 llombres, inclusos 9 Clérigos y 22 Fraylos, y las 1.219 Mujercs. Y ndios hay 24.845 los 12.286 Varones y las 12.559 Hembras. Libres lay 4.634, los 2.237 Varones y las 2.897 Mujeres. Esclavos hay 2.479, los 1.169 Hombres y las 1.510 Mujeres. Los Matrimonios son 8.561, los 502 de Blancos, los 7.000 de Yndios, los 999 de Libres y los 60 do Esclavos.  23—Latacunga. Corregimiento que provec el Rey. Su temperamento es frio por la inmediacion al cerro, o bolcan de Cotopaxi aunque los varios segun las situaciones de los Lugares en lo mas empinado, hondo, o Mano de los terrenos. Esta misma variacion le hace producir los frutos propios a cada uno; paro aunque como en los otros Corregimientos hay obrages de Paños, Bayeta y Tucnyos (que son lienzos de Algodon) sobresale en las salazones de Carne de Pnerco, que se sacan para Quito, Riobamba y Guayaquil, igualmente que las obras de barro de Pujilí y Sa e     janco de la Republica. Cotonetna     jo par la Bablioleca Lurs     pagina: 12 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DB SANTA FE DE BOGOTÁ... 69 NN O RRAN quisilí.—Linda con el Corregimiento de Quito, el de Riobamba y el Govierno de Quixos. Tiene, inclusa la capital, trece poblaciones, que comprehenden 49.871 almas, las 24.498 Hombres y las 25.378 Mujeres. En estas hay Blancas 5.684, Yndias 19.292, Libres 188 y Esclavas 9; en aquellos hay, inclusos 16 Olérigos y 32 Frayles, 5.856, que componen el número de Blancos de ambos sexos de 11.484, Total de Yndios 38.023 y de ellos Varones 18.731; 385 Libres y de ellos Varones 197; y 14 Esclavos Varones y en todos 23. Hay Matrimonios 12.402, los 2.315 de Blancos, lus 9,981 de Yndios, los 92 de Libres y los + de Esclavos.  24—Riobamba. Este Corregimiento que provee el Rey, comprebende tambien el asiento de Ambato: y contieno con la dicha su capital veinte y seis poblaciones, El temperamento de aquella es frio por su inmediacion al cerro nevado de Chimborazo; pero los hay do todas especies en la extension de su distrito. Por esto son relativos á ellos los frutos, frutal y semillas que se cogen en él, como en los demas Corregimientos. Hay tambien considerables hazieondas de Ganado lanar y bacuno, y obrages mas quantiosos, qne en otras partes de la Provincia de Quito. Las frutas de Europa, y el pan de Ambato son muy alabados y se conducen hasta Quito. Cerca de Ambato está el cerro nevado y bolean de Carguayrasco. Tiene minas de Oro y Plata que no se trabajan. En tiempo del Sor. Zerda se entabló una de Plata en el corro de Condorasto, que, erco se abandonó luego. Linda cou el Corregimiento de Latacunga, el de Chimbo, Quito y Cuenca. Contiene en sus veinte y ocho poblaciones 109.14£8 almas: 55.128 Mujeres y 54.020 Hombres. Hay Blancos de ambos eexos 28.961; de ellos Varones, inclusos 57 Clérigos y 66 Frayles, 14.794, y las 14.167 Mujeres. Lose Yndios son 79.661, de ellos Varones 39.625 y las 40.036 Mujeres. Hay Libros 439, de ellos Varones los 194 y las 245 Mujeres. Esclavos son 87, de ellos 34 Varones y 53 Mujeres. Hay Matrimonios 22,654, los 5.158 de Blancos, los 17.406 de Yndios, los 81 de Libres y los 9 de Esclavos.  25—Chimbo o Guaranda: Este Corregimiento lo provee el Rey. Su temperamento es muy frio por la inmediacion al cerro nevado o páramo de Chimborazo. La tierra, sin embargo, es fertil, y sirve en la principal parte para mautener en Potreros las considerables recuas de Mulas que hacen el reeiproco trafico de las Provincias de Quito con Guayaquil para el Perú, adonde se conducen los efectos, que se fabrican en Quito, y en cambio viene alguna Plata, Vino, Aguardiente de uba y Azeite de Chile, con Sal, Pescado y otros efectos de Guayaquil. Este camino solo se tra£ca seis meses del afio; porqne on los otros seis lo impiden las aguas. Sus poblaciones son ocho, incluso el asiento de Chimbo. Contiene 14.324 al *  Digitaltzado por a Biblioteca Luis Ángal Arango Ue Banco dt la República, Colombia     pagina: 13    20 DESCRIFCIÓN DEL REYNO DE SANTA VE DE BOGOTÁ     xmas, las 6,646 de Hombres y las 7.678 de Mujeres. Blancos hay 5.579, los 2.666 Tombres y las 3.213 Mujeres; Yndios hay 3.306, lus 3,915 Hombres y las 4.391 Mujeres. No hay Libres, y Esclavos lay 144, los 70 Hombres y las 74 Mujeres. Matrimonios hay 2,724, los 979 de Blancos, los 1.720 de Y ndios y los 25 de Esclavos. Linda este Corregimiento con el de Riobamba, y con los Goviernos de Cuenca, Guayaquil y Atacames.  26—Loxa, que cs lo mismo que se dice del (rovierno de Jaguarzongo, a cuyo Corregimiento está unido este título.  CAPITULO VI  Goviernos y Corregimientos que hay en el distrito de la Audiencia de Santa Fee. Su extension, Poblacion y Variaciones.  27—En el distrito de la Audiencia de Santa Feo, que se extiende por mas de trescientas Leguas a lo Jaro aunque por otras partes y a lo ancho son desconocidos sus límites, comprehende trece Goviernos, incluso es particular de la Provincia de Santa Fee, y tres Corregimientos, con dos Alcaldías Mayores, de que se hace mencion quando se trate de las Provincias en que se incluyen, a inas de otras de minas subalternas que pro: veo el Virrey.  28—No se cuenta el de los Llanos de Su Juan y Sn Martin, para donde no ee nombra Governador particular, ni hay Padron : solo subsiste la ciadad de Sn Martin a cinco o sois dias de la capital de Sta f'ee, que se govierna por los Alcaldes ordinarios y hay dos o tres cortos pueblos de Yndivs reducidos, como ul de Apiay y Xiramena, que compondran todos, entratudo Blancos y todas las demas castas, algunas mil almas. Lo demas son Misiones de los Franciscanos de Sta Fee, que tienen unas dos o tres nuevas reducciones, que considero de poco momento, anxiliados con tina escolta. Su temperamento cs caliente. Abunda en Ganados de Hasta, de que se sacan algunos para Sta Fee. Se da muy buen Tabaco que podría con otros frutos, si huviera pobladores bastantes que lo cultivaran, sacarse por el Rio Meta para la Nueva Guayana, y para España. No faltan ninas, aunque uno se trabajan, como tampoco faltaran arboles de Ca pela, y otras materias preciosas, aunque sin poder aprovecharse por ahora. Lindan estos Llanos con los de Sn Hliago de las Atalayas, con Sta Fee y se extienden y dilatan por los Andaquies hasta el nacimiento delOrinoco y Rio Negro, y por otra parte hasta la Laguna Parime y Marafion por una inmensa extension de terreno en que no faltan Y ndios gentiles, ni tampoco despoblados. Fué por dhos. Llanos por donde ee hizo e intentó varias veces el descubrimiento del Dorado, mas produccion del  Digilalcado por la Bibhcteco Luls Angel Arango del Barco Ye la República, Coimbra  pagina: 14 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ n        engaño y de los deseos de la avaricia, que de la existencia, cuyo credito saborea todavia a los codiciosos, apesar de los tristes y tragicos desengaños de los primeros que lo intentaron. Si se sacara el Oro y Plata que cubren sus ricas minas, y mejor si se pudiera aprovecharse las ricas abundantes producciones de la Naturaleza en su terreno, no hay duda que pudiera haver no solo un Dorado sino muchos montes de Oro. Pero, como es delirio aun el pensarlo, como se pintó y creyó en los principios de la Conquieta, en las ciremmstancias actuales, es menester dejar estas ideas para los Poetas qne lingen como quieren.  29— Antes comprehendia tambien las de Maracaybo, Cumaná y Guayana, que se agregaron a la Capitania General de Caracas separandolas de este Virreynato en el tiempo del Sor. Flores, y todos corresponden en el dia a la nueva Audiencia ercada en Caracas.  30—Se contienen en sn distrito (aunque con la diferencia de mas o menos, por faltar algunos padrones, y algunos de ellos no estar exactos) 558 Poblaciones en Ciudades, Villas, Puoblos de Y ndios, y Sitios o Parroquias, Cuentanso en ellas 120,040 Matrimonios, los 30.499 do Blancos, los 26.121 de Yndios, los 57.838 de Libres y los 5.582 de Esclavos. Hay almas 826.550 antes mas qne menos: las 456,347 Hombres y las 370.208 Mujeres. Hay Blancos 277.068, los 184.639 Varones y las 92.379 Mujeres. Yndios hay 136.753, los 67.548 Varones y las 69.205 Mujeros. Libres hay 368.093, los 181.369 Hombres y las 136,724 Mujeres. Esclavos hay 44.636, los 22.741 Ilombres y las 21.895 Mujeres.  31—El Estado Ecco. se compone en este distrito de 2.041 personas, Los :.084 Clérigos, S2u Frayles y las 497 Mojas.  3  CAPITULO VII Goviernos que la estan sugelos.  32—Los Goviernos son trece y un Corregimiento. El primero y principal es Sta Fee. En su origen, y desde el establecimiento de la Real Audiencia, fué Govierno y Capitania Gral. a que estaba anexo el empleo de Presidente, como cabeza del Nuevo Reyno de Granada, y como tal tenia el Govierno superior de él a mas del particular de la Provincia ; pero, debil y sin vigor por ser los demas Governadores tambien Capitanes Generales, é independientes, ó que a lo menos se portaban como tales, aunque sugeto en cierto modo al Virrey del "Perú. —Componese de seis Partidos o corregimientos pequeños, aunqno ea realidad son siete, comprendido el de Gmnaduas, que ha sido desde su fundacion del distrito de su cavildo, aunque hace mucho tiempo que se observa como indepen  Digitalizado por la Biblimteca Luis Ánget Arango del Banco de la República, Colombia     pagina: 15    b i |  ,  e DESORIPOIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        diente. He oido que el mismo Cavildo, aunque sin facultad, le concedió la segregacion con la calidad de que compusiese el camino desde ol Alto del Sargento, hasta el Aserradero. Pero sea lo que fuere, aunque me han dicho, que consta del documento en el Cavildo, lo cierto es que aquel Partido corresponde a la Provincia de Sta Fee, que sin embargo está sin enbordinacion conocida: y que, aunque hasta ahora nadie ba cuidado de esta indagacion, corresponde averiguarse y que se reintegro á eu Matriz para que conozca la Dependencia, y demas providencias relativas. Este Partido comprehende ocho poblaciones o parroquias ; y comprehendiendo los demas quarenta y ocho segun los Padrones, inclusz la Capital, hacen en todo cinquenta y seis; aunque ereo sean algunas mas por echar menos en ellos los nombres de algunas, que son conocidas, sin embargo de expresarlo tambien con generalidad, y no con distincion, como se mandó cuan” do la formacion de Padrones; defecto que se nota ignalmente en los de la Provincia de Quito.  33—Para el Partido de Zipaquirá y Ubaté, que dista siete ú ocho legnas de la capital, y es comprehendido en su Cavildo, nombra el Rey el Corregidor, que antes nombraba el Virroy, como todos los demas subalternos que no tenian sueldo alguno; aunque al de Zipaquirá, desde que so arregló la Administracion de la Salina, se le señalaron 400 pesos. Sucedió con este lo mismo que con el de Sogamozo en la Provincia de Tunja, y fué que el primero a quien se le pnso (que ereo fué D. Pedro Brito) acndió a solicitar del Roy la confirmacion: y allá sin otro conocimiento se le dió, y se ha continuado en los demas que lo han obtenido. Arreglando aquella Salina como corresponde, limpiando aquella poblacion de mucha gente abandonada, y ociosa, con que podrian fundarse otras nuevas, merece que se erija en villa.  34—En todos estos Partidos, incluso el de Gnaduas, hay 17.335 Matrimonios, los 4.244 de Blancos, los 5.831 de Yndios, los 7.055 de Libres y los 205 de Esclavos. Hay almas 101.613, antes mas que menos por la falta que se observa de algunos Padrones: las 48.799 Varones y las 52,619 Mujeres ; do ellos hay blancos 25.970; los 13.660 Hombres, inclusos 215 Eccos Secnlares y 334 Regulares: y las 12.310 Mujeres inclusas 234 Monjas. Hay Yndios 32.676, los 15,358 Hombres y las 17.318 Mujeres. Hay Libres 39.076, los 19.429 Hombres y las 19.647 Mujeres. Hay Esclavos 1.468, los 688 Hombres y lus 800 Mujeres.—Su temperamento por lo comun es frio, templado, aunque los tiene varios y de los mas cálidos. Produce todos los frutos y frutas de sus respectivos climas, y produciria todos los de Europa y América ei se plantacen, ó sembrasen respectivamente sus territorios, acomodando los temperamentos a las estaciones, y     ¡la Blbholera Lurs Acig la Hegublca, ds       pagina: 16    DESCRIPCIÓN DEL REYNO DB SANTA FE DE BOGOTÁ 1              haviendo en sus avitantes y labradores un poco de aplicacion y conocimientos, nada podria sor mas regalado, vario y abundante que el Mercado, y Mesa do su capital, a excepcion del pescado. No faltan minas de Oro y de Plata en su territorio, aunque ninguna se trabaja. De cobre se está emprebendiondo la labor de una en Villeta, que, si el Rey la auxiliare, produciria mucho y segun se me ha asegurado saldria el qnintal por tres pesos y un real, y en proporcion de poderse conducir por agua desde Honda hasta Cartagena, Sta Martha y España. Las Haziendas de tierra caliente abundan on Miel que se consame en los Estancos de Aguardiente y para la fábrica de Chicha, que consume la mayor parte, a excepcion de algunos Alfandoques, Raspaduras ó Panelas en que se convierte otra. En la jurisdiccion de Guadnas se hace porcion de Azucar, que suele venderse a tres y medio ó enatro reales la arroba; y, aunque no es de la mas blanca, ignala a la ordinaria de la Havana; y si hubiera comercio activo iaterior, y con el proporcionado número de embarcaciones en que conducirse a Cartagena, podria comprarse allí para llevar a España a mas bajo precio, á que el que se compra en la Havana: y haviendo salidá podria abundar y 5 adelantarse las siembras en otros trapiches, que ahora se omiten. En Tena, a que fué doude primero se descubrió por el Sor. Santisteban, abunda la  Quina ó Cascarilla, que despues se ha descubierto en Fusagasngá y otras  muchas partes. Tambien se coge en esta muy buen Tabaco, por haverse permitido las siembras para abastecer este Estanco, y abundaria en todos temperamentos y sus calidades scrian tambien varias si pudiera comer ciarse libremente. Tambien el Algodon abundaria allí y on otros terrenos  calientes, si se fomentase su cosecha y fuera facil la exportacion por agua,  a cansa do su volumen, que hace aquella cara por tierra. El Café se daria  many bien, como se da eu Muzo: y no faltan tampoco la Zarzaparrilla, el Guayacan, y otras drogas medicinales de tierra caliente, fria, templada y  de páramo, igualmente que la Grama silvestre en Boza y Suacha, aunque  poca. Detras de los de esta cordillera de los Andes, y eu tierras de la ha zienda de Siecha de D. Luis de Tobar, que corresponden sin duda a los  Llanos de Sn Martin ó Sn Juan, y distará de Sta Fee como un dia de  camino, hay arboles de Canela, de qne he tenido en mi poder ojes y  rama fresca. Respecto de la inmediacion pudiera descubrirse formalmente, +. : y promover su beneficio y cultivo, transplantando ó ingiriendo el arbol so por ver si « la puerta de Casa se couseguia un tan util ramo de comertio,  sin recurrir a la Provincia de los Canelos en la inmediacion de Quito, ni  alos Yndios Adaquies, con quienes dhos Llanos tienen ein duda correspondencia, ni esperar la de Zeilan y China que nos vienen del Asia. Aun que el autor de la Perla de América dice que hay en la Provincia de     bo  Digtatizado por 1a Brohioteca Luis Angel Arango del Santo de ta Repubiica, Calombra,  pagina: 17       sa DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA YE DE BOGOTÁ  Antioquia este cólebre arbol, y me hice llevar la rama y ojas de él, en nada se le parecian, ni tenian fragancia alguna, aunque en la verdadera Canela sobresale esta mas en las ojas que anun en la flor, y corteza. Lo que si hay en aquella Provincia, aunque conocida y descubierta en mi tiempa es la pepita de toda Especie. El Cáfiamo y Lino, si supicra beneficiarse, se daria con abundancia en las tierras frias de Sta Fee; que hilado ó en rama podria conducirse a Cartagena ó Santa Martha, donde como en esta capital, donde son los jornales mas baratos, podria estallecerse nna fábriea de Lona y Cordaje para la Marina; y aun servir aqui para otros 4808 mecánicos, con mayor duracion y comodidad que la de la Pita, Cabuya ó Fique. Del Lino hay semilla; del Cáñamo falta, porque aunque trajo alguna porción el Director de Pólvora D. Carlos Espada, para hacer carbon de su caña, salió pasada, como lo, será siempre que no venga bien acondicionada. Pero tampoco se logrará el fruto de su siembra, si no viene labrador inteligente que sopa beneficiar uno y otro género, desde el estado de sembrarse hasta ponerlo en el de hilarse, No falta la Lana, y Ganado de cria de Hasta, la de caballos y Mulas y vtras Bestias útiles, que tienen consumo en el Reyno, aunque pudieran abundar mas las Ovejas y las Cabras. Pero á lo que se dedican en la mayor parto es a la siembra de Trigo, armas ó Papas y otras Legumbres. Y las Arinas que se cogen en el distrito de esta Provincia y la de Tanja, sobran para proveer el Reyno, y todas las Plazas de él comprehendida la jurisdiecion de Tunja, y sun para conducir afuera con tal que no se permitan las extrangeras, que suelen atrasar su agricultura. Si los caminos se componen, enderezan, se desenbren ó abren de nuevo como conviene, y se anmentan las embarcaciones para su salida y transporte, introduciendo un comercio activo con lo interior del Reyno por Honda, o por otra parte mas inmediata al Rio de la Magdalena, podria abaratarse mucho mas conducida a Cartagena y Sta Martha, y se consumirá mucha mas á beneficio del fomento del Reyno. Tiene abundantes y copiosas Salinas en Zipaquirá, Nemocón, Tansa y otras partes, que convendria se administrasen todas de quenta de la Real Házienda, bajo de ciertos conocimientos y prevenciones y siempre qne se trate de arreglar y reformar la administracion de la Real Hazienda, conciliando el beneficio del Herario con el bien de los vasallos, tomando las cosas en su raiz, que es lo que saben pocos, por falta de reflexiones y combinaciones prudentes.  35—La ciudad de Santa Fee de Bogotá, capital del Virreynato, situada en su mediacion : Reside en ella el Virrey y un Asesor General del Virreynato. La Audieucia Pretorial o Chancilleria, compuesta del VirreyPresipente, un Regente, seis Oydores que son al mismo tiempo Alcaldes  Digsanzatlo por le Bibliuteca Luis Angel Arango del Barico de sa Reprbiica, Colombia.  pagina: 18    DESORIPCIÓN "DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 715            de Corthe, dos Fiscalos y el Alguacil Mayor: Cajas y Oficiales Reales, que son las Matrices, annquo por lo coman en solo el nombre. Hay una Casa de Mcneda; una Dirección gral para las Rentas Estancadas; otra para la Fábrica de Tabaco en polvo, que, si ha de subsistir la de Sevilia, convendria extinguirse: y otra para la do Salitres y Pólvora mandada extinguir y vuelta luego a restablecer por falta de conocimientos y sobra de inconsequencias, Hay ademas una Administracion de Aduana con sus dependientes. Un Parquo provisional de Artiileria. Un Regimiento fijo con el nombre de Auxiliar; dos de Milicias Disciplinadas de Y nfantería y Caballeria. Una Universidad o Academia econ facultad de dar grados, mientras se establece pública a cargo do loz Roligiosos de Santo Domingo; otra igual havia con el nombre de San Xavier quando havia Jesuitas, que quedó extinguida con ellos; y una Bibiothoca Pública. Reside el Arzobispo, de cuya Metropoli son sufragancos los Obispos de Popayan, Santa Martha, Cartagena y el de Mérida de Maracaibo nuevamente cercado, y dismembrado de este Arzobispado y del Obispado de Caracas. Hay en ella cinco Parroquias con la Matriz de la Catedral, y una Castronec ; sicte conventos de Frayles, incluso el de San Juan de Dios, que es el Hospital Gral., y de que generalmente oigo quejarse por su asistencia; y quatro de Monjas. Tiene almas 18.161, aunque en el dia sen muchas mas; las 7.415 Hombres y 10.746 Mujeres. Hay Blancos 8.122, los 3.407 Hombres, inclusos 170 Eccos Seculares y 444 Regulares, y las 4.715 Mujeres, inclusas 230 Religiosas. Yndios hay 1.721, los 650 Hombres y las 1.071 Mujeres. Libres hay 7.350, los 2,593 Hlombres y las 4.455 Mujeres. Esclavos hay 762, los 257 Varones y las 305 Mujeres. Componen en todo 2,157 Matrimonios, los 915 de Blancos. lus 170 de Yndios, los 1.033 de Libres y 39 de Esclavos.—Su temperamento es frio y abunda de todas las semillas y frutos que le son propios. Tiene las mejores proporciones para ser una ciudad la tnus pulida y ascada ; porque tiene abundantes aguas altas ; está situada en la pendiente de la Cordillera grande de los Andes, junto a dos empinados cerros, nombrados Guadalupe y Monserrate; sus calles son tiradas a cordel y con dos pequeños Rios, que la atraviesan, cobre qne tienen Puentes, en tros v quatro partes, aunque pudiera y debiera en muchas. Pero no hay policia ni quien vele sobre ella, aunque en el día tienen nn Cavildo completo, "y se eligen todos los años dos Alcaldes ordinarios : bien que tampoco sus Rentas de propios parece que alcanzan para las pensiones y gastos; y mas con los que se le han aumentado con el establecimiento de la tropa. Conviniera pensar otros arbitrios (qe no serian dificiles de hallar) que las aumentasen, y que se aplicasen a empedrados, alumbrado, formar arreglo de Cañerias v Aqueductos, Cementerios, Molinos y  Dagitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango des Bánco de la República. Colombia,     pagina: 19    a  76 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DA BOGOTÁ        Fuentes públicas, que faltan en muchas partes, y en la limpieza de Plazas y Calles, y formar Paseos y Alamedas, y otras Obras Públicas; porque aunque el ramo, que se llama de Camellon, despues de la composicion de Caminos y Puentes, está aplicado para Obras públicas, despues de hechas las principales obras sin que pueda en manera alguna aplicarse a otra cosa, se ha hecho tan al contrario, que solo ahora se está fabricando el Pnente de Chia, que hace muchos años debiera estar acabado ; y otras obras como el Puente de las Aguas caido hace algunos años; el limpiar la arena del Puente Graude; componer las entradas y salidas del Lugar; y Otras mil cosas precisas y que debieran costear los Propios, no se piensa en ellas, hasta que es menester hacerlo de nuevo, y lo que pudiera hacerse y repararse en el principio con quatro, viene a costar ciento o mil. De algunos dias a esta parte se ha pensado en algo, y se ha mandado a lo menos la limpieza de calles y empedrados; aunque desde el Govierno del Sor. Zerda, que estaba cn todo, todo se ha olvidado, sino es un camellon de tierra, que se hizo en el callejon de Fontibon, en tiempo del Sor. Guirior, y que para mantenerlo corresponderia rehacerlo cada año, o cada dos las alcantarillas en el del Sor. Flores, que si no se hace un formal camellon de piedra, en breve será menester gastar lo mismo que costaron; y una Alameda uv Paseo para que contribuyeron algunos amantes del bien público, que, si no bnelve a terraplenarse, brovo será intransitable sino es Verano. En tiempo del Sor. Zerda, y a consequencia de Real Cedula, se mandó dividir en Barrios y Quarteles la cindad, nombrandoso Alcaldes de Barrio, que en el dia importa aumentar, para enya direccion se formaron prolijas instrucciones, pero aunque se nombran los Alcaldes, nada uv muy poco cumplen de lo que se mandó; porque hasta las instrucciones que se les daban, dicen que se han perdido, o no las hay en el Cavildo, pero se hullaran en el Govierno, como los bastones con que se distinguian, y gasta cada qual de los nombrados el que le parece y acomoda; pues aunque no hay cosa que no esté mandada, como no hay cuidado y constancia en velar sobre los que lo lan de cumplir, breve se abandona todo, y se olvida, y es causa de la relajacion. Hay tanta por estas causas cn tantos ramos solos de lo Administracion de la Capital, y aun pudicra añadirse en la general del Reyno, que para individualizarlos es menester mneho tiempo. El pral de todos y mas importante es el de los Hospicios. Se establecieron desde el tiempo del Sor. Zerda. Desde su principio tomaron auge. Y comenzaron a decaer en el tiempo en que parecian deber tomar mayor buelo a fabor de la verdadera necesidad, y para correccion y contencion de la Ociosidad Vagamunderia. Dicen resulta de la decadencia de lo principal de las Rentas. Quando no puedan restablecerse deben  hzado por la Biblioteca Lurs de      'e: Banco de la Republica, Colombia     pagina: 20 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 12        proponerse nuevas y mayores al Rey; pues no dudo que las conceda, para que, ya que no pudieran mantenerse estas Casas públicas en otra parte, fuesen a lo menos las de esta capital para ambos sexos, como la Casa y Cuja gral de correccion del Reyno. Por este y otros defectos de policía, resulta que es por el contrario esta capital el recoptaculo donde se hallan a enbierto todos los viciosos de otras partes, a mas de los propios ; aungne aplicados los remedios convenientes podria emplearse mucha gente ociosa, quitandola de ellos: y aun sacarse varias familias para otras nuevas poblaciones donde convenga, y hacer retirar muchos Yndios a sas Pueblos, o hacerlos trabajar, igualmente que a otros que no lo son. Annque al Virrey, como Governador particular de la Provincia, corresponde velar inmediatamente sobre estas materias ; como las muchas atenciones y eridados de la mayor monta y gravedad que tienen sobre si, no es posible que le den tiempo para dedicarse particularmente a ellas, importaria que se nombrase un Corregidor por el Rey, que presidicse al Ayunta: miento de la ciudad, a exemplar del de México y Quito, aunque recientemente extinguido, y que no lo fueso de Y ndios, como antes se propuso (quando insistiré siempre en lo mucho qno conviene que se deje a estos en la calidad do Libres) ni menos que lo fnese un Oydor por turno, como tambien se pretendió por los de esta Andiencia, sino Letrado Militar o Político, con tal de que tenga instruccion, y don de Govierno, para que a mas do la administracion de jnsticia, que seria ucumnlativa con los Alcaldes Ordinarios, segun está ya determinado por Real Cédula, pudiera particnlarmento providenciar, y velar sobre todos los asumptos do policia, y demas que en esta parte se ordenare por los Virreyes, y se creyore oportuno; bajo el concepto de que no hay cosa por oportuna y conveniente que sea al bien comun, que no la censure el público; pero cuyas habladurias y especies importa despreciar siempre que se haya meditado y reflexionado bien lo que ae manda, y su utilidad pública antes de mandarlo; bien que si fuere resultando mayor mul efectivo del bien que se espera, deberá suspenderse y procurar enmendarlo para que no se aumente el daño y ol error. El fomentar en olla algunos tegidos de Algudon y Lana oenparia muchos ociosos, y la adelantaria no poco, sin perjudicar a las Fábricas, ni al comercio de España.  36—Veragaz y Alange: tiene Governador que proves el Rey ; su temperamento es caliente, Su poblacion consiste (con tal direncia poco mas o menos) en 21.061 almas: Howbres 10.158, Mujeres 10.873. Blancos de ambos sexos 1,174: y de ellos Varones 638, inclusos 51 Eccos Seculares y Regulares. Yndios 7.954, y de ellos Varones los 3.897. Libres 11.522, y de ellos Varones los 5.854. Esclavos 411, y de ellos Varones 199. Componen Matrimonios 3.089, y hay Poblaciones 22,—Sus frutos son los que se cosechan en todas las tierras calientes; pero sin salida por falta de' comercio, sino es los que se cosechan para su consumo y el     or la Bibleoleca Lis Angst Ar:     janco de la República, Ce        pagina: 21    78 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ     de Panamá y Darien, y algunos otros Pnertos de Goathemala. El Tabaco se dá excelente (como pudiera darse el Añil, Algodon, Azucar y otros muchos, de los quales últimos se coge algo): y se extendieron sus siembras para provesr aquel Estanco; pero, se prohivieron despues, para que se consumiese el de Cuba, con perjuicio de los havitantes de aquel Reyno de Tierrafirme, y su fomento con el valor principal. Tiene minas de Oro, que apenas se trabajan en Sta Rita y otros parages. Hay establocidas Milicias Disciplinadas dependientes de los Batallones establecidos en Panamá. de donde pasa tambien un Dostacamento. Es del distrito de la Andiencia de Sta Fee: de provision del Rey, y del Obispado de Panamá. Sus límites son: Costa Rica del Govierno de Goathemala, Panamá y Por.  tovelo, y los dos mares del Sur y Northe. (Continuará).  — A  Dsyitalrzado par la Biblioleca Luis Ánges Arango det Banso de la República Colombia.  pagina: 22 O MEJORA  DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 147  ht. Gerd as. * Gte ji. DESCRIPCION DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTA, ESCRITA EN 1789 POR D. FRANCISCO SILVESTRE,  Seeretario quo fas del Virvinato y antiguo Gobernador de la Provincia de Antioquía. Coplada del original quo se excuentra en Sevilla, on el archivo general de Indias,        POR RICARDO E. PEREIRA, 1837. [CONTINUA CION)  27—Panamá. Capital del Reyno de Tierrafirme. En otro tiempo tubo Andiencia, que tambien, como la de Sta Fe, se excedió a prender por deudas a su Presidente el Marques de Villa Rocha. Es Plaza de Armas a la orilla del Mar del Sur; y Govierno y Comandancia Gral en el dia, que comprehende los Goviernos de Veragna, Dariun y Portovelo, con la Alcaldia Mayor de Natá, de donde son las tinajas y famosos barros, . y búcaros de su nombre. Tiene Obispo sufraganeo de Lima. Un Batallon tijo de tropa Voterana con que provee los Destacamentos del Darien, Portovelo y Verague. Una Cmpañia de Artilleria con su Comandante y dos Yngonieros; y Milicias Dieciplinadas, que no alcanzan para lo que hay que guardar. Tiene un theniente de Rey, y otro Asosor dol Govier no, y Anditor de Guerra. Cajas Reales : le viene situado de Lima para la Guarnicion, y obras de fortificación, hruista 300,000 pesos. Lo provee el Rey, y es del distrito de la Andiencia de Sta Fue. Es la Have del Tetmo, Su temperamento caliente aunque limpio y suave. Cosceha todos Jos fratos de tierra caliente, pero, solo aquellos que la sirven para el consumo, por no tener comercio activo alguno. Acia la parte del Darien tiene algunas Huziendas de Cacao y Caña de Azucar, que acometen o ineultan a cada paso aquellos crueles Y ndios. En el Mar del Sur estan tambien las . islas que llaman de Perlas, donde los particnlares suelen teuer 8ns negros que bnzcan perlas en los tiempos oportunos. Son demasiado menudas o lo que llaman Mostacilla, annque tales quales se sacan grandes, que nunca llegan a las del Rio del Hacha. Su puerto, qne está distante, sirve de escala o recalada a las embarcaciones que de Guayaquil comercian con Cacaos en Sonsonate, Realejo y Acapulco, prertos de Goathemala y Nueva España, y conducen algunas Arinas, Vinos, Pasas, Azeytunas y otras frntas de Chile. En aquellas orillas del Mar hny Caracoles y Conchas exquisitas, y entro ollas el Múrico o caracol qne produco la tinta de groa de Tiro con que tiñen hilo de caracol, como sucede en Sta Martha, aunque beneficiado en corta porcion. Se proves du las Arinas del Porú o Chile,     vor la Bibliotera Luis Ange? Arango Jet Banco de la República. Colombia     pagina: 23    148 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        aunque con escasez por fulta de embarcaciones de comercio, y pudiera con mayor comodidad proveerse de las del Reyno, como sncedia ya en tiempo del Sor. Flores, en que so conducian muchas do Cartagona para Portovelo y aquella Plaza; pero en el dia se hará do las extranjeras por el abuso de las Licencias a las Colonias e introduccion de estas. En otros tiompos y mientras duraron las Armadas y Galcones, fué cólebre porgne por ella y Portovelo, sn dependiente en el mar del Northe, ee hacia todo el comercio de los géneros que venian de España, y do la Plata dol Perú. Desdo que cosó aquel y se entablaron los Registros, fué decayendo hasta el estado miserable en que se halla; y mas desde que se extinguió aquella Audiencia por el Sor Pizarro cun sobrados fundamentos y con facultades de la Corthe, despues de avcrignados lus dusórdenes que alli havia, especialments en orden a trato clandestino con lor extrangeros, que trascendía hasta Guayaquil, Quito y cl Perú. Lo mismo sucedería oy, sino fuese por la continnacion de Registro, que va en derechura a Lima por cabo de Hornos, que abarata las ropas y haco caro e incomodo este otro. El Tabaco, Añil, Azucar, Cacao y otros frutos pudiera aumentarso, engetados los Yndivs del Darien, y siendo mayor su poblacion; porque lo que abora produce alcanza aponas para mantener sus avitantes; y ocupadas las Milicias en tiempo de guerra, ni uun pra esto, porque so quitan á la Labranza. Prohividas las Arinas exirangerae se consumirian las del Reyno, que huco caras el transporte, y las abarutaria la abundancia.—Su poblacion consiste en 35,924 aln.as, comprehendidas en siete Poblaciones y Partidos: Hombres 17.278, Mujeres 18.646. Blancos de ambos sexos 7.910, de ellos Varones 3.991, inclusos 151 Eccos Seculares y Regulares, 3.999, inclusas 38 Roligivsas, y Mutrimonios 1.054. Y ndios 5.470, do ellos Varones 2.619, Mujeres 2.851, que se comprehenden en 908 Matrimovios, Libres 19.702, de ellos Varones 9.163, Mujeres 10.539, y Matrimonios 2.741. Esclavos 2.793, du ellos Varones 1.539 y Mujeres 1.254, y 310 Matrimonios.  38—Portovelo: era dependiente antes de Panamá, enyo Governaldor nombraba allí un theniente. y quando los Galeones ó Arroadas, pasaba también uno de los oficiales Resles. Es la puerta del Tsthmo en la Mar del Northe, donde desemboca el Rio Chagre, y algo mas arriba de su Boca un Castillo de este nombro, y «dos á lus lados del Puerto. Desde el tiempo del Sor Zerda lo nombra el Rey, aunque tiene algana dependencia de Panamá para el arrivo ó salida de las embarcaciones, que no dejó de cansar desavenencias, y contextaciones, mientras se fueron aclarando las respectivas Jurisdicciones. Tiene Oficial y Cajas Ruales, Del Batallon de Panamá se provee su guarnición por grandes Dustacamentos para Casti    0 Álrgea Aratazo del Bano amo 65 Rejestiia     pagina: 24 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 3149           iloa y demás Puestos de Chepo, Terable £* Su Jurisdicción es muy limi tada: Tiene solas tres Poblaciones, inclusa la cindad ó Puerto que es hasta donde se extiende, con parte de la de Panamá. Por el puerto de Garrote es por donde se hacen la mayor parte de introducciones del trato clandestino, y tamhién por el Pueblo del Palenque, que está al lado opuesto de la Punta de'Sn Blas, quando no se hacen porel mismo Puerto, que suelen frecuentar los Yndins de Curazao y Jamayca aunque mas los primeros, hasta llegar el caso de hacer tomar por fuerza los géneros a nuestras embarcaciones mercantes, y tomarlos en cambio los frutos ó plate que llevaban. Su temperamento os caliente y humedo, y muy enfermo para su situación, aunque imas adeuado para la gente de color, porque los Blancos no prevalecen ea el. No tiene comercio alguno, y de ordinario se provee de algunos viveres y Arinas de Cartagena, cunncidos por algapas embarcaciones menores, que ásn retorno suelen traher eocos de aquella costa, y algunos candales del comercio de Panamá, En las minas de Sta Rita parece so saca algun poco de Oro corrido,—Su Publación consiste, sin contar la trupa, en 1.662 almas, las 772 Hombres y las 890 Mujeres. Se componen de 185 Matrimonios. Hay Blancos 121, de ellos Varnnés 65, y 16 Eccos Secularca y Regulares, y Matrimonios 24. Hay Yndios 48, Vurones 32 y Mujeres 13, qne componen ocho Matrimonios. Libres 1.411, los 588 Varones y 149 Matrimonios. Esclavos 185, Varunes 89 y qnatro Matrimonios que declaran la libertad de conciencia con que se vive. Es del distrito de la Audiencia de Sta Fec y del Obispado de Panamá. 39Darien: Este Guvierno fué el primero que hubo en la Tierrafirme que conquistó el famoso capitán Blasco Nuñez de Balboa, descubridor del Mar del Sar, y que fuó despues degollado en Panamá por sn Governador y suegro Pedrarias Dávila. Tubo Obispo y fué el primero que hoyo en este Reyuo o América Meridional, que sin duda se trasladó despues a Panamá, por ser aquella ciudad con Portuvelo la Puerta y Puerto para la correspondencia, trato y c.nquista del Perú. Despnes pendió enteramente de Panamá, cuyo Governador nombraba un Oficial de Comandante hasta que en tiempo del Sr Zerda, ee nombró Govor independiente. La ferocidad y valor de sus Y ntios dieron mucho que hacer para engetarlos, como que no ha pudide lograrse hasta ahora por haberse rebelado varias veces algunos de sus Pueblos, y ser una Nacion eruel y pérfida, que en los principios tenian sns casus fabricadas en las copas de los arboles, desde donde solian herir sia ser vistos. Aunque estaba situada su principal Poblacion en la Costa del Mar del Northe, despues ha quedado reducida al Real de Sta Maria, cerca dul gulfu de San Miguel, y costa del Mar del Sur, coyus Vezinus mantienen algunas Haziendas de  Digilalizaco por la Bi Barri dde la          pagina: 25    150 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE BANTA FE DE BOGOTÁ  A A A e A A o     Dacao que insultan los Yndios rebeldes amenudo, con siete Pueblos mas de los reducidos, que componen en todo 400: y que, sl fueren verdade. ramonte ficles, podrian servir mucho para contener y arredrar á los otros. La fertilidad de su terreno os grande en qnarenta Legnas o mas que se extiende á lo largo, y en catorce o diez y seis que oenpa a lo ancho, aunque es en unas partes mas y en otras menos, Mas los Y ndios rebeldes, que corren por todas ellas, impiden en lo interior su Poblacion y Labranza.— Sn temperamento on lo gral es caliente, aunque tiene sitios templados. El Govor actual Dn. Andres de Ariza pidió al Sor Guirior semilla de Trigo y de otras especies y Írutas, que ignoro si produjeron. El Cacao es de un crecido grano. El Algodon, el Café, el Azucar, el Añil y todos los demas frutos y frutas de tierra caliente se darian alli con abundancia, con facil exportacion y embarque por ambos mares, igualmente que las Maderas de construccion de que abundan sus montes. Tiene minas de Oro que la bicieron famosa en su descubrimiento, hasta fingir que se pescaba con redes. Pero, se trabajaron muy poco y en el dia apenas se trabaja una, sin duda por en despoblación y los repotidus asaltos de los Yndios, Su situacion es de las mas ventajosas: y es fortuna que los enemigos de la Corona, particnlarmente los Y ngleses, no hayan pensado en establecerse con empeño en ella; pues, con su posesion se havrian hecho desde luego duefios de ambos mares; y despues sin mucha dificultad de las minas del Chocó y Antioquia, y con el comercio clandestino de todo el Reyno de Tierrafirme. Acuerdome por esto de que informó al Sor Zerda un Yngles cogido en Panamá, nombrado D. Pedro Alejandro de Velacco, que la comunicacion que las Yngleses tenían con estos Yndios rebeldes, con los Mosqhitos en el Rio de Sn Juan de Nicaragua (o los de las Bocas del Toro, % Bahía del Almirante, que parnco mas regular) y la posesion de la Florida, eran tres espinas que aquella Nacion iba introduciendo en el corazon de la España, con las quales pretendia en su tiempo hacerso dneña del Seno Mexicano; del Rio de Sn Juan y Laguna de Nicaragua; y de los mares del Norte y Sur par aquella parto y de los mismos por la del Darien. En la costa de este mar está la Bahia de la Calidonia, que es de las mejores que se conocen por su seguridad y amplitud. En ella estubieron establecidos los Escoceses, que se logró arrojar de aquel establecimiento, como lo es tambien la Bala de la Candelaria. En el Rio Cayman de la misma costa estubiecron Ínudados tambien los Franceses, que sin embargo de haverse casado con las Yndias, y hecho abundantes cacaguales, fneron asesinados todos por los Ynilios en tiempo del Sor Solis, o algunos años antes, acaso porque havian ofrecido someterse á los Españoles. Con la recuperación de la Florida y agregacion del Misisipi se ha sacado  'epubca, Columbia       Digializado por la Bioroteca Luis Angel Arengo,del Banco ve  pagina: 26 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 151                    la nna espina. Si se vela sobre que los Y ngleses enmplan el último tra: tado de Paz, y que no tengan mas que Factorias, ó almacenes de mádera para el corte del palo de Campeche, y que no tengan el trato e inflnencia que antes con los Yndios Mosquitos y los de aquella costa hasta Portovelo, podrá no penetrar mas la segunda espina, aunque no faltara por aquella parte el trato ¡licito con el Reyno de Goathemala. Y si se procrra poblar y asegurar el Darien por parte del Northe y del Sar, estrechando los Yndios, tampoco debe dar cuidado lu tercera, sobre que se hablará mias en su Jugar. El Govor Ariza descubrió y abrió varios caminos constrayendo nnas quatro cusasfuertes sustenidas on pequeños destacamentos con que fué conteniendo y estrechando a los Yndios, aunque por la cuenta de sue gastos tubo que sostener nn pleito en tiempo del Sor Piñeres, qne no dejaria de resfriarlo en llevar adelante sna empresas, que verdaderamento eran zelosas. Descubrió camino pira el Chocó: y por todas partes convendria aprovechar este arbitrio junto a lus poblaciones qno se fueran formando. Pur la Mar del Sur tieno la Buhúa de Sn Miguol, que es de las mejores y mas seguras que se convcen en el Mar del Sur. Un destacamento qne va de Panamá es el que guarnece esta Provincia, que sirva tambien de Presidio. Los presidiarios, los pocos vezinos que "alli residen y la tropa destacada, todos hacen de seldados y tienen que estar siempre alerta para defenderse de laa frequentes emboscadas de los Yndios, qne importa sojuzgar sin miramiento alguno, aunque poco a poco y con pradencia; pero con mayor fuerza gue el desticamento que va de Panamá, Linda esta Provincia con la de Portovelo, con los mares del Northe y Sar en toda su longitud, y con las del Chocó. Sa poblacion es tan tenue y limitada que, aunque contiene ocho Publaciones do cortísimos Pueblos de Y ndios, solo comprehenden 1.266 almas, en 215 Matrimonios: los 5 de Blancos, los 91 de Yndivs y los 119 de Libres, sin alguno de Esclavos. Los Blancos, inelusos 6 Eccos son 39, y de ellos solo 3 Mujeres. Los Yndios son 400: Varones 203, y Mujeres 192. Los Libres son 742: Varones 415 y Mujeres 327. Los Esclavos son 85: Varones 42 y Mujeres 43. Unidos componen 701 Tombres y 565 Mujeres, que es una misorable poblacion; poes hasta la carno du cerdo y otros viveres, es preciso MNevarlo de Panamá, quando pudiera almndar alli. Es del distrito de la Audiencia de Sta Fco y del Obispado de Panamá.  40 —Chocó: Esta Provincia comprehende dos bajo de este nombre, que son Nóvita y Zithará, en las quales se incluyen quince pueblos de Y ndios en que viven muchos Libres de todas <lases, y hay mnehos tuinerales de Oro corrido. Linda con las del Darien, Antioquia, Popayan y Mar del Sur. Su temperamento es caliente y humedo, pero sano. Hasta  Digitalizado pur la Biblioteca Luis Ange? Arangu del Bánuo de la República. Colembra  pagina: 27    i ,        152 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA RE DE BOGOTÁ        el año de 1736 o 40 de este siglo dependió de Popayan servida por un theniente, «ne se nombra saperintendente. Despues se crigió en Govierno, que eubriste y provec el Rey. Su terreno es montuoso y inuy quebrado. Por esta razon su mayor tráfico y comercio es por agua; y por tierra malos sus caminos, o se andan poco. Los únicos frutos quo allí ee cosechan, fnera de otras Legumbres o Raices, son el Maiz y loz Platanos, a que se dedican los Yndios; porque el pral fnerte es el de las minas de Oro corrido, que se trabajan con quadrillas de Esclavos. Para mantener estos, las carnes y demas viveros y géneros, le entran de las Provincias de afuera. La Sal con el Vino de Chile, carnes y algunas frutas de la Punta de Sta Elena y Guayaquil. Las carnos de Res y Cerdo de Caly y Carthugo de la Provincia de Poyayan, y tambien algunos de Antioquia por Urrao y Murrí. En el día que está abierta la comunicacion de Cartagena por el Rio de Atrato, pruhivida antes con pena de la vida, se conducen estos con el Fierro, Azere y demas géneros de Castilla, a inucho mas bajo precio de aquella Plaza y el Sinú, que se conducian antes de Sta Foe y Popuyan por Carthago y Caly con los Géneros de Quito y el Reyno, que ya no ee Hevan de aquí. Annque por esta razon es muy util la navegacion del Atrato, hasta para el comercio con Quito, pues Dn Miguel Gijon llegó a aquella ciudad con sus cargas en treinta o treinta y dos dias desde la Piaza de Cartagena, mientras no esté asegurado el Darien y resguardadas las Bocas del Atrato, en cuyo gulfo desemboca, tampoco lo estarán las Provincias del Chocó de los insultos de los enemigos de la Corona; ni dejaran de extraherse la mayor parte de los Oros que produzcan aquellas Provincias. En ellas se han encontrado con mayor abundancia, que en alguna otra parte del mundo, la Platina, metal que se ha hecho fatmose y apreciuble de algunos dias a esta parte, que se ha desenbierto el modo de fundirlo, que se tenia antes por imposible, y obligaba a arrejarla; y aun afiadía el trabajo de separarla del Oro eon que se saca mezolada. Sin embargo solo se paga a dos pesos libra de enenta dul Rey. Para fumontar su suca, y la de las minas se formó un pruyecto en el actual Govierno de introducir Negros de cuenta de la Real Mazienda para venderlos a los mineros, en que se gastará mucho, y adelantará nada, por haverso procedido en el con falta de inteligencia y de conocimiento. Para sn execucion fué comisionado el Sor Fiscal Yañez, Tambien providenció subre qno se rescatase el Oro en polvo deu euonta de la Real llazienda, pagando el castellano a diez y siete reales en lugar de a diez y seis a como corro; y parece no falta quien piense que se mande y haga lo misino en todas las Cajas minerales. Si se reduce a efecto este pensamiento serviria para atrasar ou Ingar de fumentar, las minas y mineros; para minorar los Dros de Quin    9 par la Brbloteca Las As     pagina: 28 DESCRIPCIÓN DET, REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 153        tos y Monedacion; para quitar este ramo de comercio, para la extraccion de Oros; y para otros mil dafios, qne solo compreliende quien tiene de este rescate el verdadero conucimiento. Apenas tiene tal qual Ganado de Basta. El Maiz lo cosechan los Yndios havilitados del Corregidor, en cuyo trabajo les cobran las tribatos, vendiendo aquel a los mineros; en el de los arrastres y carguio de tervios por tierra, que logran, segan sn sitnacion, algunos pueblos; y en hacer unas pequeñas canoas que alli HNaman Potricos para conducirse por agna; porque nunca se dedican a sacar Ora, annque ei a pescar en los Rios, La Religion está muy otrasada en estos Y ndios, o no tienon alguna, porque ordinariamente viven en el monte, y apenas de muchachos aprehenden la Doctrina, que olvidan luego. Los Corregidores solo cuidan de emplear a los Yndios, para cobrarles el tribnto y hacer su negocio: y los Curas de hacer su negocio tambien, cobrandules su estipendio. Son pocos lus Y ndivs que hablan cl castellano, y muchos los que se huyen a los montes, que hacen suvar los Corregidores para gue les trabajen. Aunque tiene la Provincia porcion de Rios, que se navegan, es falta de aguas para trabajar las minas en lo interior, aunque ricas y almndantes. No se sabe que haya en ellas desenbiurtas minas de Beta de Oro, 6 Plata. Pero no pueden menos de lhaverlas, como las hay en la Provincia do Antioquia, con quien linda y las debo haver donde las haya do Oros corridos, —S5u poblacion consta en 15 Pueblos de Yndios y Reales de minas, sin ningona ciudad o villa, Son 15.286 almas, y 2,724 Mautrimonios: de ellos son, los 65 de Blancos, los 1319 dde Y ndios, los 581 de Libres, y los 809 de Esclavos. uy Blaneos 335, incluens en ellos 16 Ecens Seculares y 3 Reguinrer: los 204 Varones y las 131 Mnjeres. Los Y ndios son 52687, los 2.906 Varonos y las 2.781 Mujeres. Los Libres sou 3.342: los 1.787 Varones y las 1.561 Mujeres. Los Esclavos son 5.916: los 3.145 Varonos y las 2.771 Mujeres. Y hacen Varones de todus cluses y castas, 8,036, y Mujeres 7.250. Poblacion toda ella muy corta para la grande extension de terreno que comprehenden dhas Provincias. Aunque para fomentar las minas conviniero aumentar el námero de Esclavos, seria falta de política, atendiendo el corto número de Riancos. Porque sí se lovantaban los Y ndios, se les unirisn talvez los Esclavos para no serlo, sin poderlos contrarrestar los otros Libres y Blanens, que no alcanzan a la tercera parte: y si loz Negros, no havia que contar con los Y ndive, que ee irian a los montes, Es del distrito de la Audiencia de Sta Fue, y del Obispado de Popayan. Hay Milicias para sostener qualesqniera turbaciones de los Negros, y contener los Y ndias del Darien por el Atrato. Por el Guvor Entrena, parece que se nnieron a este cuerpo los Y nedios, Es mal pensamiento el enseñarlos y adiestrarlo: en el mnejo de las armas: y lo ánico que hay de bueno es que no tienen otras que sus flechas,     la Republica Colombia     pagina: 29    154 DESCRIPCIÓN NEL REYNO DIE SANTA FE DE BOGOTÁ        41—Neyba: Govierno que provec el Virrey. Es del distrito de la Andiencia de Sta Fee, y de sn Arzobispado. Linda con las Provincias de Popayan, Mariquita, Sta Fee, y los Yndios Andaquies, que se extiende hasta el Marañon, alto Orinoco y Rio Negro.—Su temperamento es ca: liente, y produce todos los frutos que le son propios, annque en corta eantidad por la corta Poblacion. Abunda en minas de Oro, que por lo mistno se trabajan poco. Su principal comercio de frutos es el Ganado Bacuno de que se sacan porciones considerables de Novillos para Sta Fee, y para la Provincia de Popayan. A su Jurisdicción de Timaná corresponde la entrada a las Misiones de los Andaquies, que convendria fomentar para aprovochar la Canela, y Cera de avejas que de ellas se extruhe, y que pudiera mejorarse la primera transplantando los arboles a Timaná, ó Neyba, ú ingertandolos despnes. Snes poblaciones, inclusa dha villa de Timaná, y la de la Purificación, con la ciudad de la Plata (de que no hay “Padron ó noticia) son 15 y eontendran de 12 a 14.000 almas, los 8.000 Hombres y las 6.000 Mujeres: de ellos Blaners los 4.000, inclusos 16 Clérigos Varones los 2,000 y las otras 2.600 Ilembras. Yndios 1.247: los 569 Varones y las 665 Mujeres. Libres 5.703: los 3.000 Vurones y las 2.703 Mnjeres. Esclavos 450: de estos, los 240 Varones y Hembras las 210.  42—Santhiago de las Atalayas, 6 Govierno de los Llanos: Lo provee el Virrey. Es del dietrito de la Audiencia de Sta Fee, y de en Arzobispado. Su temperamento es esliente. _Abunda en Algodon, de que se tejen los Lienzos, Morcotes, Manteles y Servilletas, que tienen mucha salida para Sta Fee y otras partes, Produce toros los frutos propios de su temperamento, Bainilla exquisita, los Gusanos o Arañas qne producen la seda distinta de la de Capullo: y prodneiria el Tabaco con ubundancia, el Arroz, el Añil, el Café y quanto (a maz de lo que produce rilvestre) se plantase propio de aquel terreno, que fertiliza con exceso el calor y hnmedad qne mantiene, aunque para nada parece ias apropósito que para la cria de Ganados. Tiene tambien Salinas. Atravicean estos Llanos los Rios de Meta, Casanare, Apure y otros muchos que desaguan en ellos, y por fin aquellos en el Rio de Orinoco hasta donde sou navegables: y el Meta lo es desde quitro o cinco dins de distancia de Sta Fee cn los Llanos de Sn Martin y Sn Jusn. Comprehende tres ciudades, de que Santhiago de las Atalayas es la capital, y otras 21 Poblaciones, El todo, o la mayor parto de estos son Pueblos de Yndios de las Misiones, que estubieren a eargo de los Jesnitas, y en el dia de lus Religiones de la Candelaria, Sn Francisco, Sy Agustin y Sto Domingo, aunque estos últimos acia la parte del iio Apure en Varinas y correspondiente a Caracas. Estas Misiones  Digtalizado por te Biblioteca Luis Angel Arango del Banto de la República, Colombia.  pagina: 30    DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FS DE BOGOTÁ 155     se adelantan poco, o nada, desde que los exJesnitas las dejaron, por fal. tarles a las otras Religiones en lo general el methodo, y imedios de adelantarlas atrayendo a lus Yndios, y costeando los entables con el fondo que sacaban de los Hatos de las otras inmediatas, y sobre el qual tengo noticia de haver informado al Govicrno Dn. Francisco Dominguez, Govor que fué de los Llanos. Los Yndios que hay que reducir son niny pocos en eu comprehension; porque en la mayor parte se haya despoblada, a eansa de haverse acabado los Y ndios anos a otros. Han quedado tal qual que andan dispersos, aunque no faltan acia la parte de Varinas; Cumaná y Caracas: y donde huy mae es acia los Llanos de Sn Martin y alto Orinoco, que estan may distantes; porque desde los Llanos de Santhiago por todas las orillas del Orinuco, hasta la Nueva Guayana, apenas ha quedado tal qual pueblo de Y ndios reducido. Siendo navegable el Orinoco, y alganos de lus Rios que entran en él basta las inmediaciones de Sta Fee, como el Meta, y otros, como el Casanare y Apure hasta los Llanos de Varinas, y Santhiago, no es dudable qne viniendo Registros de España a la Nueva Guayana, podria por aquella nueva Puerta mas inmediata a la Península para la venida y buelta de las embarcaciones, y con menos riesgo en tiempo de paz y guerra para conducir los géneros de Europa y extraher los frutos de este Reyno que por Cartagena, sin embargo de sor la navegación dilatada, mayormente estando guarnceidas y pertrechadas las islas de Margarita y Trinidad, que estan en sus Bocas, y en la qual última pudiera fundarse un Astillero con las Maderas de construccion de que abunda, y que podrian condneirse para los de España. Por estos caminos podrian sacarse muchos frutos del Reyno, que ahora no tienen salida, como laa Arinas, Arroz, y otras Legumbres, y Semillas, Sebo y algunas Carnes saladas para Guayama, Cumana, y otros territorios nuestros, el Tabaco, el Algodon, lus Cueros, el Añil, que padiera promoverse, el Cacau de Cúenta, que podria salir por la proyectada navegacion del Rio Vribante, los Lienzos del Socorro, la Cascarilla, el Té de Bogotá, y otros mil frutos, o cosas de industria, que podrian fomentarse y adelantarse on el Reyno, que por ahora no pueden por la falta y proporcion de salida; porque, aunque la hay por Cartagena, el costoso transporte la hace demasiado cara, y dificil, ademas que quedan otros muchos que puedan extraherse por el Rio de la Magdalena. Dirase acaso que la inmediacion de las colonias de Esquivo, Surifian, Cayena y otras islas extrangeras, que hay inmediatas, abriria mas Pucrtas al trato clandestino. Pero, supo: niendo quo siempre deve contarse con el resguardo y zelo conveniente, y providenciarse aunque sen para las colonias amigas la salida a las Mulas, Caballos y otras especies, que solo pueden tenerla para ellas (y que siem Digitatizado por la Biblioteca Lus Ángel Arango del Banco de la Republica, Colomba     pagina: 31       156 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        AAA  pro conviene se saqnen con Licencia, y no clundestinamente como ha sucedido) aunque sea a cambio de Esclavos, de moneda nuestra, o de otros efectos qne menos perjadiquen a nuestro comercio de España, mas abierta queda la Puerta al contrabando, mientras mas libro, y sin testigos se mantione la entrada. La Pouhlacion, segan el Padron del año 79, aunqne despues se ha anmentado notablemente, era de 21.931 almas: los 10.977 Varones y las 10.963 Mujeres. Deo ellos hay Blancos, inclusos 9 Ecos Seculares y 12 Regulares, 1.305, los 659 Varones y las 646 Mujeres. Yndios hay 14.627: lus 7.578 Varones y las 7.049 Mujeres. Libres hay 6.109: los 3.506 Varones y las 2.803 Mujeres. Esclavos hay 118: los 64 Varones y las 54 Mujeres. —Linda con la Jurisdicción de lua Llanos de Sn Martin y Sn Juan con los Busgnes que van al Rio Negro y altu Orinoco, con las orillas occidentales de este último Rio, con la Cordillera, 6 Páramo que le separa de Sta Fee, con la Provincia de Tunja, y con las de Varinas, que en el dia pertenece a Caracas,  43—San Juan de Giron. Govierno que proveo el Virrey: es de la Andiencia de Sta Fue, y de su Arzobispado. Su temperamonto es caliente: En él y su Jurisdiccion se cosecha Cacxo, s0 coge abundante Algodon, de que se tojen Lienzos ordinarios, que sc extrahen para la Provincia de Cartagena por los Rios de Cañaberales o Saguinozo, que desemboca en el Rio de la Magdalena. Pero lo en que mas abunda, y que es de una calidad excelente, es en Tabaco, quo sirve principalmente a proveer la Ádinon Pral de Sta Fee. Si arreglado este ramo, se permitiese su extracción podria ser inny util para la Rea! Fábrica de Sevilla, y barato en su compra y transporte, con lo que podria irse fomentando y poblando la Provincia. Tiene minae de Oro, que apenas se trabajan por mazamorreros. Contiene solas quatro Poblaciones, inclusa la ciudad capitsl. Y cn 1.111 Matrimovios, se compono su Poblacion de 7.073 almas: las 3.944 de llombres, y las 3.129 de Mujeres. May Blancos 1.572: de ellos 788 Varones, inclusos 7 Eccos Seculares, y las 784 Hembras. Y ndivs hay 298 : los 122 Hombres y las 176 Mujeres. Libres hay 5.193: los 2,617 Hombres y las 2,576 Mujeres. Sus limites son por una parte el Rio do la Magdalena, por otras con la Provincia de Tunja y los Yndios Yariquies, y con la Provincia de Sta Martha acia la parte de Ocaña.  44—Santa Martha: Govierno y Puerto de mar en las Bocas del Rio de la Magdalena. Fué el primero que huvo en la Tierrafirme. Está guar necido con tres fortincs a la entrada de su Bahía; y 200 hombres de tropa Voterana. Hay establecidas Milicias Dieciplinadas. Comprehende la Provincía del Rio de la Hacha para la que nombraba el Virrey Comandante de los Capitanes del Batallon fijo do Cartagena desde el tienpo del Sor  ja «e Banco de la Republica, Coimbra     por la Babliotera La      pagina: 32 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA BE DE BOGOTÁ 167           Eslava, con un Destacamento. En tiempo del Sor Zerda se hizo una Comandancia separada, que se volvió a anir en el ministerio del Sor Galvez. Es de la Comandancia Gral de Cartagena, aunque sin nso de sus Govervadores. Lo provee el Rey. Es dul distrito de la Andiencia de Sta Fee. Tiene Cajus y Oficiales Renles, y un theniente Anditor de Guerra, y ademas un Juez de las poblaciones hechas por Dn. Joseph Fernando de Mier a orillas de la Magralena con jorisdiccion ordinaria, y que se la toma en otras, restablecido por el Sor Góngora, y qne reside en Mompox de la Provincia de Cartagena, aunque quitado y suprimido desde el Sor Guirior por los mnltiplicados perjuicios e inconvenientes qne se signen a los respectivos vecindarios, y a las Justicias propias y naturales de ambos Domicilios. Tiene Obispo, que fué el primero de Tierra firme, srfraganeo en el dia del Arzobiapado de Sta Fec. Se extiende en largo por mas de cien Leguas, y en ancho desde la Sierra Nevada hasta las orillas de la Magdalena, aunque tiene otras tantas de costa desde Maracaybo. Sn temperamento en lo general es caliente, pero frio o templado eegan la mayor, o menor inmediacion a la Sierra Nevada, que la divide de aquella Provincia. Abunda en Ganado Baenno, que se extralo para la Provincia de Cartagena, con Carnes enladas, Quesos y Velas de sebo, que se Hevan a las tiernas de Oro. Pudria abundar tambien en Ganado Lanar, y Trigo, que proporcionarian sus varios tomperamentos y de que hay experiencia. Se cosecha mucho Algodon y podria cosecharse mucho mas si abundase la poblacion, igualmte que el Cacao, Café, Azucar, Añil, Aguardiente de Caña y otras inateriax para que es apropósito su terreno, como el sayo o coca, si se introdujese en España su consumo. La concha de Carey y tortugas abundan en mue costas; y aunque ya se pescan algunas mas (que antes, y aprovecha aquel para conducir a España, todavia padicra aumentarse mucho; igualmente que la pesca del Salmon o Bonito, y la de Camarones, con otros pescados de mar, que tendrian consumo en lo interior dol Reyno. Tambien hay en sn costa el Múrize, o Caracol de que se extraho la tinta, o Púrpura de Tiro, aunque en poca cantidad, y con que se tiñe algun poco de hilo que llaman de Caracol, como sucede on Panamá, aunquo tambien parezo que ya se ha descubierto en la costa de Tolú. En el pueblo de la Ciénega, junto a Sta Martha, se hace mucha Sal de la Mar, de que se provee toda la Provincia de Cartagona, la misma do Sta Martha y Portovelo. Podria abundar el Cáñamo y Lino para fábrica de Lonas y cordage para nuestras Esquadras o para su transporte a España en rama, haviendo quien lo sepa beneficiar, y su enltivo, o embiando Semilla y quien lo entienda. Abunda en Gomas y Resinas y otras drogas medicinales. No le faltan mivas de Oro, y otros metales, ni tampoco Pár       pagina: 33          158 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ                 fidos y Jaspes, y otras piedras exquisitas, segun la constante tradicion desde el tiempo de su conquista, y otras noticias particulares de la Sierra Nevada. En Ovaña, que es de su Jurisdiccion, se tejen algunos Lienzos, se hace algnna Azucar, Panela, que es menos que aquella, se coge Cacao, y siembra algun Trigo, que se extrahe para ,Mompox, y minerales de tierra de Oro. Pero mucha parte de la Arina y Cacno, que sale para allí, para dho Mompox y Cartagena le entra de Cacota y otros logares de la Provincia de Tunja. Abunda mucho la Cascaritla, o Quina, aunque ein poder extruherse por el estanco de clla. Se trabajan tuubien minas de Cobre, que alli y en las demas partes de la Provincia, convendria fomentar para los fines que en otra parte se tocan. En aquella cindad, que cae detras de la Sierra Nevada, hay Cajas Reales. Abunda la Provincia en Maderas de construccion y Rios navegables por donde conducirlas hasta Sta Martha, Cartagena, o España. Tieny cria de algunas Mulas y Caballos. Pero sobretodo abunda en Palo de Brasil y Moradito, de que ya se ex " trahen porciones para España, aunque con la desgracia do que se ha pre tendido reducirlo a estanco. Aunqne esta Provincia, unida la del Rio de la Ilacha, es de las primeras descubiertas y conquistadas en este Reyno, y la Puerta desde donde por todas partes se penetró a él, creyendo sin duda hallar mayores riquezas, no es dndable que por eu situacion, fertilidad y producciones, mereccria haverse mirado con partienlar inclinación para promover su seguridad, Publacion y fomento, y no con el descuido o abandono con que se la la mirado, Mas, pues ha llegado el caso de que se conozca lo que vale, importa no perder tiempo en aprovecharlo; mayormentu hallandose ya reducidos, aunque nu como conviene, los Y ndios Chimilas, que antes lo embarazaban no poco. Un autor moderno hace particular descripcion de esta Provincia, a que dá el nombre de Perla. Muchas de sus noticias pueden ser útiles al intento, aunque utras son equivocadas, o las han hecho variar las cirennstancias. Pero, otras hay en una Relacion formada de aquella Provincia por su Govor D. Antonio Narvaez y Lathorre, que debe parar en la Secretaria, hecha con mejores cálenlos, y conocimientos políticos, que puede servir de mucho, con las modificaciones que exijan las cireunstancias; especialmente en quanto a los arbitrios y medios de poblarla.—Su Poblacion consiste en cinco eiudades, inelusa la capital, una villa y 53 sitios y pueblos de Yndivs, de los quales solo se cuentan 23, anngue de corto número, Confienense en ellos 6.075 Matrimonios: los 742 de Blancos, los 1.581 de Y ndios, los 3.449 de Libres, y los 303 de Esclavos. Componen almas 39.942: las 19,641 Hombros y las 20,301 Mujeres. Hay Blancos 4.566: los 2.3837 Hombres, y entre ellos 128 Eccos, los 91 Clérigos y los 37 Frayles; y las 2.229 Mujeres. lay Yndios 8.506: los 4.120 Varones y las 4.386 Mujeres. Hay Libres 22.882: los 11.289 Varones y las 11.593 Mujeres. Hay Esclavos 3.988: los 1.895 Hombres y las 2.093 Mujeres. (Continuard)  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República. Colombia, — Y  pagina: 34    Nyte  DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA PE DE BOGOTÁ 217        DESCRIPCION DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTA, ESCRITA EN 1789 POR D. FRANOISCO SILVESTRE, Secretario que fué del Vircinato y antiguo Gobernador de la Provincia de Antioquia. Coplada del original que se encuentra on Sevilla, en el arobivo general de Indias, POR RICARDO 5. PERKIRA. 1887. (CONTINUACION)  45 —Annque la Provincia del Rio de la Hacha cs parte de la de Sta Martha, como comprehendida en su Govierno, y su poblacion debe mirarse como parte tambien y aumento de aquella, su situacion y circunstancias requieren que se haga de ella particular narración, por comprelenderse en sn distrito de mas de quarenta Leguas, la celebrada Nacion Goagira, que se mantiene sin conquistar; y que se calenla compondrá en mas de 17 Capitanias, o parcialidades distintas, como 40 mil almas de todos sexos: y de 10a 12 mil Yndios de Armas, que ha havido quien eros alcanzan a 14 mil, aungue tampoco faltan practicos que los reduzcan a 6.000; pero que nunca se juntan por estar divididos entre si. La ciudad del Rio de la Hacha comprehende en su jurisdiccion 10 Poblaciones, inclusa la capital, donde hay Cajas Realea, que sirve un Oticial Real. Entre ellas tres ciudades y dos villas, Mas una de estas y dos de aquellas, que eran fundaciones nuevas para contener a los Yndios de la purte del Mar y quitarlos el trato y correspondencia con los extranjeros, y en que se mantenian Destacamentos de tropa, como eran Bahia Honda, Sinamayca y Sabana del Valle, parece bavorse aniquilado y extinguido por los insultos de los Yndios, que las rodeaban por tierra, y porque las distancias de unas a otras de la capital, impedia su socorro: bien que tampoco los pobladores eran apropósito para su fomento y menos no teniendo terreno seguro donde mantener Granado de cria y hacer sus Labranzas. Do las otras poblaciones las que mererca alguna atencion son la villa de Pedraza, la parroquia de Moreno y el pueblo de Boronata. La capital tiene unas dos batorias o fortines con un destacamento corto «de la tropa de Bta Martha, para contener a los Yndios; porque aunque antes los havia de Cartagena y Maracaybo, a mas de las Milicias del Pais que son las que mas sirven acostumbradas al modo de guerrear de los Yndios, era para sostener dhas nuevas poblaciones. Aquel territorio os excelente para cria de Ganados y Caballos, y abunda en Palo de Brasil, como podria abundar en Tabaco, Añil, Algodon y otros frutos de sy temperamento caliente.   Digualizado pos ja Bibioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombra.     pagina: 35    218 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        Pero, lo que hace tener algan nombre a aquella ciudad es su pesca do perJas, que se estiman tener por su hermosura el segundo lugar despues de las de Oriente. En lo antigno havia particulares, que tenian canoas con Negros Bnzos, que sacaban Lizencia como para minas, y eran útiles sus Quintos. Despues con las rebeliones de los Yndios ha quedado redncida a una sola parcialidad de estos Gentiles, que compondrá de 400 a 600; que pasan a hacer la pesca en dos o tres meses del año, que han abandonado de algunos años acá: la qual executan, si qnieren a poco fondo, y pasando a su rescato o permuta los Españoles, formando Real en la playa con una escolta y no pocas precauciones para precaver algun alboroto de los Yndios. Ymportaria restablecer el Bnzeo con Negros, o Libres, como antes; y mas aumentada la poblacion de Sta Martha, adaptando, aunque prudentemente y acomodandolo a las circunstancias locales y territoriales, el pensamiento de Narvaez.—Su poblacion, inclusa la tropa, consistia en el año de 1778 en 3.968 almas, que es regular sean menos en el dia: las 1.920 Hombres y Mujeres las 2.046, que se comprehenden en 517 Matrimonios. Hay Blancos 351, inclusos 11 Eccos soculares y 7 regulares: 188 Hombres y 163 Mujeres, que en el dia seran menos. Hay Yndios 633: los 304 Varones y Mujeres las 329. Hay Libros 2.513 : los 1.176 Varones, y las 1.337 Hembras. May Esclavos 469: los 334 Hombres y las 135 Mujeres. Aquella costa es baja, de modo que una fragata de regular porte tiene que dar fondo a dos o tros leguas de la cindad, a donde solo arriban embarcaciones menores, que podrian cargar como lastre para conducirla a España las embarcaciones que salieren de Sta Martha o Cartagena, Ja abundancia de Nacar, Concha o Madreperla, que queda abandonada en aquellas playas despues del Buzco. La mayor parte de la Provincia la ocupan las varias parcialidades de los bárbaros Yndios Goagiros con considerables porciones de Ganados de Hasta y Caballos, copiosas salinas y otros útiles frutos, que comercian con los extrangeros, especialmente con los Holandeses de Curazao en aquella dilatada costa, y ademas de los Cueros, Mulas y Caballos, el Palo de Brasil, en enyo cambio los proveen de armas de fuego, pólvora y otrus pertrechos: de manera que cada una de aquellas grandes parcialidades inmediatas a la costa, suele tenor sn Puerto propio, adonde vienen los extrangeros a tratar con ellos. Esta concurrencia facilita tambien por ellos, y el mismo Rio de la Hacha el trato clandestino con los nuestros y la internacion de efectos a lo interior de Sta Martha, hasta Mompox dec. Ta pacificacion y reduccion de estos Yndios es muy importante, aunque los medios deben ser prudentes y lentos. Lin” da la Provincia de Sta Martha, incluso el Rio de la Hacha, con la Mar del Northe, por una parte, con el Rio de la Magdalena que la separa de     Dagllalizado per la Bibhoteca Lis Ángel Arango de: B he la Republica. Colombia     pagina: 36 DESCRIPCION DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 219        la de Cartagena por otra, con la de Maracaybo, con la Sierra Nevada, que la divide de esta, y de los Yndios Motilones, y con la Alcaldia Mayor de Salazar de las Palmas, y la Provincia de Tunja por Ocaña. 46—Cartagena: Govierno y Comandancia Gral que provee el Rey. Comprehendia en su origen al Govierno de Sta Martha, aunque sin uso ni exercicio, por parte de sus Governadores. Es plaza de Armas y como llave de la tierra firme. Es la mas fortificada del Virreynato. Tiene inmediato el castillo de Sn Felipe de Barajas o Sa Lázaro, que reducido antes aun fuerte o caballero que estaba bien defendido con solos cinquenta hombres,:como lo experimentó Wernon con vergonzoso escarmiento en el tiempo del Sor Eslava, se ha extendido despues, haciendo un revestimiento de ladrillos al terreno, que necesita mas de 1.500 hombres para sn defensa; y do tan poca consistencia que las aguas lo desmoronan todos los años, y obliga a nuevos gastos. Un Castillo o fortaleza de su extension, no siendo una buena ciudadela, con tanta inmediacion a la Plaza, como lo está este, parece que no puede menos que ser mny perjudicial, y por lo tanto convendria allanarlo y dejarlo en su estado primitivo. Quando el Yngeniero Dn. Agustin Crame pasó en la última guerra con los Y ngleses a reconocer las Plazas de América, entendi que fué de este dictamen, que, bien meditado y reflexionado antes, deberan despues decidir los inteligentes, aunque particulares respetos parece que lo snspendieron e hicieron variar entonces. Siendo la entrada para su scgura Bahia desde la fundacion de Cartagena el Canal que se llama BocaGrande, segun tengo noticía (aunqne otros aseguraran que lo fué el Canal de BocaChica, y que fué otra la causa de la abertura del BocaGrande) con motivo de hayer naufragado en el, segun he vido, un navio Portagues venido con permiso de Ropas por los afius de 1720 mas o menos, se fué cerrando aquel, y obligó a descubrir nueva entrada, que se encontró por el Canal de BocaChica, donde ultimamente se construyeron dos buenos Castillos, que defienden su entrada; pero que, estando a cinco Leguas de la Plaza y ocupando alguna gente para su custodia en tiempo de guerra, y sin puestos inmediatos para sostenerlos desde aquella, causa, y debe causar, mucho cuidado en un asedio. Lo peor es que, a mas de ser muy enfermizo aquel terreno, es menester limpiar muy amenudo aquel canal; porque llenandose de arenas, falta fondo para entrar las embarcaciones; y tal vez pueda llegar el caso de que las defensas de aquellos Castillos vengan a quedar inútiles. De resultas de haverse ido cerrando el canal de Bocagrande con las arenas que las corrientes de las aguas arrojaban acia aquella Boca, y se detenian en el buque ido a piqne, que les servia de escollo, so fué abriendo ana tan grande, que yendose introduciendo toda la mar a la        pagina: 37       220 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        Bahia, breve se havria tragado a Cartegena, dejando inútiles de una vez las defensas de Bocachica. Para detener estos inconvenientes, se proyectó el cerrar a Bocagrande, con un Dique de 1.500 varas por el Yngeniero Director Dn. Antonio Arevalo, en tiempo del Sor Zerda, que propuesto a la Corthe y aprovado, se redujo a efecto a costa de un millon y medio, o dos de pesos: importa mucho dejar esta salida y entrada a las aguas del Mar, que se desalvoga en sus mareas extendiendose a la Bahia y otras Lagunas inmediatas, o Playas anegadizas; porque estrechada o cerrada de nna vez por alli, podria abrir Puerta por otra parte, como iba sucediendo en la última guerra por el parage llamado la Boquilla (donde fué preciso hacor dos Baterias provisionales) que desagua en la laguna de Tesca, que está al pié de la Popa, y continuado cerraria muy Inego la Plaza, unien. dose con la Bahia. Mas sobre esto debe siempre prevalecer el dictamen de los inteligentes, despues de reconocidos lus terrenos, y pesadas y combinadas sus circunstancias, Tiene de gunarnicion un Batallon fijo, como en lo antiguo, porque, aunque en tiempo del Sor Flores se havia aumentado un Regimiento, que nunca estubo completo, ni le basta, annque hay Milicias Disciplinadas establecidas en la Provincia, de Blancos y Pardos (cayo prest diario debiera refurmarse) con anotivo de establecer el Regimiento auxiliar de Sta Fee, se suprimió el segando Batallon, por miras e intereses particulares, y con perjuicio y riesgo de lu seguridad del Reyno. Tiene un Comandante y 200 hombres de Artilleria con su Parque, Yngenieros, una Machina o carencro en Manga para carenar los Navios con la correspondiente Maestranza. Un theniente del Rey, otra del Govor, y su Asesor y Ánditor de Guerra, Administrador de Aduana, que es la primera del Reyno, por serlo aquel puerto del gral comercio, que se hace con España, y sus Ystas, Cajas y Oficiales Reales. Es del Distrito de la Audiencia de Sta Fee. Tiene Obispo sufraganeo de su Arzobispado; un Sominario Conciliar y un Tribunal de Ynquisicion, que comprehende el Nuevo Reyno, Panamá, Caracas y todas las Yslas de Barlovento. Su tomperamento es muy caliente y humedo por estar fundada la capital entre una porcion de Lagunas, Cienegas, y arregadizos a las orillas del mar, en enya tierra llana se detienen todas las aguas, que bajan a él, de lus altas montañas de las Provincias de Antioquia y el Chocó. Produce todos los frutos que son propios de los temperamentos calientes. Se cosecha porcion de Algodon, de que se saca alguna para España, y se labra otro poco en las Sabanas de Tolú en algunos efectos que se consumen en la Provincia. Si su poblacion fuese mayor o se fomentase con Negros Esclavos, para que es tierra aproposito, podria abundar este género; el Añil, de que se beneficia algun poco en Soledad y Barranquilla, el Azucar, el  do porla Biblioteca Luss Angel Arango del Banco de la Repúlica, Colembus.        pagina: 38 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE LE BOGOTÁ 221                 Aguardiente de Caña (cuya extraccion deberia permitirse) el Café, la Escobilla (que aungue algunos han creido ser el the asiático, los Botánicos mas hábiles, como Lince y otro sabio el Dr Mutis, dicen ser muy diversa; pero que sus virtudes que aqui no ignoran para su aplicacion en algunas enfermedades los mas rústicos, excede a las que ee ponderan de aquel) como los Bálsamos y Raices medicinales de que abunda el Partida de Ayapel, y sabanas de Tolú, ignalmente que el Simiti, la Madera de construccion, y otras exqnisitas, el Cacao, aunque bastante se cosecha en las jurisdicciones de Mompox, Morales y el Retiro, y otras muchas producciones, que podrian fomentarse, como la cria de Cabras, y los Cueros curtidos o al pelo, igualmente que otras Pieles, y descubrirse y aprovecharse para conduecion a España, como la Zarzaparrilla, la Hipepaquana, ol Azeyte de palo «es. Acaso convendrian, quando no pareciese mejor en Sta Martha, establecer alli un Astillero para embarcaciones de menor porte con que se autnentaria lu Maestranza y Marina de América para el comercio con sua demas establecimientos de ella y los de la Peninsula, quo aumentaria por congequencia los marineroz con utilidad propia en tiempo de paz y de guerra. Abunda tambien esta Provincia en minerales de Oro en las jurisdicciones de Mompox, Siwmiti, Cabezeras del Sinú y Ayapel, que son de sn Juriediccion, aunque se trabajan poco, por poco pablados aquellos territorios. No se duda de que en los mismos parages las havrá tambien de Plata, Cobre y otros metales. Pero, donde ciertamente las hay muy ricas de Oro, y sin trabajarse, es acia las cabezeras o nacimientos de los Rios Sn Jorge, Sinú, de Leon y de otros que se descuelgan de la Cordillera de Urava en las Prouincias de Antioquia y el Chocó, que desaguan en los Rios de Cauca, Sinú y golfu del Darien en la costa de Urabá. Abunda tambien esta Provincia en Ganados de Hasta y de Zorda, aunque para subsistencia de la Plaza se saca mayor porcion de las Haziendas de la Provincia de Sta Martha, donde las tienen considerables vezinos de la misma Cartagena y de la villa de Mompox. Esta villa, donde hay Cajas y Oficiales Reales, es el Puerto o Escala, como situado a orillas del Rio de la Magdalena, poco mas arriba de adonde se le introduce el Cauca en la Boca de Tacaloa, por donde gira a lo interior de las Provincias del Virroynato (a excepcion del Cliocó, de poco tiempo acá, que se hace por el Atrato) todo el comercio de los frutos y géneros que vienen de España por Cartagena y Sta Martha, asi como los Extrangeros introducidos clandestina. mente; porque en ella y villa de Tenerife, de la Provincia de Sta Marta, es donde se proporciouan las embarcaciones para navegar los Rios Magdalena y Canca, aunque se hace ya tambien con canoas y botes de mar que hay eu Cartagena, Barranquilla y Soledad. Aunque esta Provincia  Dipilatizadlo por la Bioliuteca Luss Ángel Arango del Banco de la República, Colómbra.     pagina: 39    222 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ           fué de las primeras que se poblaron y no es menos cu extension que la Provincia de Tunja, apenas aleanza su poblacion ni aun a la mitad de esta. Comprehende en su extension 86 Poblaciones; en ellas dos ciudades, tres villas y las demas son Parroquias y pueblos de Yndios, dibididos en cinco Partidos, a mas de la Capital. Hay en todos 17.754 Matrimonios, los 1.945 de Blancos, los 3.335 de Yndios, los 11.384 de Libres y los 1.090 de Esclavos. Componen todos 119.647 almas, las 55.428 de Hom bres y las 61.219 de Mujeres. Blancos hay 12.656, los 6.085 Hombres, y entre ellos 180 Eccos Seculares y 164 Regulares; y las 5.971 Mujeres, y entro ellas 64 Monjas. Hay Yndios 20.928, los 10,069 Varones y las 10.859 Mujeres ; hay Libres 77.920, los 37.760 Hombres y las 40.160 Majeres; Esclavos hay 8.725, los 4,294 Hombros y las 4.429 Mujeres. — Linda con la Mar del Northe y por una grande extension desde las Bocas de la Magdalena, y sus orillas, hasta donde concluye la jurisdiccion de Simití y Guamocó con la Provincia de Antioquia, con quier. linda tambien por la parte de tierra, siguiendo desde Norosi y Tiquizio por Ayapel y Cabczeras del Sinú, hasta la costa de Urabá en el golfo del Darien, separandola de los de Sta Martha el Rio de la Magdalena.  47—Antioquia; Govierno que provec el Rey. Es de la Andiencia de Sta Fee, y del Obispado de Popayan. Tiene Oficiales y Cajas Reales y Otra pequeña e independiente que se adininistra por un particular Administrador cn la ciudad de los Remedios. Su temperamento es caliento y seco; pero cu la extension de sn Govierno los hay varios y de corta alternativa. Produce todos los frutos que son propios de ellos, y otros particnlares, y produciria con abundancia quantos se sembrasen de Europa y América. Pero lo que mas sobresale en ella y se trabaja, son los minerales de Oro corrido, ó en polvo, y es la de donde sale la mayor porcion de este Metal, que, redusido a moneda, corre en el Reyno y sale para España. Las minas de Beta de Oro, aunque abundan, no se trabajan. Los mismo sucede a las de Plata, despreciandose las de los otros metales y semiminerales, en que no faltan los del Cinabrio, ó Azogne, ni tampoco algunas piedras preciosas. Sobre esta Provincia, como la he roconocido y corrido por mi mismo, tengo formados dos papeles, de los quales el primero se halla en la Secretaria; y el segundo, aunque lo principié a impulso del Govierno Superior, no lo he concluido, viendo que en lugar de premio, al propio tiempo que se aprovechan otros de mis desvelos, zelo y trabajo, me llenan de injurias, do agravios e injueticias. En ellos consta por menor quanto conviene al Estado su fomento (siendo entre muchos unos de los medios que promovi ante el Virrey, antes de posesionarse de su Govierno la introduccion de moneda sellada, que no corria, y otro el que se erigiese  talon a     pagina: 40 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 223        cn ella Obispado) aunque era una Provincia de que no se hacia caso, ni cuyo valor se conocia, hasta que en tiempo del Señor Guirior servi su Govierno interinamente. Entonces producia apenas a la Rl Hazda de cinquonta a sesenta mil pesos; y ahora en el dia le produce cerca de doscientos mil, fuera de mas de quinientos mil, qne en cada afio salen de ella para el comercio. Consta de sotenta leguas de largo y otras tantas de ancho. Sus poblaciones son 26, entre ellas cinco ciudades; dos villas cou la de Marinilla que espera el RI título. Las demas son parroquias y pueblos de Y ndios, aunque las quatro poblaciones son de consideracion. Hay en ella 6719 Matrimonios: los 1.150 de Blancos, los 279 de Yndios, los 4.115 de Libres y los 1.17% de Esclavos. So cuentan 48.604 almas: los 27.173 Hombres y las 21.431 Mujeres. Blancos hay 8.893, de ellos 4.091 Hombres, inclueos 111 Eccos Seculares, y 4.432 Mujeres. Yndios haw 2.514, los 1.278 Hombres y las 1.242 Mujeres. Libres hay 28.406, los 16.524 Hombres y las 11.582 Mnjeres. Esclavos hay 8.791, los 4.756 Hombres y las 4.035 Mujeres. —Linda con la Provincia de Cartagena en la mayor parte desde el golfo y costa de Urabá en el Darien, por Ayapel, Mompox y Guamocó, hasta el Riv do la Magdalena en la jurisdiccion do los Remedios, en el sitio de Sn Bartholomé, con lade Mariquita, Popayan y Chocó, donde cn los Rios Sucio y Atrato, cierran el Quadro de sa Jnrisdiecion.  48—Mariquita. Este fué Corregimiento desde sn principio, hasta que en tiempo del Sor Zerda se erigió en Govierno, que provee el Rey. Es del Arzobispado de Sta Fec. Tiene Caja Real con golo un Oficial Real, que es al propio tiempo Juez de Puertos residente en la villa de Honda, que lo es on el Rio de la Magdalena del comercio de todo aquel Reyno, y el de Quito. Su temperamento es templado; pero en la mayor parte son calientes aunque los hay varios. Produce todos los frutos que son propios de ellos. Pero a lo que mas se dedican y abunda esa la siembra del Cacao, que es el mejor que se coge en las Haziendas que desde que se pasa la Angostura de Carare, ocupan ambas orillas del Rio de la Magdalena, hasta la villa de Honda; pues el que se coge en sn Jurisdiccion mas arriba es agrio. Se siembra y cogo algun Algodon, de que se tejen lienzos ordinarios en la ciudad de la Palma. Pudiera sembrarse mucho mas, tanto en lo interior de sn Jurisdiccion, quanto en las Haziendas de Cacao de las orillas de la Magdalena con facilidad de su conduccion y transporte por el para el comercio de España, hasta Cartagena o Sta Martha. El Café abundaria tanto que alos dos o tres años serian pingues sus cosechas. Lo mismo sucederia con el Añil; pues produciendole silvestre, la Naturaleza avisa que enltivado podria producir muchas ventajas. No obstante Dn. Joseph Mutis está actualmente haciendo algunos ensayos para su cultivo, y pro:  15        i 4 ! 3  pagina: 41    234 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        moviendolo en Mariquita. Si en esta Provincia, como en las de Sta Martha, Cartagena y otras de temperamento caliente en que abunda, se cogie sen las ojas de lo que se llama Escobilla, de que hay tres o cinco especies, .  que abandan en todas o la mayor parte de las tierras calientes, y mejor si  se enltivase, no hay duda que en ellas se hallaria, auuque no el mismo  thé asiático, que tanto nos ponderan los extrangeros, una oja con las mis mas virtudes, Ó mayores, que las que se atribuyen a aquel, y acaso mas eficaces, por mas fresco en su conduccion a España, y sia adulterio; pudiendo en cogida y beneficio, ocupar mucha gente inutil, como muchachos, viejos y mujeres. En el dia qualquiera campesino sabe que cortada una rama, y bebida el agna, quita los frios y calentaras, como la mas excelente. Quina. Produce esta Provincia mucha miel de caña, cuya mayor parte sirvo a proveer los estancos de Aguardiente de Honda y Sta Fee. La demas se convierte en Alfandoque y Panela, quo les tiene mas cuenta que el Azucar. Si esta la fabricasen podria tener salida para Cartagena y el comercio de España, si abundaran las embarcaciones, que faltan para bajar, por no haver por falta de comercio activo, quantas se necesitaba que sabiesen. Abunda igualmente el Tabaco en el partido de Ambalema, que sirve a proveer las Administraciones de Honda, Antioquia, Mompox, y parte de la de Sta Martha y Cartagena. Si, tomando otros arbitrios, se permitiese la siembra y comercio de cste género, se podrian cargar muchas embarcaciones para las fábricas o comercio en España de cuenta de la Real Hazda o con los extrangeros. La Cascarilla o Quina se coge en muchas partes de ella, que ha comprado el Rey, y se comerciaria mucha para España, si no estuviese estancada. En fin el Ganado de Hasta, de Zerda, los Bálsamos y otras muchas drogas preciosas, como la Zarzaparrilla, el Aceite do Maria y otros. Mas en lo que igualmente abunda, y sobresale es en minas de Oro y Plata, Cobre, Cinabrio, de que se extrahe el Azogue, Piedra iman y otras especies. De las primeras de Oro corrido, donde mas se trabajan es en ol sitio del Chaparral, Y bagué, y otros sitios a orillas de la Magdalena, o Rios que desaguan a el, como el Saldaña, de*. Do las de Cobre se trabajan algunas en Ybagué, aunque no en tanta cantidad, que este gúnero abunda y abarate para sa conduccion a España ; porque de ordinario los emprehendedores no tienen facultades para adelantar las Labores. Las de Plata abundan y han sido famosas desde su conquista. Pero se abandono su Labor luego que fueron enrriqueciendo los que las principiaron, y trasladandose a otra parte, y haciendose mas difienltosas las empresas para que no alcanzaban los fondos de los que quedaron, con cuyo motivo so fué tambien olvidando el beneficio de metales, Ultimamente a influjos de Dn. Joseph Mutis, y propuesta del Sor.  Diguaiizado por ta Biioteca Luss Angel Arango del Banco de o Repubnea. Columbia  pagina: 42 DESCRIPOIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 225 Góngora, se ha emprehendido su labor de cuenta de la Real Hazda (único medio por ahora de llevarlas a efecto) viniendo Dn. Juan Joseph Deluyar de Director y varios alemanes. Por el primero se aseguran buenas, y mu. chas ventajas por el methodo del nuevo beneficio. Si corresponden las esperanzas, será medio para que se formen compañias de particulares, eon que se emprehendan nuevos trabajos, y ee hará conocer fomentandolo quan rico es un Reyno, que hasta ahora ha hecho el papel del mas míssero y pobre de las Américas; especialmente siel Rey en iguales términos emprehende el trabajo de su cuenta en las famosas Betas y Minas de Oro de que abuuda la Provincia de Antioquia, en Buriticá, Titiribies y otras muchas partes de ella. Sin embargo de que su extension es dilatada, y de que lo era mas antes que en el tiempo del Sor Zerda se agregasen a la Provincia de Antioquia las jurisdicciones de Remedios, «que la correspondian. Su poblacion es corta, pues solo contiene 33, entre eilas qnatro ciudades, y una villa, siendo las demas Parroquias y Pueblos de Yndios. Comprehendese en ella 7.650 Matrimonios: los 2.031 de Blancos, los 513 de Yndios, los 4.484 de Libres y los 629 de Esclavos. Componen 47.138 almas ; las 23.219 Varones y las 23.919 Mujeres. Hay Blancos 12,326, los 6.240 Hombres, inclusos 78 Eccos Seculares, y las 6.086 Mujeres. Hay Y ndios 4.416, los 2.119 Llombres y las 2.297 Mujeres. Hay Libres 26.313, los 12.791 Hombres y las 13.529 Mujeres. Hay Esclavos, +.083 : los 2.069 Hombres y las 2.01% Mujeres.—Linda con las Provincias de Cartagena, Antioquia, Popayan, Neyva, Sta Fee y Tunja.           CAPITULO VII Tunja Corregtmiento.  49—Y el Corregimiento único es (omitiendo hablar de los dé Zipaquirá y Sogamoso, de que ee habla en las respectivas Proviacias de Tunja y Sta Fec, en que estan enclavados) el de Tunja, que provee el Rey. Su temperamento es frio, aunque los hay de todas clases en sn dilatada extension, que pasa de cien leguas. Incluye dentro de ella, y a solo un dia de camino, el Corregimiento de Sogamoso y Duitama, que hace como un launar y que proves el Rey, y por esto se considera como independiente de Tunja. No hay otro motivo, o principio, que haverse pretendido en España ; y sin otro conocimiento haverse expedido Real título, aunque sin sueldo alguno, siguiendose de aquí, que le sea preciso al Corregidor comer de los pleitos, o otros arbitrios; no comer, o hurtar para ello; pues, aunque administrara los tributos de aquel partido, no podrán     sarge de     is  pagina: 43            226 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        darle para ello. Incluye tambien el Corregimiento de Chita, que aunque lo provee el Virrey, no se comprehende en su padron: y hay en el una abundante Salina que está arrendada. Contiene asi mismo otros pequeños Corregimientos de Yndios, de que se ha tratado largamente en el informe sobre la visita del Fiscal Proter:tor Moreno, verificada de Real Cédula. Conviene arreglar la jurisdiccion de este Corregimiento, ercar otro en Parnplona, y aumentar lugares al Govno de Giron, arreglandolo al estado actual de las cosas. En este Corregimiento se comprehende la ciudad de Muzo, donde se sacan las Esmeraldas, aunque en corta porcion, desde que de orden de S. M. se ha reducido a que solo se trabajen las Minas de encnta de la Real Hazda. Las hay tambien en Somondoco, y en el territorio de Gunteque aunque no se trabajan. En la ciudad de Velez, y su jurisdiccion, se cosecha mucho Algodon de que se tejen lienzos bastos y otros efectos. Se labra abundante y buena Azucar, y otros varios dulces que se comercian en Sta Feo y otros parages de la misma Provincia y del Reyno. Está la villa del Socorro, que se ha heeho notable por Javerse hecho cabeza de los disturbios pasados. Es poblacion considerable y en ella, y su territorio se fabrican mnchos tojidos bastos y lienzos de Algodon, que tienen expendio en todo el Reyno y fuera de él; cuyo género ee coge con abundancia, igualmente que el Azucar, Tabaco y otros útiles frutos. En Cúcuta y Pamplona, entre otros frutos, eo coge mucho Cacao que se saca para lo interior del Reyno, Cartagena y Maracaybo, aunque en esta por falta de embarcaciones está hecho un monopolio entre dos o tras, que perindica y atrasa a los cosecheros : y por lo mismo les será muy util su salida por el Rio Uribante y Apure hasta Guayana, asi como el Tabaco, Añil y otros frutos, y efectos, que pueden fomentarso y cosecharse. Abunda tembien en Lanas de que se hacen varios géneros ordinarios en varios pueblos y parroquias; y so coge tambien mucho Trigo, y alguna Grana silvestre, aunque en corta cantidad porque no ee beneficia, ni tione cuenta en España, que proporcionandole salida no solo aleanzará a mantener de pan con sus Arinas todas las Plazas y Provincias del Reyno, sino para sacarlo fuera, El comercio de sus efectos y frutos es el mas considerable del Reyno de Sta Fee: y como esta Provincia es la mas poblada de él y sue temperamentos varios y fértiles, aunque no falta pereza e indolencia en sus Avitantes Y ndios, con todo es la que mas contribuye a su conservacion. En su jurisdiecion no faltan minas de Oro y Plata, aunque ninguna se trabaja; asi como las hay de Cobre, Plomo, aunque medio abandonadas por falta de fomento en los que las trabajan. Bay en an distrito quatro ciudades y tres villas, y mas de doscientas poblaciones entre pueblos de Yndios y Parroquias. Se comprehenden en  Diguanzado por la Bivnoteca Luis Angel Arango del Banco     pagina: 44 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 227              ellas 44,817 Matrimonios; los 17.544 de Blancos, los 7.077 de Yndios, los 18.824 de Libres y los 872 de Esclavos. Hay almas 258.617, las 126,805 do Hombres y las 132.312 de Majeres. Blancos de ambos sexos hay: 103.915, los 51.392 Hombres inclusos 197 Clérigos y 179 Fráyles. Y ndios hay 36.186, los 16.993 Hombres y las 19.393 Mujeres. Libres hay 119,469, los 55.213 Hombres y las 57.258. Mujeres. Esclavos hay 6.047, los 2906 Varones y las 3.141 Mujeres.—Linda con la jurisdiccion del Govierno de Sta Fee, con el de los Llanos, con el Rio de la Magdalena, por Velez, con el Govno de Giron, con la Alcaldia Mayor de Salazar de ¿las Palmas, eon la de Ocaña, que es de Sta Martha, y con la de Maracaybo, que es en el dia de la jurisdiccion de Caracas.  50—En su jurisdiecion se comprehende la Alcaldia Mayor de las Betas de Pamplona y Bucaramanga. Estas Betas que eran de Oro y Plata, y en que hay tambien minas de Oro corrido, o en polvo, fueron cólebres en otro tiempo en que se trabajaron; pero hace mucho que estan abandonadas. En el dol Govno del Sor Zerda so formó nna Compañia en que tomó parte con otros de los de su casa para trabajarlas, y se hicieron vonir mineros de Lima, costeados de cuenta de la Real Hazda, que salieron tmaulas. Se gastaron mas de 22 mil pesos: y sc abandonó luego la empresa. Salida bien la de Mariquita, convendría fomentar tambien estas de enenta del Rey; pues, oxperimentandose los bucnos efectos, podrian de los vezinos de Pamplona y otras partes inmediatas, donde hay algunos acomodados, promoverse y fomentarse Compañias que emprehendiesen vtras labores: lo que por falta de caudales no podria conseguirse de otro modo. Sn poblacion que debe contarse como aumento de la de Tunja, se compone en quatro pueblos o parroquias de 2.446 almas, en qre se comprehenden 3 Eccos Seculares y 200 Blancos, inclusas en ellas 141 Mujeres: 39 Yndios de ambos sexos; 2.006 Libres y en ellos Majeres las 977, y 66 Esclavos de ambos sexos, casi por mitad.  S51—A mas de esta Alcaldia mayor havia otra, que por su cortedad no se nombra Alcalde mayor: y se govierna como independiente por los Alcaldes ordinarios, que es la de la ciudad de Salazar de las Palmas y su jurisdicción que, creado un Corregidor en Pamplona, convendria agregar a el. Su poblacion se reduce, incluga la ciudad, a tres parroquias y un pueblo de Yndios recien convertidos, que con sin duda de los Motilones con quien liuda por una parte su jurisdiccion, con la de Pamplona, con la del Govno de San Faustino, que es de Maracaybo, y con la de Ocaña que es de Sta Martha, El número de sus avitantes son 2677 almas, en 506 Matrimonios : los Blancos son 903, de ellos 5 Eccos comprendido un Regular: 438 Hombres y 463 Mujeres; los Yndios 196 recien converti + Arange di Baieo de la Re          pagina: 45    228 DESORIPCIÓN DEL KEYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        dos, de los quales las 91 Mujeres y los Varones 105. Los Libres son 1.452 : Varones los 756 y Mujeres 696. Los Esclavos 126: la mitad Hombres y la mitad Mujeres, y en todo componen estas 1.315 y los Varones 1.362. Su temperamento es caliente, aunque por la inmediacion a la Sierra Nevada los hay varios. Es territorio fertil, pero pobre por falta de comercio y poblacion. Es de la jurisdiccion de Sta Fee y de su Arzobispado.  CAPITULO IX Tribunales Políticos, Militares y de Real Hazienda, que hay en el Virreynato.  £2—De la descripcion anterior resulta haver en el distrito del Virreymato, ceñido ú los límites actuales, dos Reales Andiencias, a donde van en apelacion las cansas de sus respectivos distritos, asi en lo civil, como en lo criminal; y dos Casas de Moneda;  Un Tribunal de cuentas eu la capital de Sta Fee, donde van á presentarse y fenecerse las de 13 Cajas Reales, de las quales son las primeras las Cajas Matrices  De Sta Feo: que sirven dos Oficiales Reales;  De Honda: que sirven solo uno, y es Juez de Puertos;  De Mompox : que sirven dos;  De Ocaña : que girvo uno ;  Do Sta Martha : que sirven dos;  De Rio de la Hacha: que sirvon dos;  De Portovelo: que sirven dos;  De Panamá: que sirven dos;  De Antioquia: que sirven dos;  De Carthago : que sirve nno;  De Popayan : que sirven dos;  De Remedios: que sirve uno.  53—Una Contaduria de Cuentas en Quito independiente de eate tribunal de Cuentas, y creada en el ministerio del Sor Galvez, a donde van a presentarse las de tres Cajas Reales, que son las  De Quito: que sirven dos Oficiales Reales; De Cuenca: que sirven dos; De Guayaquil : que sirven dos;  54—Con mas las de las Administraciones de las Rentas estancadas, por no haver alli Dirección particular como la General de Sta Fco, ni venir a ella, aunque hay un Director nombrado; y con las quales Cajas se ve que son 16 que hay en todo el Virreynato.     del Ban ties Rejzó     ant  pagina: 46    DESCRIPOIÓN DBL REYNO DE SANTA PE DE BOGOTÁ 229 RARA]     55—Las rentas que se cobran en ellas, y de que se forma el fondo 6 «masa de la Real Hazienda (fuera de las Estancadas y segun sus situacio“nes ) son : : : en lo general  ¡ Alcavalas;  : Tributos;  ' Proyecto;  Quintos y cobfos ;  Papel sellado;  Medias annatas seculares y eccos ;  Oficios vendibles ;  po Composiciones de tierra;  Penas de Cámara ;  Novenos de Diezmos ;  Mesodas eccas ;  Vacantes mayores y menores eccas; | Expolios ;  Cruzadas ;  Sisa ;  Salinas comisos: y otras menores, o eventuales; y sin contarse tampoco algunos derechos que se cobran para arbtrios de los Pueblos, o ramos de Propios, para obras pias, o públicas de las cindades, como es en Cartagena el dho de Sn Lázaro; y en Sta Fee el de Camellon «<a. Se han aumentado las mas de estas rentas, aunque las estancadas muy considerablemente; pero, han crecido mucho mas las pensiones, que no alcanzan a cabrir con mucho; asi por el crecido número de tropa, y empleados de Rentas, que se han aumentado; como por otros gastos extraordinarios, e inútiles, que pudieran excusarse.  56—Una Direccion General de Rentas Estancadas en Sta Fes, de que penden nueve Administraciones Prales de Tabaco, que son:  57—La de Sta Fee, Popayan, Honda, Cartagena, Panamá, Mompox, Medellin, Ocaña y Sta Martha, y doce de Aguardiente (a mas de algnnos partidos arrendados) que son las de Sta Fee, Popayan, Cali, Honda, Antioquia, Mompox, Sta Martha, Villa de Leyva, Socorro, La Pileta, Medellin y Ocaña.  58—Las rentas estancadas que en ellas se administran, y cuyas cuentas se presentan y fenecen en la Dirección Gral. son las de Aguardiente, Tabaco, Naypes y Pólvora.  59 —Una Direccion para establecer fábrica de tabaco en polvo, sugeta a la Gral.  CT  e.     ado por la Biblioteca Luis Ánga! Arango «ei Banco de la Republica. Colombia     ¡ot 0 COIN  pagina: 47    A O NA:     230 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DR BOGOTÁ     680—Una Dirección para la fábrica de pólvora y salitres, que acaba. de extinguirse, aunque por otra parte mandada pregonar para arrendarse,  61—Cinco Administraciones Grales de Correos de Mar y tierra, de que el Virrey es Subdelegado Gral a mas de los particulares nombrados por la Superior Yntendencia Gral, en Sta Feo, Cartagena, Panamá Popayan y Quito.  62—Dos Juzgados Grales de Bienes de Difuntos en Quito y Sta Fee.  63—0Un Tribunal del Santo Oficio, que reside en Cartagena.  64—Un Tribunal de Cruzada, de que el Virrey es Superintendente, asi como Vice Patrono Gral de lo ecco, a mas del partienlar del Arzobispado : y en la inteligencia de qne en cada Obispado hay tambien Comisario de Cruzada particular, y en Quito dondo hay Andieucia, otro Tribunal de Cruzada de su distrito, como en Sta Fee, y conforme á la ley.  65—Una Junta del Monte Pio del Ministerio del Reyno.  66—Otra de temporalidades.  67—Dos Academias en Quito y Sta Fee, con facultad de dar grados; y que se llaman Unibersidades.  68—Una Bibliotheca Pública.  69—Un Arzobispado: y sicte Obispados.  70—Nnuove Plazas de Armas, de que son las prales Panamá y Cartagena; puos las demas solo son Puertos o Puestos, que contienen algunos pequefios castillos, fuertes 6 baterias con pequestos destacamentos de tropa, quo sirven de contener un prompto desembarco de los enemigos de la Corona, a los Yndios Barbaros en sus fronteras, o el que se introduzcan en su terreno otras Naciones, como Sta Martha, Rio de la Hacha, Carolina, Portovelo, Guayaquil, Maynas, Quito y Sta Fee, donde se ha establecido tambien tropa para asegurar y contener lo interfor de las Provincias,  711—Veinte y dos Goviernos, y ocho Corregimientos, que provee el Rey, a excepcion de tres de los primeros, que proveen los Virreyes, y son Neyba, Giron y los Llanos; y tres Alcaldias Mayores, que no merecen el nombre, y convendria extinguirse agregaudolas a alguna Provincia. Los veinte y dos Goviernos, y el Corregimiento son otras tantas Provincias, que sj estubieran pobladas, podria por su extension hacer cada una un lleyno, o Estado separado; pues la que menos comprehendo de setenta a ochenta leguas de largo, y otras tantas ó mas en ancho. Hay otra porcion considerable do Thenencias y empleos subalternos, que proveen los Virreyes; aunque interinamente, quando hay Vacante los puede proveer todos, menos los Goviernos de Cartagena y Panamá, donde hay Theniente de Rey, ni la Presidencia de Quito: las Plazas togadas; y las de Con= tadores de Cuentas.  Digilalizado por le Bwbhiateca Luts Angof Arango del Bano de ¡a República, Colombra JS     pagina: 48 DESCRIPCIÓN DEL REYÑO DE SANTA PE DB BOGOTÁ 231              72—Poblacion total del Virreynato——Por un cálenlo prudente: porque se han tenido a la vista ens padrones, faltan algunos, y otros no estan exactos, pero en que la diferencia será muy corta, resulta comprehenderse en sn distrito 776 Poblaciones, en Cindades, Villas, Lugares, Sitios, o Parroquias y Pueblos de Yndios; y 284.244 Matrimonios: los 56.014 de Blancos, los 100,677 de Yndios, los 67.725 de Libres de varios colores y castas, y los 9.828 de Esclavos.  73 —Hay 1.412.010 almas: y aun pueden extenderse hasta un millon y medio, Los 783.873 Hombres y las 625.627 Mnjeres.  74—Hay Blancos de todas edades y soxos, 474.443: los 319.909 Varones y las 157.584 Hembras.  75—Hay Yndios 430.910: los 213.498 Varones y las 917.412 Mujeres.  76 — Hay Libres 419.685: los 206.040 Varones, y las 213.685 Hembras.  717—Hay Esclavos 83.972: los 43.928 Varones y las 40.046 Hembras.  T18—Y se compone el Estado Eclesiastico de 4.132 personas: los 1.669 Clérigos, los 1.798 Frayles de misa y legos; y las 66  Monjae.  CAPITULO X. Total de su Poblacion y reflecciones sobre ella.  79 —Esta poblacion ee extiende en mas de 500 leguas desde Cartagena, 6 Costa Rica, basta llegar a los confines del Virreynato en Jacn de Bracamoros por lo largo: y tomado a lo ancho solo tiene hacia el Ovcidente sus límites en el Mar del Sur: y hacia el Oriente y parte del Sur se ignoran, por atravesarse los Páramos que van a los Llanos de Sn Martin, Alto Orinoco y Rio Nogro, y los que siguen por los Andaquies hasta el Rio Marañon : y por Quito hasta la linea divisoria con Portugal, y por Jaen de Bracamoros y Maynas, con los Yndios Gentiles y los Corregimientos de Pinra y Chachapoyas pertenecientes a Lima.  80—Atendida la extension del terreno, se ve cuán reducida es la poblacion ; y figurada en el mapa, señala ima como faja ú Zona, que no ez otra cosa que el camino rea! por donde se trafica hasta el Perú entre las dos cordilleras de los Andes.  S1—La descripcion hecha de su poblacion manifiesta con evidencia que, desde los principios de sn conquista, se encontró este Reyno muy poco poblado: y que, donde lo estaba mas, se ha mantenido tambien mayor poblacion ; que se ha ido extendiendo aun a lo antes desierto.  Digutalizado nor la Bibtoteca Luss Ángel Arango del Banco de la República. Colombia        IP  pagina: 49    232 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE BANTA FE DE BOGOTÁ     82—Los Y ndios parecian entonces mas, porque estaban desparramados en pequeñas familias, y Pueblos: y como no tenian bagage, ni gastaban mucho para viajar, facilmente se mudaban y aparecian de nna parte en otra, y aun parecian multiplicarse; y mayormente acostambrados a vivir en cubiertos y emboscados.  83—El decir que el trabajo de las minas y otros en que los empleaban los españolos los ha consumido, es un delirio para el que tiene conocimiento de lo que es aquel exagerado trabajo; lo poco que en el se apura el Yndio, por mas que lo apuren; y que mas trabajaban y sacaban de ellas los mismos Españoles trabajando por si, y los Negros que fueron en aquel tiempo introduciendo, en un año, que los Y ndios en ciento, aunque en ceñtuplicado número.  84—Lo que hay en osto, y es la verdad, es, que los Yndios no se han minorado donde los havia, sino que se han ido españolizando, y pasando a otras castas. Y ojalá que sucediera lo mismo con todos los que han quedado de los reducidos, pues es el medio único de que la España conserve siempre sas Américas.  85—La prueba de esto es, que Sta Fee, 6 Llano de Bogotá, que estaba un poco poblado, se ha mantenido e ido en aumonto la poblacion, sobresaliendo los Blancos, porque en él desde el principio se establecieron mas Españoles, y mezclandose con los Yndios, ayudados del torreno, se han estos ido blanqneando, y minorandose aquellos, y sus Pueblos, que han abandonado, pasandose a otras partes para ahorrarse de la Matrícula, Doctrina y tributo. Que la Provincia de Tunja, donde havia mayor námero de Yndios, es por lo mismo la mas poblada (comprehendido todo el Virreynato) donde huvo mayores y mas ricas Encomiendas, que la mantuvieron con lustre hasta que se fneron incorporando en la Corona; donde subsiste todavia mayor porcion de Pueblos, é Yndios, y donde ha crecido el número de Blancos, Mestizos, Mulatos da, y componen a mi juicio mas de los que en el principio de la Conquista havia de solos Y ndios ; sin que esto pueda defraudar el valor de los primeros Españoles quo los des enbrieron y redujeron; pues para coutrastar quarenta, ó cinquenta hom>  bres solos (aunque mejorados en armas y esfuerzos) que solian presentarse, aunque algunas veces mas y otras mucho menos, de mil, dos mil o mas Yndios, que reñian con la ventaja de los montes, y del conocimiento de los terrenos, y debiendo tambien despreciarse la barbaric y crueldad con que nos motejan los Extrangeros a cada paso por los hechos y relaciones de quatro particulares perversos o ignorantes, ó de nn zelo descompasado y poco prudente ; pues a mos de lo mucho que en estos tiempos so les ha echado en cara, se les podria decir mucho mas con que tendrian  or la Biblioteca Lan     ga des Banco de la Republica, Ci       pagina: 50 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ 233           que confesar que mas Bárbaros y crueles havian sido, y estan siendo ellos, que los Españoles respectivamente.  86—Que en Cartagena y Sta Martha, donde havia algunos Yndios menos que en Tunja, se ha mantenido y aumentado respectivamente la Poblacion de las otras Castas, aunque minorandose la de los Y indios : como igualmente ha sucedido en otras. Pero con esta diferencia, que en estas últimas Provincias no se ha aumentado tanto el número de Blancos, como en Tunja y Sta Fee, sino el de Morenos, Pardos dea, y la cansa: porque hallandose inmediatas a la Mar, y labrandose sus Haziendas con Esclavos, han quedado alli y en dondo se trabajan las minas, como es Atioquia, Popaysn y Chocó, mayor porcion de estos que, mezclados con los Yndios y medias castas, han hecho sobresalir su color negro y los de demas que de él se derivan; Ú ido blanqueandose quando no ha havido intermision o retrogrado. Y que en da Provincia de Quito, y las demas de su comprehension, como siempro huvo machos mas Yndios, no se han introducido tantos Españoles, ni Negros, las mezclas de Libres, que se originan de estos, son muchísimas menos; y que en su lugar lo que abunda mas son los Y ndios,  CAPITULO XI Yndios Gentiles inmediatos, que hay que reducir, y terrenos que ocupan.  87 —Queda una vasta extension de tierra llena de Bosques y fieras en que todavia subsisten sin reducirse algunos Yndios. Tales son en la Provincia de Sta Martha y Rio de la Hacha, la Nacion de los Goagiros, compuestos de varias parcialidades discordes entre si, como lo estan de ordinario con los Cocivas, pertenecientes e inmediatos a la Provincia de Maracaybo. Se regulan componer de todos sexos y edades, como 40 mil almas, que ocupan una extension de mas de quarenta leguas, Havia algnnos pueblos reducidos, que cuidaban los PPes Capuchinos de Valencia. Se han levantado varias vezes y cometido mil sacrilegios, de que ha quedado apenas uno o dos pueblos de los reducidos: y en tiemuo del Sor. Zerda pretendieron apoderarse del Rio de la Hacha. Se envió un pequeño ejército de cerca de dos mil hombres bien pertrechados, y municionados en Cartagena al maudo del Coronel de Saboya Dn Joseph Benito de Encio, que, quando no para sugetarlos absolutamente, sirviese por lo menos a contonerlos y escarmentarlos. Pero no pudo lograrse, por mas urgentes que eran las órdenes que entrase a sus terrenos y los castigase, sin duda por la gran distancia del que mandaba. Bastaron si los preparativos y resultas que tenian, para que se sosegaran y mantuvieran en quie     Digratizado por la Bibnoteca Luss Angel Arango del Banco de la Repuitica, Colormbra     pagina: 51    224 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ  tad, aunque se gastaron muchos miles de pesos, que por varios medios procuraban recoger los que mandaban.—En el mando de Sor Guirior, se propuso la fundacion de muchos pueblos de Libres entre ellos hacia el Hacha, y costa del Mar en Bahiahonda, Sinamayca, Sabana del Valle (éstaba mucho antes propuesta por el Sor Zerda, para los Chimilas en Sta Martha y no tuvo efecto por las lentitades y providencias inoportunas del Consejo, y acá procuradas dba fundacion y para el Darien, y que vinieran Cathalanes y Canarios ) se supusieron hechas cinquenta poblaciones, y se redujeron a tres o quatro en los parages nombrados, que creo se han acabado ya; mas nunca podrian enbsistir con los pobladores, que se condnjeron propios mas para despoblar, Sin embargo, despues acá no se ha oido qno hayan cometido hostilidades; porque en tiempo del Sor Flores se trató de quitarles las armas amenazandoles que se les quitarian y arrasarian todos los ganados, Un moderno autor trata de su reduccion y conquista. Conviene mucho, y lo principal quitarles el trato con extrangeros ; mas los medios aunque lentos, piden muchas combianciones, y larga explicacion. Algo de ello se insinaú al Governador de Sta Martha, Dn Antonio Narvaez en el tiempo del Sor Flores.  88—Los Chimilas, que se regulan como unos seis mil, en la misma Provincia de Sta Martha, aunque otros creen que son muchos menos y yo tambien, estan ya reducidos, y a cargo de los PPes Capuchinos de Valencia, y Cathalanes, desde el tiempo del Sor Guirior. Tiene varios pueblos, que se van y vienen al monto, qnando les parece; pero no cometen ya las hostilidades que antca Fundar poblaciones entre ellos, seria el modo de asegurarlos, reducirlos a la religion, y sugetarlos.  89—Los Motilones, que tocan Á Maracaybo y solian trascender a esta Provincia, aunque pralmente hacian sus incursiones en aquella, Mérida, Salazar de las Palmas y camino de Pamplona, y Cúcuta, hasta Sn Faustino, desde el mismo tiempo del Sor Guirior comenzaron a reducirse, y estan a cargo de los Capuchinos de Navarra.  90—Hay otros acia los fines de la Provincia, € inmediacion al Rio Opon, que snelen salir a las márgenes de la Magdalena, y flechar a algunos. Creese que son reliquias de los Yariquies, que pertenecen a la Provincia de Giron, cuyo Govierno se erigió con calidad de conquistarlos. Creen otros, y yo con ellos, que son foragidos de varias castas y colores, que salen a orillas do la Magdalena, y orillas inmediatas, de tiempo en tiempo a hacer estos insultos. Se trata de hacer una entrada contra ellos conducida por el famoso Plata para exterminar y abtir camino, que desde la Magdalena salga a el Socorro. Son pocos y el formar dos y tres pobla ciones con cscalta, y que supiesen manejar las armas de fuego, a orillas ¿  Digrtatizado por ta Brbhotoca Luss Ángel Arango del Banco de ta República, Colomera,     pagina: 52 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA PE DE BOGOTÁ 235 de la Magdalena, los reduciria y escarmentaria mas breve y mejor. Hay antecedentes desde el tiempo del Sor Zerda, y expediente en el dia.  91—La Provincia de Cartagena, tiene acia el Sur por Ayapel y el Rio del Sinú, unos pocos Yndios, resto de los nombrados Carautas, confinantes con la Provincia de Antioquia. Parte de ellos se recogió a Ayapel en pueblo hace algunos años, Estos y los ge en lo antiguo solian salir a Antioquia, y de los qnales algunos en el dia suelen andar esta toda acía la Provincia del Paramillo, y Puerto del Espiritn Santo todo despoblado, son tambien fugitivos del Chocó, de cuyos pueblos desertan todos los años, y se ha formado en Antioquia el de Cañasgordas. Las poblaciones propuestas por Dn Antonio de la Thorre en la costa de Urabá y Sinú, los contendria y reduciria muy breve, y servirian para contenor y sugetar tambien a los de la costa del Darien, qne estan enfrente acia las Bocas del Atrato, y Rio Cayman, con otras providencias que debian ser acordes y consiguientes.  92—La Provincia del Darien, que se ha hecho famosa en el dia por lo que ha sonado su pacificacion; por algunos millones de pesos que en ella so han gastado; por algunos miles de almas que han muerto en ella; y por una porcion de accidentes que han hecho abominable hasta su nombro, siendo sa poblacion sumamente reducida cn quanto a católicos, y estos acia las márgenes del Mar del Sur y Golfo de Sn Miguol, Ja tienen sojuzgada los Yndios Gentiles, que, segun los mas prudentes computos, no llegan ú 1.500 almas, divididas en varias familias, Pueblos, Y parcialidades, que, extendiondose en mas de treinta o quarenta leguas de terreno que hay hasta las inmediaciones de Portovelo, por la parte de la costa del Norte, y en lo interior hasta las Casas fuertes formadas para contenerlos por la parte de Panamá, y capital de Darien, suelen hacer crueles incursiones en las Haziendas de una y otra, y en la costa del Sinú, en que dejan siempre soñales funestas de su bárbara crueldad. Han mantenido muchos afios comercio con los Y ngleses, de que no faltarán algunos entre ellos ; y aun se dice que tienen un Ministro en esta Nacion, asi como se encontró en tiempo del Sor Zerda uno con el título de Capitan despachado por el Governador de Jamayca, y tambien su informe. Para detener gus correrias so establecieron en aquel tiempo unas Piraguas armadas con que se contnvicron. Despues de su Goviorno se fueron alterando lus providencias por sus sucesores; y los Yndios volvieron a engañarlos y a sus correrias. Se informó a la Cortho de lo que convenia para irlos eugetando, y se han ido respectivamente valiondo de arbitrios, que no han enrtido, ni pueden surtir efecto, atendido su caracter pértido y ninguna religion. El medio unico es ir formando poblaciones por la parte de la costa del  $     2 de ls República: Coloma     pagina: 53    236 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ        Norte, Darien y Panamá, con destacamentos a corta distancia, y que puedan en cualquiera caso repentino auxiliarse unas a otras para irlos cercando y estrechando, y aun escarmentando, y acometiendolos sin atencion. ni miramiento alguno a qualquiera leve dafio que cometan, como apcstatas de la religion y del Estado como enemigos crueles o malos vecinos : y en inteligencia de qe por regalos o motivos de religion, jamas abrazaran esta, a que tampoco se les debe forzar, sino quando sin arbitrios ee vean rodeados y perseguidos por todas partes, sin darles lugar al auxilio, ni trato con los Y ngleses, ni qualesquiera otros Extrangeros: lo que puede irse logrando con el tiempo: y que los hijos o nietos de estos vayan entrando cn el gremio de nuestra religion, estableciendolos on las mismas poblaciones de Españoles. En el presente Govierno del Sor Góngora se ha intentado abrir un camino de Norte a Sur, y poblar con Yngleses colons y otros extrangeros. Dios ha permitido que no tenga efecto; porque era lo mismo que poner aquel terreno en mano de nuestros enemigos, y hacerlos dneños de ambos mares.  93—Hacia los confines de Veragua y Alange con Costa Rica, del Reyno de Goatemala, se hallan los Yndios Guaymies, misiones de los Franciscanos de este último, que se extienden por una inmensidad de terreno; pero que no canean daños algunos.  94—En el Mar del Norte, y costa de Sn Juan de Nicaragua, se hallan los Y ndios Mosquitos, que todos los añios por abril y mayo hacian gus corrcrias por la costa de Veragua, hasta mas acá de Portovelo, y se levaban y vendian por esclavos a cuantos podian coger. En el Govierno del Sor Zerda se armaron tambien unas Piragnas con que se escarmentaron y contuvieron. Eran aliados y auxiliados de los Yngleses. Pero deepues se han hecho pazes con ellos y quitadose los establecimientos deestos entre ellos en la costa de Campeche: y aun ultimamente ha baptizadose (creo que con poca refleccion) en Cartagena uno que se decia Rey de ellos.  95—Los Y ndios del Chocó, aunque reducidos a Pneblo se mantienen tan Gentiles como antes, por falta de Doctrina y del cumplimiento de sus obligaciones en Curas y Corregidores, pero se Jogra que no hagan daños.  96—En la Provincia del Raposo, hacia el Sur, so desenbrieron en tiempo del Sor Zerda, otros Yndios por las inontañias que van a las minas de Juramangai, de Dn Pedro Agustin de Valencia, de cuya reduccion se encargaron los Misioneros de Propaganda del Colegio de Cali. Son pocos y de índole muy pacífica. .  97—Entre la Provincia de Neyba y la de Popayan se hallan los fa /a Lurs Ángel Brange del Banco de ta Republica. Colormbia     pagina: 54 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA PE DE BOGOTÁ 237     mosos Andaquies, cuya reduccion es a cargo de los PPes Franciscanos de Propaganda fido de Popayan. Se entra a ellos por Timaná, que es de Neyba. Estos Gentiles son muchos y de varias Naciones, y se extienden hasta el Marañon entre la ciudad de Pasto, por el Rio Putumayo, Rio Negro, Caquetá y Canelos, y ocupan todo el terreno que hay despoblado por la parte del Sur de Sta Fee, desde la ciudad de Suma Paz ya acabada, hasta la de Almaguer cercana a la de Pasto. De todo este terreno hay una Relacion en la Secretaria, remitida por el Sor Bo Arriaga, en tiempo del Sor Zerda, entregada al Conde de Aranda por un Misionero que aban donó las Misiones y recorrió aquellos dilatados territorios, y sobre que se informó. Se han fundado unos dos o tres pueblos, que hasta ahora no han ido adelante. Convendria poblarse acia aquel terreno, que abunda en frutos exquisitos, especialmente la Canela” y Cera. Pero de adonde se saca la gente?. No obstante pudieran hacerse un par de poblaciones, aunque fueran de cinquenta familias cada una, en Pueblos de las miemas Misiones para que sirvieran de escolta a los mismos Misioneros (aunque de ordinario por principios mal entendidos suelen oponerse a ellas, ó por privados fines); fueran acostumbrandose lus Yndios a eu trato, proveyendose de algunas herramientas y otras cosas que aprecian, on cambio de los frutos de su terreno, é introduciendo Ganados, que podrian mnltiplicarse mucho para los sucesivos tiempos, en que fuera adelantandoso la poblacion del Reyno, sin pensar en nuevas conquistas y descubrimientos.  98—Por la partu do los Llanos de Sn Martin, hay tambien algunos Y ndios, e inmenso terreno despoblado por la del Alto Orinoco y Rio Negro, hasta encontrarse con los Llanos de Sn Juan, donde hay varias Misiones a cargo de los Candelarios, Franciscanos y otras Religiones, que estuvieron al cuidado de les exSesnitas. En este inmenso espacio de terreno, que corre entre Apure y las orillas occidentales del Orinoco, hay porcion de parcialidades de Yndios desparramadas, que segun vas aproximandosc las poblaciones de Españoles, suelen irse atrayendo, aunque con el riesgo de que desamparan el pueblo quando les parece; porque otra de las calidades, que constituye el caracter de los Yndios es la inconstancia. En la jurisdiccion de Varinas por donde corre el Apure hay algunos pueblos de Misiones de los Dominicanos de Sta Fee. Hace mas de cien años que estan encargados de ellas, pero todavía no han dado un pueblo reducido, y nunca será mientras no se agreguen y funden junto a Españoles, ó entre ellos y con ellos.  99—Sábese que en los Goviernos de Maynas, Canelos, Quijos, y Jaen de Bracamoros, y desde Sta Fee acia el Sur apenas hay mas que Yndios, y que lindan con los Gentiles del Marafñion, Gran Pará, y las innumera    Regubira. Coloma.  pagina: 55         288 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTÁ     Ar  bles Naciones que se comprehenden entre el Perú, Brasil y Buenos Ayres desde la provincia de Ohachapoyas, y con quien linda la última de este Virreynato, Jaen de Bracamoros. En estos últimos se ha hecho una entrada desde la última hasta la perdida ciudad de Baeza, que era de ella, y en donde se trató con algunos pocos Yndios de sus inmediaciones. Estos y cualesquiera otros de los confines del Virreynato, deben irse procurando atraher con el trato, y poco a poco, sin empefíarse en nuevas conquistas y descubrimientos en que se gasta infinito, y nada se adelanta la Religion ni el Estado : arreglando las providencias en términos que las Mi. siones sirvan utilmente en el fin para que estan establecidas. Debe ei ponerse todo el cuidado en el fomento de lo poblado, tratando de espafolizar a todos los Yndios reducidos, y reduciendolos a la clase de los demas Vasallos libres del tributo personal, aunque con é! son mejorados y mas privilegiados, que todos Jos demas (sobre cuyo importante asunto pudiera formarse un separado discurso, que acreditase esta indispensable necesidad ) hasta que, si es posible, olviden este nombre; y con este y otros arbitrios se conserven las Américas a la España; procurando poner en accion los habitantes, para que venzan la pereza que los domina, y es facil, proporcionandoles un comercio activo para que sobran frutos y proporcionés en sus Provincias, en quanto lo corto de su poblacion lo permite.  (Continuard).  Dignelizado por ta Bibhateca Luis Ángel Arango del Baricu de la República, Colombia.  pagina: 56 Y Fa Já ARICA TR Y Y? o  DESCRIPCIÓN D DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 193     A DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTA FE DE BOGOTA, ESCRITA EN 1789 POR D. FRANCISCO SILVESTRE, Secretario que fuó del Vireinata y antiguo Gobernador de la Provincia de Antloquía, Coplada del original que se encuentra sn Rovilla, en el archivo general do Indias, POR RICARDO 8, PEREIEA, 1887. (CONTINUACION)  CAPITULO XII  «Ereccion del Virreynato de Santa Fee; y Virreyes que lo han mandado hasta ahora,  100—Creose enfin en el año de 1718 esto Virreynato, por las cansas antesereferidas: y el primero nombrado para servirlo fué el Sr. Condo de la Cueva, Don Jorge de Villalonga, que pasó de Lima a servirlo en ol año de 1721. Fué su mando de duracion mny corta; pero 4 mientras duró se iba introduciendo el orden, y conociendo las ventajas. ¿ Extinguioso, y volvió a irso extendiendo la relajacion.  101—Por fin volvió a restablecerse en el año de 1733, en que se nombró al Sr. Dn. Sebastian de Eslava. Desde entonces comenzó a irsa enmendando, y corrigiendo la relajacion en todos los ramos del Govierno. Con motivo du la guerra con los Y ngleses se mantuvo siempre en Cartagena, en cuyo asedio escarmentó a Vernon. Dedicose con particular esmero a cortar el trato ilicito en la costa con los Extrangeros, y formó varios proyectos para la recaudacion y aumento de la Real Ha. zienda, reduciendo a practica cl formado por Don Bartholomé Tienda de Cuervo, en primero de agosto de 1730, y mandado observar por Real Cédula du 14 de setiembre de 1777. Se logró algo en ambos objetos; y acaso no fué mas por ciertos disimulos, que importa silenciar y conocerlos. En sn tiempo se levantó la tropa de Cartagena por falta de paga, aunque sobran caudales para otras negociaciones; pues aunque es cierto que antes de sn venida se les pagaba menos, se desqnitaban con el contrabando, y las introducciones que ya no podian, y disfrutaban otros mas gordos.  102—Le sucedió el Sr. Pizarro en 1749. Fué el 2.* Virrey que residió en la capital. En ella se vivia con una libertad inaudita y segun 5 la costumbre anterior. Trajo facultad para residonciar a los Oydores de Pavamá, y extinguir aquella Audiencia, como la extinguió. Teniala tambien para mudar, ó separar cualesquiera Ministro de ella, que juzgara conveniente: la cnal subsistió en sus snecesores: pero enyas Cé TY.” Úio MAN 1669 " |  o.        Digitalzado por la Biblioteca Lurs Ángel Arango dp! Baneo de la Repubica, E:  pagina: 57    A ARA O AX  194 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ           dulas se recogieron de orden del Rey en tiempo del Sr. Galvez, enyo objeto fué hacer a estos y a enalesquiera juristas, superiores a todos, con lo que se pervirtió mas y mas el orden y Govierno político hasta llegar a temerse la perdida de las Américas, y cuyo destemple es menester ir templando prudentemento para que con el reciproco auxilio de las Armas y Letras se restituyan las cosas al orden debido: a esta misma facultad, aunque moderada y templada por la necesidad, y segon el espíritu de las Leyes, conviene que subsista siempre en el Virrey, mandando en algunos artículos la instruccion de Regentes, que anonaden su autoridad en la enbstancia, aunque otra cosa parece en las palabras, sin embargo de que estos últimos hayan de snbsistir. Como estableció tambien las dos compañias de Alabarderos, y caballeria para su guardia, que compuso de tropa Española y Veterana, fué haciendo respetar la justicia en ella, y en todo el Royno. Como su integridad era inmutable y sin cavilaciones, logró hacerse respetar, sin llegar a la violencia, con tal cual innestra de severidad. Puso cobro en la Real Hazienda y arregló su mejor administracion poniendo empleados en alganas partes y mudando otros. Estableció algunos nuevos ramos, y lo omitió en otros, aunque tenia órdenes para ello, por no permitirlo el estado del Reyno, ni ser tiempo todavia. Dnró muy pocos años en el mando, y sus enfermedades le impidieron trabajar mas; quedando el trato ilícito en las costas al cuidado y fidelidad de los Governadores y Oficiales Renles, que se portaban bien o mal, segun su particular zelo ; aunguo se nombraron varios Juezes do Comisos, enyo temor o la necesidad de comprarlos, hizo a los contrabandistas mas contenidos. 103—Le sucedió el Sr. Solis en el año de 1753, que governó hta el de 61, en que entregado el mando a su gnccesor, se entró Religioso en Sn Francisco. El caracter blando y cortesano de esto Jefe sirvió a docilitar y civilizar mucho la capital. Su Govierno fué tranquilo, y alegre en lo general, aunque mezclado de algunas desavenencias con la Audiencia y el Governador de Cartagona. La Real Hazienda se fué respoctivamente aumentando; y el comercio en la costa no dejaba de continuar, aunque habia guardacostas, que solian tambien ser los introductores; y, suspendiendose las Armadas y Galeones, solían venir Registros particulares de España ; porque siendo pocos y no habiendo salida de frutos, ospecialmente de Sta Martha, siempre tenia cuenta por lo mas barato de los géneros y permuta de las frutos; y Jos mayores derechos que se pagaban. Las introducciones para este Reyno ordinariamente se hacian por las provincias do Sta Martha y Rio dela Hacha, por tierra, o la boca de la Magdalena, que recalaban a Mompox, donde se cubrian con los despachos de las ropas sacadas de Cartagena, y trascendian por Cauca hasta Zaragoza y Antioquia, dejando ya proveidas de paso a las Sabanas de Tolú, Retiro y otros de tierra adentro. Por         pagina: 58 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DR BOGOTÁ 195        los sitios y costa de Sabanilla, de Soledad y Barranqnilla, penetraban tambien a lo interior, y a la misma plaza de Cartagena. Un Registro que se sacó para Sta Martha, venido de España, sirvió algun tiempo de pretexto. Y tambien, el poco tiempo que duró una contrata de pacificacion de los Guagiros, concedida a Dn. Joseph Noriega, que, conocido el mal, cortó o rescindió el Sr. Zerda, laego que se posesionó del Virreynato. Para Panamá, y con trascendencia a los poblaciones del Mar del Sur, siempre se ha hecho por Portovelo, Pueblo del Palenque y Puerto de Garrote, por los Yngleses de Jamaica y los Holandeses de Curazao: y se hará siempre por las mismas partes, mientras nuestros derechos sean erecidos, y tenga mucha ganancia el contrabandista; y no se proporcione salida a los frutos; y finalmente, mientras no se logren Ministros zelosos en los Puertos y tierra adentro inmediata a ellos,  104—Sucedióle el Sr. Zerda, que con su mas largo Govierno no pudo mejor ir conociendo los males del Reyno, é irle aplicando los remedios oportunos. La Renta de Agnardiente de Caña, que desde el Virreynato del Sr. Pizarro comenzó a irse estableciendo por arriendo en algunas partes, y en Sta Fee con el objeto de que sirviese para la fabrica de nuevo Palacio del Virrey, porque ora una mala casa el que tenia, aunque ahora tiene ninguno, por haverse quemado, se fué aumentando y en algunas partes reduciendola a Administracion: entablando tambien con varios arvitrios la de Tabaco, Con ellas se fué aumentando la Real Hazienda, y pudieron sostenerse las pensiones del Reyno, ein mayores empeños, sin embargo de haver suplido a la Marina para la Esquadra guarda costas mas de 700 mil pesos; haverse embiado á la Guayana mas de 600 mil pesos; haverse consemido mas de millon y medio de pesos en cerrar a Bocagrande; el revestimiento de ladrillo del Castillo de Sn Lázaro, y reparo de la muralla del Norte, con otros 8aplementos hechos a Panamá; muchos pesos gastados para contener los Y ndios Guagiros, y la sublevación de Quito: y establecidose las fabricas de Salitre y Polvora en Sta Feo.  105—El comercio ilícito, aunque le quedó un pretexto con las dos concesiones de introducir mil y quinientos Negros, y tres mil barriles de Harina a la Marquesa de Valde Hoyos; que se aumentaba con las supuestas frequentes arribadas de embarcaciones extrangeraas, logró cortarse absolutamente con haverse extinguido aquel, con la frequencia de Registros de ropas, venidos de Cadix, y cortos derechos, á que so reducian los de toneladas, que entonces se pagaban, con haverso cortado la introducción y correspondencia de los Extrangeros con los Guagiros por el Rio de la Hacha, con haverso procurado introducir el consumo en Cartagena de las Harinas del Reyno, prohiviendo las extrangeras absolutamente; y con haverse estrechado las providencias sobre las arribadas de embarcaciones extrangeras, que solo faltaba negarles la        pagina: 59    /  196 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ        Hospitalidad. Con lo que llegaron á la insolencia los Judios de Curazao de esperar en las bocas del Rio de la Magdalena nuestras embarcaciones que entraban y salian por ellas con frutos : tomarselos por fuerza y darles en cambio de los generos que conducian: bien que era efecto del poco zelo de nuestro guardacostas, que solo apresaban tal cual embarcación tortuguera de las extrangeras; y del disimulo de los Ministros de tierra adentro.  106—Durante su Govierno se levantaron los Y ndios de Riobamba, tratandose de hacer su numeración de orden de la Corte, y de libertarlos de la opresion o esclavitud a que los tenian reducidos en los obrages engañandolos y seduciendolos los mismos interesados ; pero, castigando los principales motores, inmediatamente se sujetaron luego, aunque suspendiendosc la visita, y eon ella el bien que se les procuraba y a que de ordinario se oponen; y aun los mismos lo repiticron «Jespues, enando se practicó la visita por el protector Fiscal Villaluenga.  107 —Levantaronse tambien en Quito los Barrios, aunque sugeridos secretamente de quienes menos debia pensarse, cuando se trato de reducir a Administracion, como en Sta Fee, la Renta de Aguardiente: y hacia de Presidente el Decano de aquella Real Audiencia Sta Oruz y Centeno, como lo habian hecho dos o tres veces por la de Alcavalas en otros tiempos, no obstante la distancia y falta de tropa en el Reyno entonces, «que se sometieron breve; y quedó sugeta la provincia con la tropa, que se estableció desde entonces, aunque no se hizo ejemplar alguno, como habria convenido.  108—Siendo Presidente D. Joseph Diguja se levantaron tambien los Yndios de Otavalo e Ybarra. Se castigaron breve, aunque con demasiada lenidad, que nunca los escarmienta; pero estos amagos de pronta y recta justicia son lo que en Ámerica so necesitan, porque el disimulo o la tolerancia, dá animo al mismo miedo; atribayendo a este lo que es imprudente compasion o indolencia.  109—En Neyba se sublevaron algunos, cometiendo un atentado contra el Governador Dn. Miguel Galvez. Por falta de tropa y haver huido a los montes las cabezas, no pudo castigarse, como correspondia. Pero a poco tiempo y con maña, se cogió al principal cabeza Perdomo (aunque lo era disimulado un eceo. ya difunto) que murió en la carcel por la dilacion en sentenciar su cansa en la Audiencia, enya falta subsiste y es causa de muchos males públicos.  110—Levantaronse tambien los Yndios de Coyaima, quemando la casa de un Correcha, que mataron, despues de insultar a su Corregidor. Pasó el Governador de Mariquita con gente, trajo presos los principales cabezas, de los cuales murieron algunos en la carcel por la dilacion de sn causa, y condenados a Bocachica; cnyos ejemplares o castigos empeoran y no curan; porque la exagerada misoria de los Yndios es mal entendida y poco meditada.     a Luis Ángel Arango del Banco     Digiatizado por ta Bit        pagina: 60    Í 4 A DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE BANTAFÉ DE BOGOTÁ 197  111—En su Govierno acaeció el extrañamiento de los exJesuitas,  que, aunque se temió no causó inquietud alguna por lo prudente de las medidas. No faltaron una u otra especie sediciosa producidas por algunos necios, aun cuando se fueron reduciendo a Adroinistrazion las Rentas de Aguardicnte y Tabaco. Pero se detuvieron y castigaron luego, aunque con alguna blandura.  112—Tratose do reducir al tributo personal, como a los Yndios, o pagar requintos, a los mulatos de Cali, que arrendó un Ulzurrun eonforme a la ley. Se levantaron y fué menester dejarlos. ¿Que sncederia en toda la America con ellos y todos los libres de colores, si se hubieran establecido las intendencias, que asi lo mandaba en uno de sus cspítulos por la instruccion formada? A mi juicio sn total perdida y un levantamiento general.  113—Se procuró fomentar la labor de Minas y la Agricultura en el Reyno, con el consnmo de Harinas cn Cartagena y con traher del Porú mineros inteligentes para aquellas, que salieron manla; y no pudo tener entonces efecto, porque faltaban o se crraban los medios. No faltaron errores en aquel Govierno, como sucede en todos y mas en los principios, por venir llenos de equivocadas ideas los primeros, y no subsistir en las inmediaciones de los que mandan, quienes tengan conocimiento do los antecedentes y del estado del Reyno: lo que nunca habrá miontras la Secretaria no subsista en el pió y forma que debe,  114 —En Panamá se levantó la tropa del Regimiento de la Reyna, por la baja del pré, uunque habia venido bajo de esa inteligencia. S. B,. tuvo orden para hacerla tambien en Cartagena. Provió las resultas y suspendió el cumplimiento dando cuenta. Y ejecutado despues en Panamá causó dicho ofecto. Correspondia que se les aumentara en las Plazas do este Reyno, que dejó tranquilo y comenzando a florecer: y haciendo conocer lo que vale un Govierno mezclado de soveridad y blandura, reduciendo muchas veces la primera a solas preveuciones y AMENAZAS.  115—Propueo el establecimiento de Universidad pública, que en España contrarrestó el particular interes, y tanto conviene. Se dice que esta ya resuelta; pero acá nada ha parecido. Se establecio la fabrica de Polvora y Salitre, que se ha suprimido sin conocimiento.  116—Le sucedió el Sr. Guirior, lleno de todas las máximas propias para su fomento, aunque en algunas con las noticias equivocadas, como sucede siempre en el principio; pero que procuró reformar luego que comenzó a conocerlas, Tales fueron las de atraher los Yndios del Darien y Rio de la Hacha con las caricias y regalos; medio mny apro 13     au paar les Billie La           pagina: 61    198 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ        posito para insolentarlos; aunque el único y oportuno es de amenazarlos y contenerlos con el miedo y el rigor. Ynformó a la Corte para que se quitasen o moderasen los derechos de Visitas y Registros de embarcaciones, que sirven de trabas al comercio y de aumentar los fraudes, que tuvo efecto. Propuso el repartimiento de tierras realengas de valde a quien las labrase o poblase de ganados, que se concedió aunque necesita reforma en el modo. Declaró libres de derechos (aprovandolo 8. M.) las Harinas del Reyno que se trasportasen a Cartagena, y otras partes: y con esto se acabó de cortar la introduccion de las extrangoras. Se fomentó y adelantó la agricultura de este Ramo en el Reyno; y se proveyó abundantemente de ella aquella Plaza, de donde se sacaban para Portovelo, Panamá y Sta Martha, hasta Jlegar a bajar do su valor anterior mas de uu cuarenta por ciento, y consumiendose o comiendo mucho mas pan, y por personas que no lo probaban antes. 117—Determinó el gran arbitrio de que el Tabaco de humo, se co mercisse libremente pagando tanto por cada arroba el cosechero o negociante cuando lo extrahia, aunque sugeto a pagar la alcavala, y demas derechos señalados a los demas frutos que se comerciaban, ahorran: dose infinitos empleados, que se han multiplicado despues. Tomadas primero las seguras y correspondientes noticias del actual estado de estas Rentas y sus productos; y pudiendo y conviniendo seguir esto metodo u otro equivalente, sobre que podria discurrirse con alguna satisfaccion, seria oportuno establecerlo, aumentando con su exportacion un nuevo considerable ramo de comercio a este Reyno.  118—En su tiempo o poco antes comenzaron a tener efecto las visitas de reforma de las Ordenes de Regularee, que se concluyeron algunas sin novedad, y en otras ocurrieron increibles escándalos, que dieron a conocer en el público la inobservancia y relajacion de los respectivos institutos en lo comun de sus individuos. Las reglas so mandaron observar. Las provincias y conventos se empeñaron con los gastos de los Vieitadores; y las cosas han quedado como estaban; y sin efecto la vida comun. Sin embargo en esta Capital viven los religiosos con mas arreglo qe en otras paries.— Tratose de un Concilio provincial, que se quedó en el principio y couvendria mucho que tuviese cumplido efecto. Repitió las instancias del Sr. Zerda, sobre que so estableciese Universidad pública y Estudios generales: y pensó sobre cuanto podia ser util al Reyno. Pero nombrado Virrey de Lima, quedaron en embrion sue pensamientos.  119—Snccediole el Sr. Flores, que vino como todos, imbuido de máximas beneficas a favor del Reyno y de sa fomento. Mas la poca  Pjrolcota pur da        pagina: 62 DESCRIPOIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 199  experiencia y conocimiento de las cosas de este Reyno de sn Asesor y Secretario, y tambien sus propias ideas, le hicieron incarrir en algunas faltas contra su sana intencion y descos. Altero el metodo en la adwministracion del Tabaco entablado por el Sr. Guirior; y mudó las administraciones con demasiada precipitacion.  120—Promovió y mandó la general composicion de caminos; con cuyo motivo se mejoraron algunos, sin faltar excesos de los comisionados, No se concluyeron algunos y quedaron mejor otros pr las providencias contradictorias comunicadas a un tiempo por la via reservada, y por la del Supremo Consejo, que las aprovaban e improvaba. Mas en el dia estan peor que nunca,  121—Yntentó para ir civilizando la Capital quitar las Chicherias y reducirlas a los barrios, que no se llevó a efecto; porque aquí para que una cosa se verifique es necesario todo hacerlo, y hacerlo contra la voluntad de los mismos a qnienes resulta el bien; porque la costambre y la inacción domina tanto a los que han nacido en Amorica, como a los que en ella se establecen. Procuró asi mismo arreglar los Gremios de artesanos y menesterales, que, como otras muchas cosas, quedó en mero mandato. El establecimiento de milicias llevado como corresponde ha obrado mas; y podría por su medio llenarse el objeto.  122—Prometió premios para el que llevase mas Harinas a Oartagena, y a uno que lo cumplió con abundancia, el recoger aquel huvo de costarle un pleito.  123—Quiso fomentar y aumentar las fabricas de Salitro y Polvora, estableciendo en Sta Fee una de aquella. Mas no teniendo quien le diera las noticias oportunas, o no solicitandolas de quien pudiera darselas, se gastó inutilmente la Real Hazienda : y se dió principio a arruinar la de Tunja, que han venido a extinguirse en el Govierno actual, despues de haver venido de España un Director; por haber faltado quien hiciera conocer los fines de su establecimiento ; los medios de irlo llevando á efecto; las utilidades que se seguian al Estado, y la facilidad con que se iría la Real Hazda reintegrando de lo gastado, como sucedia en tiempo del Sr. Zerda; porque hasta los asuntos mas triviales del Govierno Economico, politico y civil, su han venido a reducir a pleitos, y contestaciones, y enrredos.  124—Cuidó de economizar el gasto do la Real Ilazda que, siendo con prudente discernimiento, es el verdadero aumento. Y hizo reducir a practica la visita de las Provincias del Virreynato propuesta por el Sr. Zerda y aprovada por $. M., y comisionados los Protectores Fiscales de Sta Fee, y de Quito. Esperabase con ella arreglar los Pueblos     a Belo les Gallo        pagina: 63 “200 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ     de Y ndios y demas poblaciones de libres, arreglando nuevos corregi“mientos y respectivas Provincias, Pero hubo muchos opuestos en los Curas, en los Vezinos, en los Ministros y en los mismos Y ndios, siempre opuestos a su bien; y que nunca podran arreglarse mientras no se reduzcan a la clase de libres del tributo personal, como los demas, y sugetos a sus cargas, aungue mayores, que es lo que al Estado conviene. Siempre suena su miseria; mas con ella y su capa, ellos no se adelantan y los progresos y felicidad del Reyno, que abraza la de los Y ndios, ge arruinan, Todas las Leyes y las voces comunes se explican por su alivio. Pero no hay Vasallos mas cargados aun cuando pagan apenas el tributo; y aun cuando lo paguen, el Rey apenas lo coge, y ellos no se adelantan. Si cada uno de los Vasallos varones, que tieno el Rey en este Virreynato de todas clases |y colores, desde diez y ocho hasta cincuenta años, pagase a la Real Hazda, aunque fuesen solo cinco pesos al año, como el Yndio (aunque hay Yndios que pagan mas y aun doble tasa) podria producir al Rey mas de dos millones de pesos cada año, aunque so quitasen o suprimiesen todos los demas Derechos de que aquellos cstan declarados libres por las Leyes. Mas el tributo personal es odioso en si mismo, como lo es para el Yndio; y su establecimiento serviria Á alterar las Americas (a lo menos mientras no varien las cireunstancias o se vario la constitucion en la Administracion de la Real ' Hazda do esto Reyno, como convendria en beneficio y fomento de este, y conocido considerable aumento de aquella): y solo se recuerda esta “comparación para hacer comprender que nadie hay mas cargado que el Yndio; cuando parece que se trata y aspira a eu alivio: porque piensan y hablan sin pasar de la corteza de las cosas. La explicacion de este *que parece problema, pedia un discurso dilatado en que se analizase, y algo se tocó en el Ynforme que se hizo a su Magd al fin del Govierno del Sr. Flores, en el informe sobre las rcsnltas de dicha visita. 125—En los doa primeros afios de sn Govierno, y cuando apenas llevaba otros tantos de su Ministerio el Sr. Galvez, fué cuando comenzó a tener efecto el establecimiento de las Regencias y Visitas de la Ame"rica para el arreglo de Rentas Reales, y formacion de Yntendencias; cuyos proyectos, con otros muchos formados y promovidos a un tiempo, pusieron en movimiento los animos de todos sas habitantes; y pudieron hacer terner una subversion total, y mas en las criticas cireunetaricias en que se hallaban; pero que gracias a Dios no sucedió, por su partitular Providencia. 126—Con las Regencias y eu instruccion, quedó reducida a solo 'el nombre, oa una fantasma, la antoridad del Virrey, que siempre      pagina: 64 DBSCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 201     conviene para seguridad de las Americas, que en la substancia y en el hecho represente Ja del Soberano, respecto de sa larga distancia; especialmente templada, como sabiamente lo está, per nuestras sabias Leyes Municipales. Sin aquellos y con solo el nombre de Oydor Decano, se ha hecho cerca de trescientos años lo mismo que podria hacerse con el de Regente, ahorrando al 1erario muchos y considerables sneldos, que se han aumentado y son carga siempre de los pueblos. Dicen que se trata de dejar al Virrey solo de Capitan General, sin otro mando quo el de las armas. Si es cierto, la anarquia se habria introducido breve; y no habrian durado mucho las Americas para la Españta. Se conquistaron y poblaron con la fuerza, y solo con ella y el temor de ella, podran conservarse. La gente de Ropa es de ordinario timida y orgullosa; porque pocas, o rara vez, aunque son hermanas y deben mutuamente anxiliarse, se unen Minorva y Palas. Es resuelta para mandar y para ejecutar desanimada. De Visitadores y Regentes vinieron 4 este Virreynato Piñeres y Leon Pizarro. Este, para Quito y aquel para Sta Fec. Esta fué feliz en cierto modo en el que le cupo, y Quito elama lo que logró en el suyo.  127 —Las Visitas, por mas que sean útiles de ordinario, han tenido fatales resultas: y si estas recayeran sobre lo mal juzgado, acaso serian mas útiles y producirian mejor efecto: fuera de que, como los comisionados son de la misma Ropa, siempre suelen guardarse algun respeto. Las Leyes mandan que cuando nn togado pase de una Andiencia a otra, se residencia del anterior destino. Mas hasta ahora jamas lo ho visto en practica con alguno.  128—El entable de Y ntendencias seria indiferente, annqne aumentaria mas las pensiones y sueldos. Pero lo que importa y mas se necesita es simplificar cuanto mas sea posible la Administracion do la Real llazda: Velar sobre los que la administran y cuidar de que sean para ello los que se nombren: Anmentar sueldos a unos y reformar muchísimos: y formar y llenar de Ilombres hábiles el Tribunal de cuentas, con lo que sería inútil ó no necesaria la Dirección General de Rentas Estaucadas, y ahorrarse muchos sueldos: pues para todo puede alcanzar bien manejada y distribuida : y mucho pnedo irse aumentando el Reyno, en sus Minas y Agrienltura, haciendo trabajar la gente ocios1, pero auxiliandola: con lo que nataral y regalarmente aumentar la Real Hazienda.  129.—Con el objeto de arreglar las Rentas, fueron restableciendose algunos ramos suprimidos, y aumentando excesivamente los empleados. Esta novedad y la demasiada autoridad que se tomaban estos, faltando  4 Lua Angel Aran     Digrasicado por           pagina: 65       202 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE BANTAFÉ DE BOGOTÁ        al respeto a las Justicias, cometiendo no pocas vojaciones y fraudes y aun desatendiendo sus quejas por suponerse que era odio a las Rentas el tratar de contener los excesos de aquellos, comenzo a inqnictar los animos. Los Visitadores debian acordar con el Virrey Jas providencias que ec fueran tomando. Como sus instrucciones eran secretas y ens faeultades extraordinarias, sabiendo el Sr. Flores aqui lo que sucedía al £Sr. Guirior en Lima, con motivo de hacer presentes algunos inconvenientes que debian esperarse, no se resolvió a contradecir eosa alguna de cuanto le proponian Jos Visitadores, sabiendo que estes estaban sostenidos y seguian ciegamente las órdenes del Sr. Galvez. El rezelo de esto, que no dejaba de trasluciree, hacia decaer y ann despreciable la antoridad del Virrey y engreia la de los Visitadores y Regentes: siendo lo peor, que estos mandaban y disponian cuanto les parecia y era conformeu con sus instrucciones: y saliendo las órdenes y providencias a nombre del Virrey, en la mayor parte gravosas o considerandolas los pueblos tales, el odio público recaia sobre ol inocente Virrey, y los autores se resguardaban con su capa, y eran elogiados y temidos, considerandoJos como unos Redentores.  130—En cetas circunstancias se declaró la guerra a la Ynglaterra : y el Sr. Flores para estar mas inmediato y al frente de los enemigos, y libertarse de los desaires que padece sn autoridad, bajó a la Plaza de Cartagena, dejando a cargo del Sr. Piñeres, Visitador, el absoluto deapacho de la Superintendencia de la Real lazda, y al do la Audiencia, el relativo Govierno y Justicia, on los negocios que pendian del Superior Govierno. Jamas se han ausentado los Virreyes de la Capital, y dejado el Govierno a la Audiencia, que no haya havido novedades.  131—A penas llegó a Cartagena, providenció cuanto consideró conducente al resguardo y defensa de la Plaza, de que se habia cuidado poco, aunque lo que era mérito propio se lo aplicó al Sr. Pimienta. Se le hizo creer, que contando con las Milicias disciplinadas y el Regimiento fijo, habia siete mil hombres prontos para el caso de un sitio; aunque luego se le hizo ver que ni aun la mitad habia efectiva, sin embargo de constar apuntados en la revista de Ynspeccion, y todos Visoños; como el que, con las mismas Milicias, fué necesario completar el Regimiento fijo con 600 hombres, y hacer servir los dos batallones de Blancos y de Pardos de la Plaza, que fueron los que aguantaron toda o la mayor parte de la fatiga. .  132—Pidió tropa a la Tlabana por estas causas, y las enfermedades sobrevenidas a los que habia por la suma fatiga, que nunca se envió.   Y La Esquadra guardacostas, que de ordon de la Corte debia pasar a la     pagina: 66 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 203     costa de Nicaragua a auxiliar al Governador de Gontemala contra los Y ngleses apoderados del Castillo de Sa Juan, y que pretendian introducirec a la Laguna, la cual mandaba Dn. Fernando Lortia, no hubo forma de que saliese por mas que estrechaba sus ordenes; porque todos los dias habia un diferente pretexto para no salir: y se previno al Sr. Flores de orden del Rey que otra vez se hiciese obedecer con mas vigor; porque no se le pasarian semejantes disenlpas. Nombrado nuevo Comandante ee hizo junta sobre el estado de la fragata, que mandaba Lortia, y so mandó echar al traves, aunque quitado el forro so vió en la Bahía sana y sin hacer agua alguva. No se ignoran los fines.  133—Proveyó a que se tuviesen prontas mas de 500 mil raciones de salado para estar proveido en el caso de un sitio, o de proveer alguna Esquadra Española, o aliada, que llegase al Puerto de improviso, disponiendo que se fuese subministrando a la tropa de servicio, y que se fuese renovando. Este medio iva aumentando las muertes, y enfermedades de la tropa, y se fueron tomando arbitrios para que se les diese el pré en plata, y se mantuviese un repuesto de carnes vivas, que pudiesen servir a ambos objetos sin perjuicio o peligro de aquella.  134—Solicitó un repuesto considerable de Polvora de que estaba falta la Plaza, a cansa de que la fabrica de Sta Fee no alcanzaba a tanto. Do Lima vinieron por Panamá 2000 quintales que llegaron con felicidad. De México venian otros dos mil, que cogieron los Yngleses en la altura de Cumana en nna embarcacion mercante, aunque la comboyaban dos fragatas de guerra nuestras, y se supo despues que era solo una fragata la que la tomó, y que aquellas oyendo el rnido no se acercaron, aunque lo hicieron luego para hacer que se vendieran en Caracas otras presas Ynglesas, que hicieron al paso. Se trató de solicitarla en Curazao pr medio del Yntendente, y Factor de Maracaybo; aunque solo se logró en poca cantidad.  135—Trató de buscar medios do vestir las Milicias a las que no se habian dado vestuarios en muchos años, y estaban hechos pedazos ; y se fueron con este y los demas motivos de la guerra averiguando muchas cosas, que hacian conocer la poca caridad y escrúpulo con que se hacia y suele hacerse el servicio del Rey en todos ramos, y que daban canes al descontento público; con otras providencias en que pudiera decir que la principal parte se debió a mi influjo, trabajo y zelo, como pudiera acreditarlo con originales reservados Documentos.  136—Se estableció tambien matrícula de Marina, cuyos abusos y estafas en los subalternos, hacian crecer cada dia el descontento. Tam Dugilelceddo por la BiLi forma        pagina: 67       204 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ        bien el corte de maderas para la Real Armada, que cansaba otros mayores; porque es vino a hacer de ellas con perjuicio del público y aun del culto, un perjudicialisimo Monopolio y Estanco util solo a los Ynterventores, y deservicio del Rey mismo en su principal objeto.  137— Por causa de la guerra, y no haber efectos conducidos de Espafía en el Reyno, creyendo el Sr. Flores beneficiar á las gentes pobres de el, propuso a S. M. convendria so diese licencia a los particulares para que pudiesen traher de las colonias amigas algunos generos vastos, que sirviesen para vestirse, conduciendo solo en retorno y para pagar aquellos, los frutos del país que no tenian entonces salida. Lo concedió S. M. y estas licencias, nanque contra la sana intencion del impetrante, fueron una nueva Llave con que volvió a abrirse el comercio clandestino, que ha llegado á un exceso despues y que no podrá cortarse jamas sino tomando las cosas en su raiz. Este comercio que 88 introdujo en otro tiempo con ol asiento de Negros, y un Navio de permiso concedido á Y nglaterra, y logró casi extinguirse en el tiempo del Sr. Zerda, valia a los Yngleses y IHolandeses, caando estaba en su fuerza, o estimado valerles, de cuatro a seis millones de pesos en cada año. La instruccion para el nso de estas Licencias la mandó formar el Br. Flores a un Letrado Dr. Berrio: y aunque tenga reparos muy obvios, que se manifestaron a quien pudiera hacerlos entender, se $iguió el mctodo propuesto, que hizo extraer infinitos caudales de este Reyno a favor de los amigos y enemigos.  138—Entre todos los enidados y zozobras que ofrecia la guerra, acaecieron las conmociones del Reyno, que se dieron a luz en el Bocorro : sus causas, el mal ejemplo de las colonias americanas por no augetarse a los nuevos impuestos: el movimiento en que habia puesto a todas las Americas las providencias del Sr, Galvez con motivo de las visitas, y nuevos impuestos, que principiaron en el Perú con los Yndios o con su nombre, y corrieron rapidamente toda la Ámerica Meridional, deade las Charcas hasta el Cabo do la Vela : bien que en algunas partes mas o menos: la falta de Justicia o la indolencia por no contener en su origen los excesos: y ultimamento, el miedo que conocieron los re» voltosos del Reyno que se les tenia.  139—La prueba de esto. Levantaronee los de las Parroquias de Mogotes, no só con que pretexto. Dió con las diligencias cuenta aquel Juez a esta Real Audiencia por ausente el Virrey en Cartagene. No tomo providencias contra las cabezas, y como impunes quedaron insolentes. Tenían eus ciertas desavenencias con su Cura los de la parroquia de Charalá,/cerca de aquella, que animados con la impunidad de los    Dignanzado por     pagina: 68 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 205        otros y tratando de restablecerse el cobro del derecho de la Armada de Barlovento, ya subrogado en otros desde el año 20, despues do haberse aumentado el precio en una cuarta parte mas del antes señalado al Agnardiente y Tabaco, fueron uniendose y corriendo la voz. Andaba a la sazon haciendo la Visita eclesiastica, el Sr. Carrion Provisor entonces y hoy Obispo de Cuenca, que se hallaba en el Socorro o muy cerca, sin haberse hasta entonces observado el mas leve rumor. Supo aquel se estaba formando en Charalá. Volvió atras y observando aquellas gentes, advirtió al Alcalde Pedaneo de lo que debia hacer para disiparlas, reciviendo informacion de algunos, del estado en que se hallaba aquello. Dirigiolas inmediatamente al Sor. Arzobispo Caballero, que se hallaba en la Mesa de Juan Diaz. Este las pasó al Sr. Regente Piñeres, que lo hizo a la Audiencia. Este tribunal en lugar de tomar Ja mas seria y pronta providencia contra loe autores o movedores de Charalá, $e puso a tratar de si el Provisor se habia o no ercido, como si a cualquiera Vasallo en semejantes casos y aun el de ser nn mero particular no tuese licito para detener una rebelion, constituirse Juez donde no lo hay, cuanto mas para recivir mua informacion en que constase el hecho, Como esto se quedó entre la disputa, el Fuego se fué extendiendo y poco tiempo después se manifestó la Llama en la Villa del Socorro, y go extendió con tal voracidad y presteza por todo el Reyno, que apenas quedó rincon donde no se observasen algunas chispas, contonidas Unicamente en donde habia tropa, como en Cartagena, y ano allí no dejaban, aunque disimulados, de trasiucirse on lo general los reflejos.  140.—Declarados ya on el Socorro y con cabezas y Directores conocidos, hasta tener el insolente atrevimiento de titularse el Consejo Supremo del Socorro, corrieron las noticias en Sta Feo los Jueces o Capitanes con el objeto sin dnda de disculparse ; pero llevando adelante sus infieles intentos, sin quo al Virrey se le avisase cosa algnna ¿do estos movimientos, pues la primera vino a tenerla al cabo de mes y medio de principiados.  141—El Sr. Piñeres, como Visitador y Regente de la Andiencia, con noticia de lo que se ivan extendiendo las combnstiones, deliberó enviar al Capitan de la Gnardia con cien hombres y cien fusiles mas para la gente, que de Tunja y Velez se suponia, por haberse mandado, que se le debian ir uniendo ; pero sometido a las órdenes del Oydor Osorio, recien llegado al Reyno. Primer error en política; pues se echaba mano de un hombre recien llegado a él, por consiguiente cin conocimiento de sus gentes, terrenos, ni caracter, y enferino.  142 — Habiendo llegado esta Expedicion al Puente Rl de Velez, y  Oxgilalizado pos la Bibloteca Lurs Angel Arango gel Banco de la Republica, Columbia           pagina: 69    y +     206 DESCRIPCIÓN DBL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ        viendo algunas gentes congregadas, que venian a él y se ivan juntando do la Parroquia de Charalá, y otras que el miedo hizo sin duda abnltar hasta dos mil; porque no falta quien diga que apenas eran 200 hombres, so dejó enganar y sorprender el Comisionado: mandó arrimar las armas y luego se echaron sobre ellas, que fué el principio de los desórdenes posteriores, y con lo que cobraron valor los mismos que solo llevaban consigo el miedo, como se había acreditado con solo haber disparado dos o tres fusiles y mas si por casualidad habian visto caer alguno al suelo.  143—Despues de estos sueesos y otros que fueron momentaneos, con que se fué extendiendo el desorden (bien que sín particular tragedia, a excepcion de la de la muerte del Governador de Neyba Dn. Policarpo Fernández, y del theniente del Governador de Popayan Peredo, en Pasto) y cuando ya habia resuelto salir de aqui para Cartatagena el Sr. Piñeres, se dió noticia al Sr. Flores, que ya antos le habia cometido todas sus facultades, sin reservar hastala Capitania Gral. para que tomase todas las providencias que estimase convenientes a tranquilizar el Reyno, de que sus providoncias eran el origen, y estaba inmediato.  144—Despues, nombrando una Junta de Oficiales Generales en Cartagena, se trató do cambiar los socorros de tropas, qne pedia el Vi. sitador en 500 hombres al maudo del coronel DN. Joseph Bernet, aunque el estado do la Plaza y la guerra, ni aun apenas permitia eoviar 200 atendido el número de embarcaciones, que debian conducirlos, la dilatada navegacion y otras ocurrencias; con enya llegada se redujo todo a tranquilidad, por haber uhorcado dos pares de ellos, aunque debieron ser un par de docenas; y haberse escarmentado con lx muerte de algunos en el pueblo de Enemocon donde se envió tropa.  145—Entretanto, aunque se propuso al Sr. Flores pasase con la Compañia de Caballeria de su Guardia al Socorro para sorenar aquella Villa, que era la principal Cabeza, su estado y accidentes de cuyas resultas se vió a la muorte despues, no se lo permitieron : y trató de irse atrayendo a los Capitanes, y entreteniendolos, haciendo que los creia y del Ladron fiel, hasta asegurar la Capital con la tropa enviada, despues de haber dirigido a los que mandaban en todas las partes del Reyno las órdenes oportunas a reducir y mantener en tranquilidad la parte que les cabia.  146 —Dnrante estos sucesos, se fomentó en la Capital una secreta sedicion por algunos mestizos y gente de poco viso, ni reputacion en ella en que acaso pudieron tener parte otros imprudentes, que, creyen ado por la Bublioteza Lars A     ¡e Bares ye la Reja          pagina: 70 DESCRIPOIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉÁ DE BOGOTÁ 207        do a Rio Revuelto levantarse a mayores y conseguir lo que no podian ni imaginar, intentaron una conspiracion y acabar con todos los Vezinos principales, especialmente Españoles, sorprelendiendolos hacerse dueños de la Capital, y, sustrayondose del Dominio dol Rey, eregirse ellos mismos en Magistrados, cuyas cabezas lograron prenderse, y dieron no poco susto por no haberse hecho inmediatamente Justicia con ellos, como correspondia, hasta que vino Bernet y los hizo conducir, sacandolos a todos nna noche de la carcel, con tropa a Cartagena; y habiendo teuido antes la fortuna de que nombrasen de Comandante al Oydor Catani, que como buen catalan se portó con Ronradez y valor: y procaraba infundirlo a los demas.  147—Como mientras estas turbaciones se hubiese nombrado una Junta General por ol Sr. Piñeres, donde se trataban los asuntos relativos a contenerlas y tranquilizarlas, extendiendose todos los dias la conmocion de todos los pueblos por efecto del temor que se tenia en la Capital, en donde tampoco se podia fiar en todos, y les sobraban Emisarios, el Sr. Arzobispo Caballero, se ofreció a pasar en persona a tratar con los rebeldes, que en considerables porciones o grueso de gente se ivan uniendo y acercando a la Capital, nombrandolo de acompañantes un Oydor y un Alcalde Ordinario. Aceptó la Junta su oferta, y pasaron hasta Zipaquirá cou facultades sin limites para tratar con aquellos rebeldes, y acordar lo conveniente a eu tranquilidad y quiotud pa que cada uno se rotirase a su Pucblo y Casa.  148— Para excitar mas y mas el Sr. Flores, el zelo que habia manifestado este Yllmo. Prelado, que le ofreció asi mismo pasar al Socorro al fin de reducir aquellos, por quienes, o su mal ejemplo se mo: vian todos los demas, le contestó en términos que le hacian cuanto honor era posible; y aun informó despues a la Corto cuanto habia obrado en esta parte, por mas que, como buen Pastor, y Vasallo, debiese hacerlo en enmplimiento de su obligacion: y, ciertamente, despues de haberse acordado y convenido en Zipaquirá on unas Capitulalaciones que, a un tiempo por tumnltuarias e inconsideradas, excitan la risa y el onfado; pero que sirvieron no obstante para que se fuesen disipando aquellas gentes y retirandose a sus Pueblos, pasó al Socorro el Sr, Arzobispo, llevandose consigo unos dos Padres Capuchinos, que haciendo misiones, los fueron reduciendo asu conocimiento y resfriando; moviendolos a que se obligasen a reponer los dafios causados.  119 —Anumentandose cada dia mas las enfermedades del Sr. Florcs, y habiendo informado al Rey con los Documentos y diligencias, que se le fueron remitiendo por la Andiencia, y otros Magistrados, del estado  lla Republica Colombia        pagina: 71 208 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFPÉ DE BOGOTÁ        del Reyno, snplicandole al propio tiempo se sirviese nombrarle suecesor, como con repeticion lo tenia antes solicitado, por impedirle cstas atender los negocios de él segun lo exigian las circunstancias, se sirvió declararle por succosor aúñuque con la calidad de Ynterino, y la do responder por quien nombrase para el Govierno de Cartagena, al Sr. Pimienta, notando a aquel el que no hubiese pasado desde luego al Socorro, o nombrado a este para que pasase, y pudiera curarse el mal en su origen. 150—Procuró el Sr. Pimienta acelerar su viaje a la Capital del  Royno, ya tranquilo con la venida de Bernet, aunque ya subrrogado en sn lugar el teniente coronet del fijo Dn Anastasio Zejudo. Pero siendo de complexion enferma, llegó a la Capital de Sta Fee moribundo y en terminos que no llegó á subir, ni bajar las escaleras, sino en hombros agenos y para enterrarle al cabo de ocho dias; y acaso coste accidente fué nna de las Providoncias especiales con que Dios ha mirado este Reyno.  151—Con su muerte quedó en vacanto el Virreynato y entró a governar la Audiencia, haciendo de Presidente, como Regente, el Sr. Pi fieres. Hubo sus etiquetas entre este caballeru y el Sr. Arzobispo que no ignoraba lo que habia, sobre abrir el pliego de Providencia, que para semejantes casos estaba en el Real Acuerdo. Pero se abrió, y se halló estar nombrado en él para Virrey, on caso de muerte de los dos precedentes, el mismo Sr. Arzobispo desde el año mismo que pasó a servir el Obispado do Yucatan, y manificsta la anticipada providencia del Sr. Galvez, y sus mirae, sin embargo del Auto acordado que prohibia el que por caso alguno los Obispos e Arzobispos pudiesen servir a un tiempo de Virreyes, por los inconvenientes ya acreditados, y quo ciertamente son muy obvios,  152—Exaltado el Señor Gongora, Arzobispo, n Virrey provisional, se llenó todo el Reyno de alegria, mirandolo como el Redentor de sus miserias y calamidades: y hoy lo mira mny al contrario, y como desengano de los pensamientos y esperanzas humanas.  153—Porque queriendo contemporizar a estas, comenzó a manifestarse compadecido del estado miserable del Reyno; pero, tratando de acuerdo con el Visitador Piñeres, de restablecer y llevar adelante todas las ideas anteriores de este, consiguientes a las del Sr. Galvez, aunque modificadas aparentemente; y olvidado al parecer y segun los efectos, de que era Arzobispo, se llenó todo de la autoridad de Virrey. A todos queria contentar con las palabras, Pero las obras iban dando desengaños, y manifestando contrarios los efectos. Poco aplicado al  Loss Angol Ars       A     pagina: 72 DESCRIPCIÓN DEI, REYNO DB SANTAPÉ DE BOGOTÁ 209     trabajo, ni a los enidados de tan clevado empleu, parecia buscar los aciertos en los aduladores y lisonjeros, siguiendo en la política, antes que a nuestro Cisneros, al Cardenal Richelien. Formose cierto secreto triunvirato, que le rodeaba de continuo, sin permitir que llegase a su oido el desengafio (a que tambien se resistia voluntario algunas veces) que consiguió hacer bajo de la sombra de su antoridad mas que sobrada fortuna; pero a costa del Reyno y del Estado.  154—Para ser mas absoluto bajo del auspicio del Ministro, de quien era hechura, y a que no hubiese quien pudiese decir lo que verdaderamente habia obrado o no, para la quietud del Reyno, y le acordase talvez en público haber tenido tanta o mas parte en ella, informando secretamente a su Protector de cada uno do los Ministros, que habia en estos sus tribunales, y que tenian antigno conocimiento de las cosas de él, logró hacer echar de aqui a los unos y jubilar a los otros, y llenar de nnevos todos los empleos, que aun cuando tuvieran la sabidaria y prudencia, que es de desear, y conviene, no podian dejar de ser faltos de práctica y conocimientos : bien que se lograba la idea de conetituir en todo propias hechuras, para que fuesen consiguientes en los efectos,  158 —Llegó en este tiempo a España la noticia do haber recaido el mando del Reyno en el Sr. Góngora, y le vino inmediatamente una Real Cédula de nombramiento, con claúsulas tan oxtrafias, que se manifiestan como abatimiento de la Soberania; con tales facultades que no pueden caver mas en ella; ni el abuso de hacerlas mas exorbitantes. Contevian estas las del perdon e indulto general de los revoltosos ; pero confiando en su prudencia que sabria medirlo con oportunidad en enanto a los motores y cabezas. Mas fué cste tan absoluto, queen ingar de corregidos, o a lo menos seftalados, para expiar siempre sus conductas, han sido mas bien los distinguidos, a quienes con prefereucia se han dado los empleos, persiguiendo secreta o disimuladamente a los que han trabajado mas y han servido fieles; pensando, y con razon que si llegaban á publicarse las calumnias, habria infinitos públicos testigos que Jas desmintiesen.  156—Publicose enfin con nombre de indulto un Auto, que, queriendo en una parte parecer edicto pretorio, y en otra, carta Pastoral, no es uno, ni otro, aunque redundante en palabras, que ofrecen mucho, y nada dicen, ni complen. Cumpliose si a los reoss tan llenamente el perdon, que, aun a aquellos que por distintas clases de delitos no eran coraprehendidos en él; fueron Juego sueltos y puestos en libertad, siendo efecto de la Providencia Divina el que no hayan propasadose a     ar la Biblicteca Lurs Ánge: Arango de: Earoo de la Republica. Coivrrbta  pagina: 73    l     210 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DR SANTAFÉ DE BOGOTÁ           otros excesos ; mayormente, a vista de que Plata, principal cabeza, y Presidente del Consejo del Socorro, ha sido nombrado Superintendente de Real Hazienda, y gratificado con un sueldo anual de dos mil pesos. Acaso ha sido hacer de la necesidad virtud o del Ladron fiel, para restablecimiento do las Rentas. Mas, no faltando hombres de bien, auxiliados de tropa, como el lo está, pudieran hacer lo mismo, es constante que no deja de dar escándalo, y mal ejemplo este premio,  157—Los empleos fueron dandose en la mayor y principal parte aumentandose la parcilialidad y las hechuras, a todos los que adulaban y tenian conexiones con los Gefes o Sus Directores. Se crea con nuevos empleos, y se aumentaron saeldos en algunos no buscando hombres de talentos.que supiesen desempeñarlos, eino en acomodar á los ahijados.  158—$8e fueron mandando todos los empleados en Secretaria para acomodar a los de casa, o a los que se consideraban convenientes y sin atencion a si eran para ello, ni tampoco a conservar a los que fucsen útiles, y tuviesen algunos conocimientos de su manejo. Por esto las providencias suelen ser irregulares y extrañas segun el concepto genoral. El método de esta oficina comenzó a alterarse desde el tiempu del Sr. Guirior, en que se varió de Secretario y se fueron colocando nuevos subalternos. Siguió mas desordenado desde el Sr. Flores, aun contra órdenes expresas del Rey, que mandó seguir el anterior método y acabó de embrollarse en el Govierno actual, y siendo el fin principal dirigido a no trabajar en nnos, a aprovecharse en otros, y a hacer erecor indobidamente los derechos de Escribanos y Asesores, habiendose visto con extrañeza pública, que hasta de una Limosna, que se pidiera al Virrey, o una carta política o familiar que se le escribiese, se reducia a expediente, se mandaba correr vista al Fiscal y se cobraban derechos. Se ha acusado a algunos de los oficiales de haber supuesto órdenes, Pero lo cierto es, que si al Gefe se le preguntase si las habia firmado, acaso no baria mempria de alguna ; sipor lo mismo no seria dificil subplantarselas.  159—El único cnidado que se ponia, y pone en cualquiera asunto, o providencia que se tomaba era la de entender que asi convenia para. la tranquilidad del Reyno, por mas inconexa que fuese: y cl mismo plan se adoptó por los Oydores nuevos de esta Roal Audiencia, cnando por alguno o algunos, se iniciaba por algunas providencias, que eran contrarias a ella,  160—A fin de asegnrar este concepto, se proyectó el establecer un Regimiento con el nombre de Auxiliar en Sta Fee, y dos de Milicias Disciplinadas de Ynfateria y Caballeria. Estos dos últimos estaban antes propuestos, y a lo menos el primero es conveniente, ciñendose a     «i, Cochars     lArarga hal Bette e        pagina: 74 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTA 211           las Ordenanzas y Reglamentos establecidos; y guardando el respeto que se debe a la Real Justicia. Mas, en uno y otro, solo se miró por los Proyectistas y Directores proporcionar desde luego sus ascensos, y hacer su negocio, annque perjudicando en la parte principal la segoridad del Reyno. Porque siendo Cartagena la Llave de el, y no bastando un Regimiento para servir la Plaza, y ens diferentes castillos distantes mas de cinco Leguas, a pretexto de no aumentar gasto en la Real Hazienda, se redujo a un Batallon, que no alcanza al servicio de Plaza, aun en el tiempo de paz: y trahe no pocos apuros y zozobras a un Capitan General en cualquiera inopinada declaracion de guerra, y mas con la política Aúlica del dia, que generalmente se observa. Si examinando el estado de la Real Hazda lo permitiesen sus productos, cuidando principalmente de su fiel manojo, convendria dar al Estado militar del Reyno otro aspecto, y mayor fuerza, para que estuviese siempre resguardado y cubierto en lo exterior y en lo interno. Mientras no, convendria atender a lo primero, sin faltar al resguardo de la Capital, que puede verificarse con menos gastos, y tropa, e igual 8eguridad.  161—La establecida en esta Capital, se sacó en toda o la tmayor parte del Regimiento de la Corona. Era sumamente honrada, y vivia con arreglo. A muchos ya cumplidos v próximos,, y que deseaban sus licencias para restituirse a España a sus Cusae, so les enganchó o cnganó de nuevo por bien o por mal. El disimulo con que se les sufrió al principio para que viviesen contentos, y la Libertad y abertura del Pais, hizo que se relajasen con lástima propia y de el; y que la mayor parte, siendo todas tierras abiertas, se hayn ido desertando, cometiendo excesos, y dando mal ejemplo á los Paisanos, que en el dia snelen cometerlos peores, que antes no se veian en el Reyno.  162—Acabose este de relajar con la bajda a Cartagena del Sor. Virrey, que cargó sin necesidad y quitandolos de sus principales atenciones y asignandoles erecidos salarios, a mas de us sueldos, con nno de los Fiscales y un Contador de Cuentas, a mas de su Asesor y el Escribano Mayor de Govierno, dejando el despacho de este a la Audiencia, cuyos Ministros desmembrados, y siendo cortos los que quelaron, no podian evadir los asuntos peculiares y de su intendencia, asi como tampoco han atendido a los de policia, economicos y aun a la contencion de los delitos, que llegaron a cometerse y extenderse con tanta libertad por los mismos reos presos, que la Capital vivia en una continua zozobra, viendoso sin seguridad, y el auxilio de la Justicia en ella, y menos en los caminos, hasta que extrahidos de aqui algunos Seductores, verifi    amo stes Bcc        pagina: 75    212 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ     cados algunos castigos públicos y vuelto el Coronel Zejudo, que sujetó la tropa, ee logró restablecer la tranquilidad aunque quemado el Palacio del Virrey, y sin haberse averiguado el origen, pero creyendo los rumores vulgares e inciertos: y dando tambien lugar a que se hubiesen nombrado dos Abogados con la mitad del sueldo de un Oydor (y otro sin el para las de discordia) para que votasen en todas las Causas, que en substancia venian a ser unos Oydores Y nterinos, sin que haya semejante ejemplar, aun en casos de mayor necesidad y meuos Ministros, en que inutilmente se consumió la Real Hazda y se invirtieron y quebrantaron no solo las Reglas de la Soberanía, sino el espíritu de las Loyes Municipales mas sagradas, y en conocido perjuicio de los fines de su institucion.  163—Cuando el Virrey bajó a Cartagena se reservó el despacho de la Superintendencia de Real Ifazda y el Real Patronato, que ha sido causa tambien para la falta, o retardacion del Despacho y aumentar el considerablo gasto de los Pueblos en los recursos tan dilatados a diferentes tribunales, pensionandose a la fíeal lazda no poco con los gastos de portes de correo ; causando al público con la detencion y atraso en el despacho de estos y los Marítimos, imponderables perjuicios y no pocos a la misma Renta,  164 —Nombró despues, proponiendolo antes a la Corte, a Dn. Anastasio Zejudo, Coronel del Auxiliar por Ynspector General de las tropas del Reyno con trecido sueldo, quitando este encargo al Grovernador de Cartagena, y los demas respectivos, que salio a evacuarla. Uno de los objetos, entre otros, era proporcionar a su Sobrino el mando para que se le nombrase Coronel del Auxiliar. Llegó a mandar, deteniendo las órdenes de la Corte, para alegar este mérito. Pero enferma este y muere Galvez, y comienzan a desvanecerse los proytctos.  165—Entre otros formados para la seguridad de la Capital, que puede considerarse como el centro del Virreynato, pensando ahorrar gestos; pero mirandose las cosas con superficialidad y precipitacion se formó el que beneficiasen seis Plazas de Capitan do las sueltas, aunque parte del Regimiento Auxiliar en ocho mil pesos cada una, con que componiendo 48 mil, habria para formar 2 dos o tres fortines, o Baterias en la parte superior de la ciudad y fundir los cañones que debian ponerse en ellos para contener cualesquiera movimiento faturo ; pero ein hacerse cargo de que, para fandir los cañones, se hacia indispensable formar y gastar en un Parque provisional de Artilleria y sus obreros, que no podia hacerse comprehendido en aquel cspital, y mucho menos convenir que se construyesen dhas Baterias donde habian proyectado        pagina: 76 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 213           porque hay otras muchas alturas detras, que las dominaban, procediendo en semejante pensamiento con poco conocimiento del Arte Militar.  166—Sin embargo, para dar principio y realizar este proyecto, mandó el Virrey venir de Cartagena al Comandante de Artilleria de ella D, Domingo Esquiaqui, con la correspondiente Maestranza y oficiales obreros, que ha fundido a mas do las pequefíias muestras que ha remitido á España, una regular porcion de ellos, de distintos calibres, y otra de obuses y morteros, hasta donde han alcanzado los cobres de que se le ha proveido. .  167 —Como de Jas Capitanias beneficiables solo se verificaron dos, Inego que se acabaron los 48 mil pesos regulados para cste gasto, hubo de suspenderse la fundición de canones, hasta que informado el Virrey, mandó continuarla sin esperar al beneficio de las Compañias: bien que con lentitud por la falta de metales qno se sacan y benefician en pocas partes, y aun sin pagar el quinto del cobre ordinariamente.  168—Si ee promoviese su beneficio, auxiliandolo la Teal Hazda podría extraerse mucho cobre de calidad superior, y establecerse en Cartagena una fundicion de cañones de bronzo que, segun noticias comunicadas por quien lo entiende, saldria mucho mas barato que en las fundiciones de Espafia; y provistas de unos pertrechos casi eternos, y seguras lus Plazas de este Reyno, en sus costas podrian proveerse tambien succcaivamente las de España, o la Marina, sin necesidad de servirse do canones de hierro, que el tiempo deteriora siempre, y ofrece en su servicio continuos y lastimosos riesgos.  169—Llegado el Sr. Góngora a Cartagena con el objeto de reducir y pacificar los Yndios del Darien formando alguna poblacion en su terreno, segun órdenes de la Corte, como si no fueso bastante la posesion no interrampida, que se tomó y tuvo de él desde casi trescientos años, en que el famoso Capitan Blasco Nunez de Balboa los conquistó y redujo; pues aunque sea cierto que ellos se rebelaron y se han mantenido dispersos por los montes de aquel continente, admitiendo entre ellos varios extraugeros, especialmente los Y ngleses, siempre se les ha tratado como tales sin embargo de que muchas veces se han sujetado y subordinado faltando a la buena fé y piedad con que se les han perdonado ans insultos, y cometiendo las crueldades que han podido.  170—Efectivamente se fundó un fortin con la correspondiente tropa y destacamento en la parte que se nombró la Carolina, a que se opusieron con resistencia, y a viva fuerza los Yndios, cuyas parcialidades o Caziques se habian unido, y se fundó una Poblacion en la Yala de Oro, que está inmediata a la tierra firme y fnerte construido. Se pro Dgilaliz     la Eilslotusss Lee Art        pagina: 77    214 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ     curó despues atraer a los Yndios, que para tratar de su reduccion y paz pasaron a Cartagena los principales Caziques, que no vienen a ser otra cosa que el principal de la familia; pues habiendo apenas mil Yndios en todos los no reducidos, componen nn competente número aquellos ; y se dió a uno de ellos el nombre de Cazigue General, no habiendo alguno de esta calidad y siendolo cada cual de su parcialidad.  171—No obstante pasaron dhos llamados Caziques a la Plaza de Cartagena, donde se les obsequió y regaló por el Sr. Virrey excesivamento. Se hicieron varios ejercicios de fuego a su presencia de tropa y cañon, con el objeto sin duda de intimidarlos, como si fuesen los bárbaros desenbiertos al principio de la Conquista, y no supiesen ellos mismos manejar muy bien las armas de fuego; y aun algunos de sus Caziques tener guarnecida su casa o rancheria con pedreros, de aquellos mas inmediatos a la costa. Ofrecieron descubrir y ayudar a la abertura del camino, que dista solo cinco dias atravesando por tierra desde el Mar del Norte al del Sur, que Dios ha permitido con particular providencia, atendidas las circunstancias presentes, que no haya tenido efecto; porque seria facilitar la posesion de ambos, y de aquel terreno, a los enemigos de la Corona, que lo intentasen primero: y se extendioron unas Capitulaciones, que ellas mismas, aun en sentido literal, dan bien a conocer, que era una snbordinacion y paz de estos Yndios apóstatas de la Religion y del Estado, solo simulada y aparente; pero que podian bien llenar un largo Capítulo de nuestras Gazetas.  172—Para verificar las premeditadas Poblaciones en el Darien se echó mano de un Religioso Capuchino, que habia acompañado al Virrey eu ens entradas al Socorro, de cuya jurisdiccion y de todas las otras inmediatas, con seducciones y engaños contrarios a los sanos principios de nuestra Religion, a la Caridad, humanidad, y Leyce Civiles, logró sacar y conducir por si mismo una porcion considerable de colonos de todos sexos y edades, que, despoblado aquello, han servido de cebo á la muerte en se tránsito hasta el Darien, y despues de llegados, con horror, odio y escándalo de todos aquellos Vecindarios, aumentado el que se tiene al Govierno. Si del' Socorro y los otros Lugares se hubiesen procurado sacar y conducir para las poblaciones del Darien aquellas personas que mas hubiesen contribuido, o manifestadose ca: beza de los alborotos pasados, habria sido el mejor pensamiento; pues, sin faltar al general indulto, se lograba con esta moderada providencia dejar un escarmiento a aquellos pueblos, limpiandolos de aquella mala semilla; y se lograba la poblacion del Darien con un honesto castigo, sin que hubiese motivo para arrepentirse, cuando les costase la vida la       pagina: 78    DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 215 translacion, pues era una peua merecida por sus delitos, y excusada, para que viviendo, quedasen corregidos y todavia pudiesen ser útiles al Estado.  173—A mas de este arbitrio se tomó otro, que solo prdo sugerir la ignorancia mas crasa de lo político, o de alguno que fuese enemigo do la Patria o del Estado. Fué este el de conducir una porcion de pobladores o colonos para establecorlos en las proyectadas Poblaciones del Darien, a Extrangeros de las Colonias de los Estados Unidos de América y do las Yslas y demas posesiones extrangeras, que efectivamente se condujeron hasta mas de mil y quinientas personas de todas naciones, y de ambos sexos, y en que hay de todas religionca y sectas, para que, no faltando a la católica sus abusos y resabios, se extendieso mas la relajacion con perjuicio de la religion y del Estado, y contra 6ns sabias máximas y Leyes; siendo en esto lo mas notable, y que puede mirarse como un especial castigo de la mano de! Altísimo, el verse ejeeutado por un Prelado, que es el primer Pastor y Doctor de la Religión en el Virreynato, al propio tiempo que su protector como Virroy.  174—Es evidente que, si han legado a establecerso en las poblaciones del Darien semejantes colonos, el que temprano o tarde (que no seria mucho) viniese a parar aquel territorio en mano de los ambiciosos enemigos de la Corona; pues, desde ahora se venia tacitamento a ejecntar, por estarlo en la de unos hombres de igual Origen, Religion y Patria. Mas, Dios que vela por la España, ha permitido qne se conociese en tiempo el error, que procuró enmendarse con otro, y que, cuando no sea en todo igual, le falta poco para ser equivalente. Se reduje este a hacer alistar por fuerza en la tropa a una porcion de estos extrangeros colonos y remitirlos a Sta Fee para llenar las plazas del Regimiento Auxiliar, viniendo tambien entre ellos, Yngleses, Holandeses, Franceses y otras Naciones, y tambien con los Catolicos, Judios, Luteranos y Protestantes. De manera que siendo las gentes comunes de estos paises libertinas y relajadas por lo regular, (y no muy bien radicadas por las mezclas introducidas en ens habitantes, de los Yndios y Negros, cuyas tradiciones gentilicas heredan y conservan disimuladas y mezcladas) en los sanos principios de la Religion Catolica, y moral cristiana, se comprende facilmente, que excelentes misioneros han podido venirles en tropas de esta casta, debiendo ademas considerarlos viciosos en sue mismos paises, por ser constante que ninguno que sapiese trabajar o tuviese alguna tal enal comodidad, quisiese perder esta o sus hogares por bnscar una fortuna en pais ageno, dudosa y varia y cuan perjudiciales no pudieran ser con el tiempo, teniendo en su poder        pagina: 79    216 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ     las Armas y anadiendose a esto el conocimiento de lo Ynterior del Reyno, y sus salidas y entradas a él, o por él.  175—Acaso ya cometido el yerro, y en el supuesto de que alos de contraria religion no conviene en manera alguna dejarlos en el Reyno, y si que se les restituya a sus Domicilios de cnenta de la Real Hazda, guardandoles la buena fé, y de enya falta ee quejan por la violencia que dicen se les ha hecho de aplicarlos por fuerza a servir en las Armas, cuando solo se contrataron pa pobladores y labradores de las tierras del Darien, que se les poblase en las inmediaciones de Jas Minas de Plata, que se benefician de cuenta de la Real Hazda en Mariquita; pues, estando en lo interior del Reyno, y muy distantes do la costa, mezclados con otras familias del Pais, pudieran ser útiles con el tiempo ellos a sus hijos, ya movidos por la codicia a trabajar las Minas; o ya urgidos por la necesidad a labrar las tierras, y utilizar las diversas clases de frutos, que ofrece su fertil terreno, como A.nil, Algodon, Cacao, Café, Azucar €a  176 —La experiencia ha acreditado lo inutil y vicioso de esta clase de tropa, que ella sola da mias que hacer, que todo el Regimiento. Se han desertado en la mayor parte, y vuelto a coger, por que lo mas de todos ellos, a excepcion de muy raro, no entienden o saben hablar el castellano, ba habido que dedicarlos a los trabajos públicos, y otras penas fuertes en el cuartel, siendo necesario fiarse de un Negro Ynterprete Esclavo, para aplicarselas, con el justo rezelo y duda de si son inocentes o culpables; pero ganando a un tiempo el prest de soldados, y colonos.  177—Otra porcion de estos parece se ha poblado, o mantiene, en "Cafio de Loro, en las inmediaciones de Cartagena, donde siempre debe ser arriesgado, y mirarse como perjudiciales a la qnietud, y tranquilidad del Reyno, por inmediatos a la costa. Dicese que habia contrata hecha en Jamaica hasta para que se constrnyesen alli de madera on piezas las casas con que habian de fundarse en el Darien, que a mas de la correspondencia frequente para el trato ilicito, proporciona salida al dinero del Reyno, y de la Real Hazda, con cuyos vastos e irregulares proyectos, se halla empeñada, cuando debiera sobrante. Y lo cierto de todo es, que la proyectada expedicion o pacificacion del Darien, sin haberse logrado los efectos, ha costado mas de cinco o seis millones de pesos, y ha privado al Reyno con la mnerte, o quedando inhabiles y estropeado, que es peor, de mas de seis mil Vasallos en tropa Veterana, Milicias y pobladores, que alli se han sacrificado.  178—Tambien vinieron a Cartagena unos pocos Yndios Mosquitos     pagina: 80 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 217%     entro los cuales uno que se decia su Rey, y otro Capitan mas poderoso que él, con el pretexto de mantener y radicar con nosotros la paz ya establecida por fuerza, desde qne por el último Tratado con Ynglaterra se hizo salir del Rio Tínto y costa de Campeche a los Yngleses, que los sostenian y tenian sus plantaciones y fuertecillos entre ellos, reservandoles solo las factorias para el corte del palo del Campeche. Corresponden estos Yndios a la Capitania General de Goatemala del Virreynato de México; pero ellos se vinieron a Cartagena, movidos sin dadá del buen trato y regalo que supieron haborso dado a log del Darien. Hicieronso iguales escaramuzas y gastos de polvora en vano, que con aquellos, y se administró el sagrado Bautismo, que pidió el titulado Rey, y que es regular se confiriese con las precauciones que previenen los Ritos de la Yglesia Catolica, aunque se ignora si entendia el castellano, y como se catequizó por esta falta; y mas volviendo solo y sin Director, a vivir entre los suyos todos Gentiles, o imbuidos de las máximas de los Y ngleses.  179—La expresada conquista del Daricn, y aquella pequeña puerta de las licencias para proveerse de las Colonias Extrangeras amigas de los generos bastos que necesitaba la gente comun de este Reyno, con la calidad de sacar an equivalente en frutos durante la guerra, se hizo tan ancha para restablecer el casi antes extinguido trato ilicito eon los Extrangeros, que es muy dudoso en el dia cl lograr que se corte, mientras no haya zelo en los Ministros de tierra, y en los guarda costas, ann cuando se pongan por gnardias muchos Argos. Porque con el pretexto de solicitar pretrechos (ya en paz) de las Colonias extrangeras, y espiar en Jamayca las intenciones de los Yngleses sobre el Darien, se recorrieron todas por confidentes comisionados y se hicieron negociaciones, que no ignora el comercio do Cartagena, y de que ha sido testigo el Reyno en su Vestuario; dando lugar a que el Comandayte de Marins Arguedas comisionado a conducir en una Valandra al sobrino del Sr. Virroy, que pasó a Jamayea en clase de enviado, disamparase en.el Puerto su fragata, y aun abandonada, segun se dice, se pegase fuego y perdiese. Por su ausencia nombró de Comandante de Marina, cuyos guardacostas extinguió al Fiscal Yañez, Provision extraordinaria, irregular y contra la Ordenanza de Marina. Algunos millones do pesos importa desde luego la introduccion de generos extrangeros cou dhos pretextos, y las franquezas de las licencias, y pudiendo tambien asegurarse que no han sido de los vastos, sino en la menor parte; y que será, muy dudoso y raro el que se hayan sacado algunos frutos para su pago, hecho sin duda, y desde luego en Doblones de cordoncillo, salidos sin  beca Lilis Bom Arm     cari de ls Fat          pagina: 81          218 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ A A  pagar derechos, y muchas barras tambien sin amonedarso; porque por gn linda cara, y mas a Españoles, no les habian de dar aquellos: que 8e han introducido por el Atrato pael Chocó con iguales figurados pretextos.  180—El comercio de Cartagena bien lo ha sentido y llorado ; pues está prohivida la introduccion, que ha hecho ricos por acá a algunos que tenian parte en el Govierno y sus proyectos; ha atrasado a los de Cadiz, y aun cansado quiebras en algunos ; no siendo lo peor el dafio ya causado, sino el mal hábito ya contraído, y a quo excita al hombre de continuo la codicia, arriesgandose a las penas por amor del interes. Eóto dano del comercio, sin embargo del establecimiento del que se lama libre, que, segun los dhos regulados en el, es mas gravoso que el anterior, que se cobraba por toneladas, y so ha aumentado un treinta por ciento, a mas de las causas insinuadas, tiene el origen de los derechos aumentados on España a las ropas extrangeras, tanto a eu entrada en Cadiz, como a su salida ; pues, aunque seria jastisimo y convendria fuesen mayores siempre que nuestras fabricas tuviesen ya los efectos necesarios para prover las Americas, mientras esto no suceda, no podran faltar los fraudes,  181—Han aumentado los medios de hacer estos con perjuicio de la Agricultura del Reyno las licencias concedidas para tracr géneros desde las Colonias extrangeras, y eun ellos Harinas (aunque de algun tiempo acá contenidas) introducidas con los pretextos de arrivadas y otros, Desde que empezó a cosocharse el trigo cn el Reyno no eo gastaba en las Plazas Marítimas de él otra Harina, que la que se bajaba de sus cosechas, aunque su consumo era mucho menos que al presente ; porque el pan ordinario es el de Maiz, Casave o plátano. Desde el asiento de Negros, que se hizo con los Y ngleses el año do 1714, comenzaron a introducirse los Extrangeros con pretexto de ser para mantener los Negros; y sus Barriles contenian muchas veces en lugar de la Harina exquisitos generos de muy diferente especio; lo mismo que dicen ha sucedido en los tiempos presentes. Con esta nueva Harina mezclada con la de Havas, y otras especies, y dada a mas bajo precio que la del Reyno, se fueron atrasando las cosechas en él, por no hallarle salida, hasta el tiempo del Sr. Zerda, que comenzó a irse restableciendo, e iva considerablemente aumentandose este tráfico, que dejaba cerca de cien mil pesos anuales en el Reyno cada año, que servian a su fomento, los que faltandole hoy, es uno de los motivos para que sus habitantes no se hallen gustosos con las providencias del Govierno, y para que, en lugar de extioguirse, se aumente el odio al trabajo, y la pereza.  Lui     argo Bara dla Republic lla        4 ]     pagina: 82 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 219 NRO DRAPER DD DO TODOS     189—Para entablar ol comercio libre, y fomentar la Provincia de Sta Martha, se señaló aqnel, como nno de los puertos menores habilitados; y en consecuencia se pagan en él de entrada, la mitad menos de derechos que se pagan en Cartagena. No so tuvo presente su inmediacion a la Provincia de Cartagena, separada por ol Rio de la Magdalena, y eon facilidad de introducir los efectos al interior del Reyno, que podian dar mas baratos que los que se conducian de Cartagena. Tomos el arbitrio de que al salir de aguella Provincia los efectos introducidos por sus puertos, se pagasen los restantes hasta igualar los que se pagaban en aquel otro. Pero debe reflexionarse : si es facil rosguardar una puerta tan dilatada, y no exponer Cn el Potro la fidelidad de los Vasallos, que teniendo en la otra orilla del Rio los generos mas baratos, hayan de comprarlos mas caros, por no cometer fraudes, que ae pueden hazer en enalquier tiempo y especialmente de noche. No es esto lo peor, sino que siendo mas franca aquolla costa para la introduccion de generos extrangeros, con el pretexto de los otros introducidos de España con Registros, so introducen mas, introducidos clandestinatinamente, que pueden dar mas barato de un cincuenta por ciento, con que se perjudica mas y mas nuestro comercio. Mas no por esto debe prohivirso la llegada alli de Registros, sino aplicar con el zelo el oportuno remedio.  183—Entre los muchos proyectos formados en el presente Govrenno, fue ano el que se negociaso por cuenta del Rey, reduciendolo a Estanco, o a su sola mano, el exquisito Palo de tinte de que abunda toda la Provincia de Sta Martha y do quo se aprovechaban antes por el trato ilícito, y por medio de los Yndios Guagiros, los solos Holandeses de Curazao, sin embargo de que, para facilitar su tráfico, o condaccion a España, estaba libre do derochos por el Reglamento del comercio libre. Porque por un raro prurito de nuestros proyectistas sobre administracion y aumento de la Real Hazda, no hay ramo o fruto comercia blo que no quiera reducirso a Estanco, sin hacerse cargo de que, si los habitantes no tienen en que trabajar y oenpar su industria y comercio, tampoco tendran con que pagar los derechos que deban servir pa la conservacion del Reyno, y del Estado, y que de otro modo se les quiere reducir por estos medios opresivos a la calidad de miseros Esclavos, o simples jornaleros, Este proyecto pareco haber sido parto del Fiscal del Crimen Yañez, a quien se comisionó al Valle Dupar y Kio do la Hacha para ir a establecerlo, y en enya Provincia se habia nombrado de Oficial Real, que es el único, a un primo suyo, destinado pocos meses antes para Factor o comprador de tabaco en Ambalema; porque     pagina: 83       + AO NT TNT  A  220 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ        aunque las leyes prohiven que a los parientes familiares de los Ministros ee les den semejantes empleos, esto solo se entiendo, o ha entendido con aquellos que no son de sus máximas, o parcialidades. Se improbó en la.Corte ol proyecto. Se causó considerable perjuicio al comercio, y comerciantes en particular, pero entre tanto se procedió de modo que alguno de los inmediatos se hizo rico con perjuicio de aquellos. 184—A. este mismo Ministro se le comisionó despues para las Visitas de las Provincias del Chocó, y verificar la introduccion a ellas de una porcion de Negros contratados en Jamayca (en que han ido envueltas otras negociaciones, y por ellas habran bajado no pocos oros en polvo, e fundidos, sin amonedarse, ni pagar los derechos de quintos) eon el objeto de labrar las Minas de Platina, y vendor los Negros mas baratos a los mineros, introduciendo desde luego cerca de enatrocientas cabezas, y formando otros alegres proyectos, que en nada han podido tener ejecucion porque las cosas cuando se ven ofrecen infinitas dificultades, que no se conocen cuando se piensan; aunque a los letrados llenos de satisfaccion todo les parece facil; y so averguenzan de preguntar a quien lo entiende; o no les dan crédito. Lo que si no le ha sido dificultoso, segun se dice, ha sido el sacar cien libras de oro, que se ha hecho pagar por sus salarios en esta especie, no pagandose a ningun Ministro alli, si no es en plata, a mas de ser excesivamente doble en otro tanto, que lo que señala la ley ; porque el zolo de la Real Hazda no comprende a todos estos caballeros, presumiendo que solo lo que ellos hacen, meditan o proponen, mas que sea un desatino, merece premio. 185—Tambien visitó la Provincia de Antioquia a propuesta de aquel Governador el Oydor Dn. Juan Antonio Mon y Velarde, quien procediendo con otros principios y arreglados fundamentos, ha corregido muchos males públicos en ella, y arreglado la administracion de la, Real Hazda en terminos que podrá producir en cada año doseientos: mil pesos mas o menos, aunque antes no llegaba a la mitad: bien que: en lo principal parece se debe, sin defraudar el mérito de la ejecucion, a quien descubrió los fraudes, comenzó y pidió la aplicacion del remodio, y en lugar de premio, sele ha llenado de injurias, y procurado arrinconar y arruinar. 186—Al propio tiempo que le sobran motivos a los habitantes de este Reyno para hallarse descontentes de su Govierno en lo gral, no puede negarse que le deben el haberles facilitado dos nuevos frutos comerciales, que son la Quina y el Thé de Bogotá; poro con la miserable facundia de quererlo sngetar a Estanco, o a una sola mano, compraudolos el Rey puestos en Honda, y a precios fijos, por medio del  Cugranza        pagina: 84 DESORIPOIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 221     célebre Dn. Joseph Mutis, Botánico y Naturalista pensionado por el Rey, que como buen patriota y Vasallo ha sabido influir al Virrey esta y Otras muchas ideas útilos al Reyno; poro que lo serán mas si quita das las trabas del Monopolio se deja libre su comercio; aunque sugetos a cortos y proporcionados derechos, eon los cuales y los de otros frutos que facilitan sus terrenos, transportados a España, aumentarian allá las Rentas y Manufacturas. do la Peninsula, y la menos salida de dinero para los Reynos extraños; que aun podrian hacer venir, o sacar de ellos.  187—Tambien ha promovido que se trabaje de la Real cuenta, que es el único medio de lograrlo, las famosas minas de Plata de Mariquita, para que han venido mineros de España, y que si, como general y fundadamente se espera, producen buen efecto y breve, se restablece rá aquella Provincia y forecerá en este ramo pral. el Reyno: lo que se mnltiplicaria en sumo grado, si pnesto en planta ol beneficio de estas, se hiciese lo mismo con las de Betas de Oro, 3 mas del corrido, que abundan y hay descubiertas y conocidas en la Provincia de Antioquia y otras.  188—Aunque cuando pasó de Arzobispo a la capital del Reyno el Br. Caballero trajo considerable porcion de familiares de la Diocesis que dejaba, y otras oxtranas, que no podian dejar de causar perjuicio en sus colocaciones, como ha acreditado la experiencia, a las familias beueméritas de su Arzobispado, y despues como Virrey a las del Reyno, y tampoco faltaron observadores o maldicientes, que le notaban no haber dado otras Limosnas, que la que a los principios hacia a los pobres de la Carcel, llevandolo él mismo publicamente con sus familiares, hasta que un particular so dice que lo informó asi al Rey, es constante que despues acá ha cedido todas sus rentas del Arzobispado, mientras le durase, a favor de los que sufrieron en el terremoto que padeció la Capital en el año de 85, y demas pobres de ella, reservando el repartimiento a la Real Audiencia; aunque encargandole que informase de ello a S. M. Y aunque llena en esto una de sus prales obligaciones, y es de presumir que no quiera publicar con trompetas esta y otras limosnas de que tiene cédula de gracias, solo pareceria conveniente reflexiopar sj los males que ha sutrido el Reyno en los ramos de su Administracion excederan con mucho a este particular bien. Lo mas de osto lo irá desenbriendo el tiempo, igualmente que el examen periódico, prudente y reflexivo de lo que se ha hecho en perjuicio de ella por los respectivos Ministros o encargados.  189—Annque ha sido general la queja de las faltas de providen          pagina: 85    '     .  222 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ UA  cias y Despachos, aun en lo que toca a la provision de oficios, sin eceptuar lo correspondiente al RI Patronato; y el retiro de las capitales donde ha residido, que lo ha hecho mas tardo y costoso, al expirar de su Govierno, y cuando esperaba ya de dia en dia a sn succesor, 8e ha dado tanta prisa en proveer cuanto habia vacante, o estaba para cumplirse, que ha sorprendido. a todos. Lo pral. ha recaido en los suyos ; y con particulares fines a lo que se trasluce. Puede haber sido la causa el contentar a algunos a sn salida, o que se aprovechasen otros al fin. Falta es de la política que han observado los antecesores, y de perjuicio al suecesor, que siempre conviene tenga que dar a su entrada para atraerse la Benevolencia de los Subditos, asi como conviene, cuando hay justísimo motivo, tomar tambien alguna providencia de severidad para quo entienda el público, que el premio del benemérito y el castigo del malo, estan en el fiel de la balanza, Pero el remediar esta falta es facil y aun conveniente en el succesor por varias causas, que son muy obvias y conformes a la razon.  190—$e han precipitado muchas providencias para dar cumplimiento a lo mandado a consecnencia de sus informes antes del arribo del suecesor, que acaso convendria rehacerse, asi como el deshacer otras ; y restablecer las cosas aunque con tionto, al sistema antiguo, o a lo que las cireunstancias hagan tener por mejor, por no empeorar el mal con el remedio. Y para todo, y antes de todo, es necesario imponerse de los antecedentes y sus principios.  CAPITULO XII11. Remedios oportunos que necesita para sanar de sus males políticos.  191—El Virreynato do Santa Feo es de los mas pobres de América, al mismo tiempo que es el mas rico. Falta poblacion respecto de su extension. Pero arreglada y haciendo aplicada la que tiene con oportunidad y prudencia, puede hacerlo sobresalir entre los mas poderosos, si se le fomenta. Las Minas abundantes de oro y plata, las de cobre, las de Esmeraldas, la pesca o buzeo de perlas, el carey, la concha de Nacar, el cacao, el tabaco, el aguardiente de caña, el café, el añil, el Palo de tinte, el algodon, los cueros, los Baleamos, la cascarrilla, el thó de Bogotá, la Zarzaparrilla, la Bipepacuana, la Calaguela, el Paraguay, la Vainilla, la cera de Olivo, el Azucar, las Harinas y los maderos y otros innumerables frutos, abundan unos en varias provincias, y pueden hacerse abundar otros, desde la ciudad de Mariquita, y por       pagina: 86 DESORIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFÍDE BOGOTÁ 223     todas las orillas de la Magdalena, y las provincias de Sta Martha y Cartagena con facilidad de transportarse por agua hasta España, o a otras provincias, y tambien desde lo interior del Reyno por el Meta y Llanos de Santiago, y los rios Apure y Orinoco. Con impulso, fomento y tiempo, y constancia en el movimiento de la maquina, todo lo pnede lograr un Gefe superior y zeloso; pues el caracter de los habitantes es docil, sabido manejar; pero perezoso y dejado; y aunque descontentos ahora, no ofrecen rezelo contra la tranquilidad ; pues el pasado fué mas impulso de la falta do Justicia, y de ver estar ajadas y desprecia» das sus quejas y representaciones ; del Despecho; del miedo manifestado por los que debieron contener aquel; y del mal ejemplo, que de otra alguna cansa,  192—Para facilitar el trabajo se necesita arreglar las poblaciones y saber en cada Paraje de que, y como vive cada uno, formar Padrones exactos de todos los Lugares; especialmente en las poblaciones grandes llenas de Yndios, y de otros Libres viciosos y vagamundos, cuyo medio, aunque en lo general parece dificil, no lo es en particular.  193—El dojar a los Yndios en la clase de Libres y sngetos a sus cargas, repartiendoles las tierras de sus resguardos con títulos de propiedad a cada uno, seria do los primeros medios con que se irian quitando muchos abusos.  194—.El ir sacando los ociosos y familias abandonadas a la miseria para formar poblaciones formales en las partes que conviniese en lo interior del Reyno de cualquiera clase que sean; pero especialmente a las orillas del Rio Magdalena, de las minas do Mariquita, de Antioquia día seria de los mas oportunos,  195—El hacer reparar y componer los caminos, y el doscubrir y abrir otros mas comodos y cercanos, de modo que puedan andarsc con roedas, desde Cartagena por tierra, hasta la Barranca, y de Honda a Sta Feo da, y facilitar la navegacion de los rios que lo permitan, valiendoso de varios arbitrios, que no son dificiles de hallar, para la exportacion y conduccion de los frutos, es uno de los principales.  196—El arreglar y poner en estado de mantenerse los Hospicios y Casas de correccion, fundandolas donde no las haya en las cabezas de Provincia, o sus grandes Poblaciones, es uno de los fundamentales ; porque do él debe dimanar hacer aplicados a los que no lo son, o no les dan oficio los que deben; pues cuanto toca a Govierno y Policia esta perdido generalmente en América, o a lo menos en este Reyno.  197—El trabajar algunas minas de Oro y Plata de cuenta del Rey, es verdaderamente util, como el fomentar las de Cobre, y permitir        pagina: 87       224 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DE SANTAFE DE BOGOTÁ     que como Mazamorreros, so trabajen tambien por particulares en Muzo y otras partes, las de Esmeraldas.  198—El quitar las muchas trabas o grillos, que con el nombre de la Real Hazda se han puesto en el comercio de generos y frutos, reducidos muchos a Estanco, se hace indiepensable para que el Reyno prospere, y la Rl Hazda se aumente legitimamento, alcanze a sus cargas y produzca ventajas a la España.  199—El simplificar la Administracion de esta cuanto sea posible, suprimiendo algunos ramos, o modificando y mejorando otros ; exensando empleados inutiles, es uno de los anmentos mas ciertos, y segnros, y de los mas fáciles.  200—El tener una prudente economia en en distribucion e inversion, y una razon exacta en cada año de lo que produce, y puede producir para arreglar los gastos, a menos que no ocurran algunos extraordinarios, par quien no falta quien eupla, guardandose buena fé, y prontitud en los pagos, es el Norte y la Ajuga de marcar del que govierna.  201—El encargar aquella a personas habiles y fieles, con salarios competentes, y escarmentar publicamente al que faltare en la fidolidad. de su manejo en lo mas leve, es el arbitrio mas sencillo para conservarla, y que naturalmente se vaya aumentando. Son raras las Cajas y Administraciones de Rentas del Reyno en que no haya habido quiebras en mi tiempo, o qne sus cuentas no esten atrasadas.  202—El poner una cierta relacion de necesidad de esto Reyno con los de España para mantener su dependencia, es sumamente preciso ; y por tanto no conviene permitir fabricas de tejidos finos de lana, algodon o seda, como so pretende en Quito, y pudiera hacerse aqui, a excepcion de aquellas de algodon, que solo tienen consumo en el Pais, como ruanas da, y por caras no pueden conducirso fuera; y las otras de generos bastos, por la razon misma porque no se permiten las Vinas y Olivares, aunque pueden permitirse las Parras, Olivos y otras espe cies para comerlas como fruta.  203—El estrechar y hacer mas intima la relacion de los habitantes de la América Española con los de la Peninsula, aunqe pende de las providenciae del Soberano, debe ser una de las primeras miras de btro Govierno, si se quiore conservar an union, nacionalidad y propios sentimientos perpetuamente en orden a religion y govierno. Los medios son muy fáciles, si el Rey quiere adoptarlos, y hacerlos ejecutar sin reserva, y sin que quede on mero mandato, como suelen los mas por mas beneficos que sean y por mas que se dirijan a estos fines sus piadosas Reales intenciones.  cs lar Fatales a       pagina: 88    DEBCRIPOIÓN DEL REYNO DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ 225  204 —El desterrar la rivalidad en los Españoles Europeos y Espafioles Americanos, se hace tan precisa, que sin esto, siempre deben temerse inquietudes, que algun día pueden arrastrar su pordida. La coloeacion reciproca de unos y otros en los empleos políticos, militares y eclesiasticos, es el medio mas regular y sencillo, y el que tiene por basa el Derecho Natural, racional y politico: y lo contrario mantendrá constante la envidia, la desunion y rivalidad, y causará malos efectos al Estado, de que Dios no permita que el tiempo sea testigo.  205—El establecer Universidad pública y Estadios grales. en Sta Feo: el llenar las Provendas de las Catedrales, que lo permitan por aumentados sus Diezmos y Rentas, conforme a los señalados en sus erecciones; el crear algnnos empleos civiles, qne son precisos: y el anmentar el Estado militar del Reyno, segun lo permitan sus Rentas, que arregladas, segun mi ideado plan, podrian alcanzar y sobrar para todo, serviria para ocupar a muchos, arraigar el amor nacional, e introducir la emulacion y aplicacion al trabajo do agricultura, Artes y Ciencias; y tambien para fomentar el Reyno, donde se refundia lo mismo o mayor parte de lo que se pagaba, o contribuia, facilitandose tambien los Matrimonios, con que ereceria la poblacion, auxiliada por otros arbitrios,  206 —El procurar por medio de los respectivos Prelados, el buen ejomplo y arreglo de costambres en los eceos. y Regulares, especialmente en los que sirven Curatos; y el que instrayan y prediquen constantemente sus feligreses, la obligacion al trabajo, y lo que peca el ocioso, con otras advertencie oportunas sobro otros vicios de costumbre, como el robo, borrachera, jnego, y otros generales y comenes, que declinan a la codicia (y de que puedon formarse particulares capítulos) reformaria las de los Seglares, y pondria mucho fruto espiritual y temporal en poco tiempo ; y mas providenciando lo que conviene a las Misiones de los Yndios y atraccion de los demas que a ellas estan inmediatos para el ntil logro de sus fines, y en que se pierde sin utilidad mucho tiempo y dinero.  207—El no permitir tanto número de Abogados, y fijar aquel segun las poblaciones; y el pagar de las Rentas públicas los que debieran permitirso, para que no faltarian arbitrios: desterrando todos los comentadores de las Leyes, y sus opiniones, ciñiendoso al Código legal en los casos claros, y segun su sentido literal, y en los dudosos, consaltando al Principe en los negocios graves, para que la natural y sencilla razon tubiese mas parte en la defensa, y en los juicios, y estos fuesen mas prontos, y con menor dispendio de las partes, sobre que podrian        o a  pagina: 89          226 DESCRIPCIÓN DEL REYNO DB BANTAFÉ DE BOGOTÁ     proponerse algunas reglas oportunas, seria la felicidad de los pueblos, aun que parezca empeño de la mayor consecuencia; igualmente que la supresion de todos los fueros privilegiados, que solo sirven de multiplicar pleitos, y tribunales, y de dificultar la Administracion de Justicia, en perjuicio gral. de los Vasallos, y de la Jurisdiccion Real, que en lo temporal y civil es la única que debe governar en un Estado; como que las Leyes son uvas, y a todos igualmente deben comprender, aunque modificadas en algunos casos y circunstancias.  208—Y finalmente el velar cuidadosa e incesantemente sobre que en todos los tribunales se administre pronta y recta justicia, escarmentando ejemplarmente a los que a ello faltaren por disimulos, n otros respetos humanos, es sobre todo lo que principalinente ha de conservar el Reyno a la España, sin permitir otra Religion que la Catolica Apostolica Romana; y hacer honor al Govierno Superior de él, y mucho mas al Supremo; pues, como dice Dios (por quien reinan los Reyes) por boca de la sabiduria: Por las injusticias se transferirán los Reynos de unas Naciones a otras, y por la Justicia se conservarán,  CAPITULO XIV. Conclusion y Advertencia.  209—Aunque en una u otra especie de cuantas noticias se contienen en cstos apuntes (y no deben parecer notables algunas en particular, por lo que importa para curar los males políticos, conocer sus vicios o sintomas, sin embargo de omitirse muchos casos singulares, y que por irregulares parecen increibles) —puede hallarse alguna equivocada o alterada por las circunstancias, o por la variacion del tiempo, como que no he tenido a la vista otros documentos, que los Padrones anuque defectuosos de algunos años anteriores al presente, y faltos otros; porque todo lo demas lo he ido acordando, y sacando de la memoria, que es el Almacen gral. donde yacen depositados los conocimientos, que he adquirido del Reyno con la continua leccion; le observacion de las geutes que lo habitan; la curiosidad de preguntar sin pudor a quien ha podido facilitarme algunas luces de lo que deseaba saber de cada lugar y Provincia, para mejor comprenderlos; y con la práctica y manejo de los negocios de él por mas de veinte y cinco años; desde luego vivo persuadido a que no será en cosa muy sustancial, o que discrepe de la verdad ; como tambien que si fuese necesario aclarar o analizar muchos puntos, que solo se tocan de paso, no seria         pagina: 90 DESCRIPCIÓN DEL RBYNO DE SANTAFÍÉ DE BOGOTÁ 231  AAA AAC ADADIEADEDDDÚ DDD Nana DIC IDADNDDTRDN  dificil verificarlo con igual precision y claridad, que estos apantes, aun cuando fuera forzoso, como convendria, hacer para cada uno un dis curso separado; especialmente en orden a los medios, y modo de curar, o aliviar cuando menos los males políticos, que padece este Virreynato.  Sta Fee, 9 de Diciembre de 1789. (Firmado) — Francisco SILVESTRE.—  Es fiel copia de su original que se encuentra en el Archivo General de Indias, en Sevilla.  Paris, 22 de diciembre de 1887. Ricarvo S. PEREIRA        pagina: 91 