LA PERLA  DE LA AMERICA, PROVINCIA  DE SANTA MARTA, RECONOCIDA , OBSERVADA,  Y EXPUESTA EN DISCURSOS HISTORICOS  POR EL SACERDOTE DON ANTONIO FULIAN,  a mayor bien de la Católica Monarquia , fomento del comercio de España, y de todo el Nuevo Reyno de Granada, é incremento de la Christiana Religion entre las naciones barbaras , que subsisten todavia rebeldes en la Provincia.  SE  MADRID MDCCLXXXVII. POR DON ANTONIO DE SANCHA.  SE HALLARA EN SU LIBRERIA , EN LA ADUANA VIEJA. Con las Licencias necesarias.     “ENIO DRENO Lu b ES  pagina: 0 PREFACION  AL LECTOR.  Orros valientes Escritares de mi tiempo han hecho inmortal honor á la España ,su amada patria, con nobles partos de sus fecundos ingenios , et adhuc manus corum extenta. Un Andres , un Serrano, un Lampillas , un Aimerique , un Arteagas y un Nuix un Herbas , un Mas. deu, y otros varios , cada :uno segun ke picó la vena , y le inspiró su genio al reflexo de las Juces que rayaron en su despejada mente. Todos de lexos., con los vuelos de su ingenio , y bellos rasgos de sus plumas , han tratado de acarrear honor a la Nacion , haciendola ver á la Icalia, Nacion mas capaz y culta de lo que ella, de sí misma enamorada , pensaba ; yo ,conociendo que no padia servir de honor ,  a2 a  pagina: 1 1  a mi Nacion Española , me he animado a servirle de utilidad. Quien no es capaz de acrecentar á otro la gloria , puede ser habil para servirle en algo. Esta parte me ha tocado á mí; y creyendo que esta obrita puede ser de grande utilidad y ventajas á la Religion ,á la Monarquia , al comercio de España , y á la poco afortunada Provincia de Santa Marta , y aun á todo el Nuevo Reyno de Granada , la doy á luz para servir á todos,  Yo no vengo a decir lo que ya dixeron otros: he tenido siempre por im» portuno oficio el trasladar; y era de valde repetir lo que otros han dicho. Vengo á decir lo que he visto en la Provincia de Santa Marta; lo que he obser: vado en ella , corriendola 4 caballo , y á pie descalzo tambien. Vengo a decir el estado en que presentemente se halla. Los Herreras , los Gomaras , los Ramuszos , los Piedraitas , y otros muchos dixeron como estaba en aquellos sus tiempos , yo ven go  pagina: 2 nu o a decir como está ahora. Por eso ca. si sin mas libro que el de mi memoria he compuesto el presente, Solo rara vez para dar mayor autoridad á lo que refiero , produzco de algun mas exácto Coronista , Ó Histórico , alguna antigua noticia, Entraron con tanto gusto por los ojos, y oídos las especies en mi fantasia , que para hablar aun en mas larga historia de esta Provincia de Santa Marta, no necesito de libros. Mi asunto es descubrir las riquezas, y ramos de comercio que estan escondidos en esta Provincia ; dar noticia de las Naciones barbaras , que por rebeldes á la Religion y la Corona , necesitan todavia de Christiana conquista : insinuar al. gunos proyectos de hombres sabios , prácticos , y zelosos , para reducir aquellos Indios gentiles , y pacificar asi la Provincia; y ultimamente , como con el dedo mostrar las diversas vias , puertos de mar ,y rios por donde puede promoverse el co. mer pagina: 3 lv  mercio de España con la Provincia , y con todo el Nuevo Reyno. El estilo es corriente , natural y genial. Puede ser que el Lector halle algunas sales en dos Discursos para saynete , pero no pimienta que pique , y ofenda.  El fin que me propuse en estos mis Discursos , €s el fomento de aquella Provincia tan preciosa , el atajar que los exrrangeros se lleven sus riquezas , que la perviertan con sus exécrables máximas, y todos los dias hagan mas inconquistables á los Indios barbaros, proveyendoles de esclavos y armasde fuego , é imbuyendolos en depravados sentimientos contra la Religion , contra el Monarca de las Españas, y contra toda la Nacion Española. Mi fin es promover el comercio de España (ata jando el de los extrangeros) con aquella Provincia ,capaz de enriquecer compañias enteras , si se fomenta; y ultimamente pro. curar con este medio la pacificacion y reducion de aquellas pobres Naciones:de In dios  pagina: 4 v dios barbaros , tristes reliquias de la genúlidad , é idolatria ; que el valor de los Españoles y zelo de nuestros Reyes Católicos , comenzando por esta Provincia ,abolió y desterró de casi todas las demas del Reyno. Aunque fui mandado 4 este fin 4 la Provincia , no pude por varios motivos lograrlo. Habia en mi corazon abrazado con el deseo el martyrio entre los Indios Guagiros , para cuya conquista fui destinado, y no fui digno de derramar misangre , ni de dar mi vida entre ellos en obsequio de la Santa Fé, y en obediencia 4 mi Monarca , que se dignó mandarme. Por fin no pude cooperar al bien de aquella Provincia , y de aquellas Naciones estando presente; quiero ver si ausente puedo coadyuvar á la salud de redos. Ya que no pude en vida , puede ser que lo logre despues de muerto. De todo esto resultará gran bienála Monarquia , y por úl. timo fin la mayor honra y gloria del Señor ,á que aspiro , y ¿la qual dirijo los  pre pagina: 5 vI  presentes discursos. El buen corazon , los deseos sincerisimos de servir al público, de mirar por el mayor bien de mi Nacion , juntamente con la salud quebrantada ,la edad algo avanzada , la vista debil, y poca comodidad para escribir con mas acierto y difusion , podran servir para que el lector disimule mis yerros » y faltas de Otras noticias , mientras que me protesto siempre amante de mi Nacion , y del bien público , deudor á todos, y siervo de todos.  Antonio Julian,  PRE pagina: 6 YIL  PREVENCION CRITICA AL LECTOR DISCRETO.  Para quien ¿nstruirse quiere en las cosas de las Américas pertenecientes á España,no juzgo muy á proposito los libros extrangeros. He visto acá en ltalia varias Geografias , y Diccionarios de plumas extrangeras , y he observado que en ellos se calla mucho ,se miente sobrado, y de aquellos paises saben poco los autores. Pondré exemplitos, El celebrado Chiusole, hablando del Nuevo Reyno de Granada, dice en Traliano : La questo no ce cosa memorabile, Viene despues á demarcar Santa Marta, y la presenta tan pobre, miserable, y desfigurada , que se contenta con mentarla puramente Jana Marta : como que no tiene mas que el nombre, y dicho éste, lo ha dicho todo. Pudiera este ser el mayor elogio de la Provincia de Santa Marta, si lo dixera Chiusole en el profundo sentido de aquel Poeta, que despues de haber dicho mil glorias ,en parafra si  pagina: 7 VIII si continua, de un cierto General, desde el principio de la Octava real la concluye asi:  .«... Nadie se asombre Que nada dixe hasta que dixe el nombre.  Pero no es ese el sentido de Chiusole. En uno y otro muestra estar poco informado. ¿En el Nuevo Reyno de Granada no hay cosa memorable? ¿Y tantas minas corrientes de oro , y tantos rios que arrastran arenas de oro, que yo mismo he visto, y las vé quien quiere , y tantas minas de plata que actualmente se trabajan; y las otras de esmeraldas , las de zafiros, ametistos , y topacios , que tambien he visto; y tan inmensos llanos donde pastan caballos , y ganados sin número , y tantas haciendas de cacao excelente , con mil otros ramos de comercio, no es cosa memorable? ¿Y no lo es el Salto de Tequendáma tan celebrado por una de las maravillas del mundo; Salto que hace el navegable rio de Bogotá, de mas de media legua de alto hasta lo profundo de las peñas que lo reciben , con tan violento curso, que  el ruido del golpe se oye á siete leguas de dis pagina: 8 1x distancia? ¿De una altura tan grande, que pa sa todo el rio de un golpe, de tierra fria á tierra caliente , y de un clima á otro ,en el qual Jos arboles , las plantas , las frutas, los animales , son totalmente diversos? Pues todo eso merecia comemoracion del Señor Chiusole , por ser, no solo cosa memorable , sino maravilla tan grande: que si el erudito, y dignisimo Monseñor Carrara , que en su curiosa fresca historia de las cascadas de los rios , dice ser la del Velíno, en Terni, la mayor del mundo que ha llegado á su noticia, por ser de 1063 palmos de altura, mudára de parecer sabiendo la de Tequendáma , y afirmára ser esta del Nuevo Reyno la mayor y mas memorable de todo el universo conocido. Pero dexemos eso , que de este Salto pienso hablar en otra particular historia de los Rios del Nuevo Reyno. Cuente entretanto Chiusole los palmos geometricos que corresponden á media legua Española, y verá en quantos miles de palmos excede la de Tequendáma á la de Terni, y otras, y me dirá despues , si en el Nuevo Reyno de Granada hay cosa memorable. Basta : Multo tempore disce quod doceas decia á Rus ba ti pagina: 9 x tico San Gerónimo: ¿Y qué diré del silencio que observa el Chiusole sobre Santa Marta? Eso lo dirán los siguientes Discursos,  Vamos á Monsieur la Martiniere , en su Grand Dictionaire Geografique , et critique ,inmediatamente , despues de haber dicho en la palabra Saínte Marte , bellas cosas de la Ciudad , como que es de tempera: mento salubre , de un optimo puerto , que antes era ciudad rica , mercantil , y poblada; y de la Provincia que abunda de salinas, de leños , de metales de oro y plata , cobre, piedras preciosas , 8tc. pasa á otro parrafo otra vez con la palabra Sainte Marte , y luego dice: Montagne situee dans la nouvelle Espague, et nommee per ceux du Pais Sierra Nevada. Este es un desvio geografico tan enorme , que no sé como los Académicos Parisienses hayan podido pasar por él. ¿Si pone Monsieur la Martiniere estas montañas en la palabra Santa Marta, cómo las des: cribe situadas en la Nueva España? Esta se halla en la América Septentrional, Santa Marta en la Meridional. ¿Y si son de la Nueva España, por qué las pone en Santa Marta?  Mas prosigamos por el rumbo tan contrario  pagina: 10 Xt rio á la buena Geografia, que tomó Martimiere : elle est dans la Zone Torride á 8 latitude ,et peur avoir trente ou quarente Lieves de tour. ¿Cómo puede estár en la Nueva España á 8 grados de latitud , si ésta se halla á los 15 por lo menos, ó 20 grados, y mas, segun la parte donde se elevyará la tal Sierra Nevada; circunstancia que no dice , y debia decir?, Mas: On la. qots , añade, asez distinctement par un beau temps du cap de Tiberin quí est dans E Isle del Dominique , quoique ce cap soit distant de cent , et cinquanta lieves. No se. ve aqui ni buena Geografia , ni crítica. Sea de la Isla de Santo Domingo , sea de la que llaman Dominica, hay. mucho mas de doscientas leguas hasta.la Nueva España ; ni es creible que haya anteojo de tan larga vista que pudiera á semejante distancia descubrir la tierra de la Nueva España. Solo que en un palon aeróstatico la divisára en mas elevada region del ayre algun Académico Francés, pudiera creerse. Lo que queria,d por lo me: nos habia de decir Monsieur Martinier, es, que la Sierra Nevada, llamada asi por antonomasia , entre otras muchas Sierras Neva das  pagina: 11 XII  das. que tambien hay en el Nuevo: Reyno de .Gtanada , es la de Santa Marta: montaña altisima , siempre cubierta de nieve en grandísima parte hasta su. cumbre; montaña que es llamada lamadre de: los Andes ; porque de: ella comienza toda la cordillera hasta el Perú, y Chile, á: qua sumunt .Andium montes..exordium. dice el exáctisimo Laez 2montañalque sé divisa en altamar á gran distancia , segun unos' de cien leguas , segun otros de ciento y cincuenta. Yo puedo decir que desde un buen trecko la divisamos :los de mi'nave, y la voz de los ma: rineros , y fama comun de Santa Marta, es de que se descubre á quarenta, d cincuenta leguasno. mas de distancia , y. esto tengo por «mas «verosimil. Sino dixo esto Monsieur Martiniere fue y ó porque le confundió “alguno las especies con la montaña llamada el Bolcan de Orizaba, mas allá. de Vera Cruz en la. Nueva España , elevada de tal suerte, que á unas quince leguas antes de llegar á esta Ciudad , ya se avista cubierta tambien de ,nievé.. O fue mal informado de quien quiso ¡darle noticias de Santa Marta sin estar instruido. Y es lastima que un Escritor  tan  pagina: 12 Xin tan laborioso , critico, y literato , amante de la cabal instruccion de todos los estudiosos , cayera en tamaño error por siniestras informaciones , siendo honor de la Francia, y lumbrera de grande explendor en la república literaria. Pero oygamos otro.  Ofrecese despues de éste un Inglés con su Diccionario intitulado tambien en su traducion Italiana, // Gazzetiere Americano. Y dexando otras cosas , entretengamonos un poco en confrontar dos letras de su Abecedario. En la palabra Caracas , dice asi: Caracas , Metropoli della Provincia di Venezuela , é dí tutta la Terra Ferma. ¿Quién ha soñado jamas en que Caracas sea Metropoli de toda la Tierra Firme , ni en lo Eclesiástico , ni en lo Político? Santa Fé de Bogotá es la Metropoli y Corte de toda la Tierra Firme, y no Caracas. Mas vamos á otra letra. En la palabra Venezuela dice : Venezuela , Provincia di Terra Ferma , che comprende ancora Caracas. La sua Capitale che sí chiama coll” isteso nome Venezuela (y antes decia que era Caracas) ó con quello di Coro (quantumque vi sia chi gli considera come due luoghi distinti) e situa  ta  pagina: 13 XIV ta preso la.costa del mare. Para disipar esta confusion de noticias, y enredo de unas ciudades con otras, no quiero decir mas para comun desengaño ,sino que hay dos Venezuelas , alta y baxa,ó superior é inferior. La baxa es la de la costa del mar, y laguna de Maracaybo, y su capital donde: reside el Gobernador, sujeto al Virrey de Santa Fé,es la Ciudad de Maracaybo. La otra es la que se llama ya Provincia de Caracas, y la Ciudad propia Wamada Caracas ,ó San: tiago de Leon, es la capital donde reside Gobernador á parte. Coro es Ciudad distinta, y Venezuela es otra Ciudad tambien particular. Añado que por novisima sabia providencia de nuestro Católico Monarca , el Señor Carlos II. se ha constituido Maracaybo Sede Episcopal , y está ya en posesion el primer. llustrisimo Señor Obispo , con el districto de una competente Diócesi , que comprehenderá la Venezuela inferior, hasta la nobilisima Ciudad de Merida inclusivamen1e. Providencia que .se. deseaba tiempo hace, y se requeria para el alivio y recursos de tantos pueblos € iglesias, unas sujetas al Señor. Obispo de Caracas, otras al Hustrisimo : Se pagina: 14 "xv Señor Arzobispo de Santa Fé. Esta es la pura verdad , lo demas que dice el Gazétero diftongado de Inglés, é Italiano, son tinieblas 6 polvos que desde lexos nos echan á los ojos 'extrangeras manos. Hicieron bien uno y otro, el aútor Inglés y el traductor Italiano de tomar el nombre de Gazetero. > Vamos al Coleti , que pocos años hace saco á luz en Venecia el Diccionario Storico Geografico dedl* America Meridionale: Alabo de este autor el buen deseo de servir al público, y la paciencia en el trabajo improbo que empleó en:ilustrar nuestra América, y Nuevo Reyno de Granada. Pero no acabo de entender , como ha podido padecer tantas equivocaciones un sugeto tan literato , tan Capaz, de tantas Íuees y «y de sus circunstancias : un sugeto qué de Tralia pasó Misionero á la Provincia de Quito, tan inmediata al Nuevo Reyno , y de tanta comunicacion con la Ciudad de Santa Fé , y y otras del Reyno : un sugeto , qúe no. petdonando fatiga , aun estando en Quito , comenzó su obrita, y protesta al principio.:de ella, que para: hacerla con toda. exáctitúd: ha consultado hasta cincuenta y quatro añtores e que  pagina: 15 xv que nombra en un largo catalogo., unos en sus libros impresos, otros en sus manuscritos , y fuera de eso veinte y dos distintos mapas , cuyos autores nombra tambien en otro catalogo , y sin embargo , hablando del Nuevo Reyno, y de sus lugares , no hay seguramente letra del Abecedario donde no se equivoque , ni casi lugar , ó ciudad donde no tropiece en su Diccionario, y aun «en su Carta Geografica. Pondré exemplitos en uno y otro. En la diccion Maracaybo dice asi: Maracaybo Citta della Provincia di Venezuela.... vi si contano quatro Conventi : quello di San Agostino, della Mercede , di San Domenico ,é di San Francesco,che e imag giore , ed il migliore di tutti. Pues sepase, que ni +de San Agustin, ni de Santo Domingo.,ni de la Merced hay Convento .alguno , y solo hay en Maracaybo un Convento de San Francisco. Pero vamos adelante con'Coleti : ví sí contano .quatro Conventi di. Monache. Ni siquiera hay uno. Ni han visto jamas Monjas los de Maracaybo, sino han salido de su laguna. Mas.dice.: Dipende dí Caracas. Es falso , porque depende del Virrey de Santa Fé, Sc. No quiero seguir  pagina: 16 XVII guir mas lugares, porque fuera nunca acabar la fe de erratas.  Vamos á la Carta Geografica., hecha, segun él dice, secondo le ultime osservaziomi Astronomiche , y con las mas recientes y exáctas noticias : primeramente en la diccion Mompox dice.: Citta nel Nuovo Regno di Granata: vi e «un gran muro di pietra , alzato sulla sponda del fiume per impedire , Cc, Ni jamas se ha visto Mompox con muralla chica ni grande sobre las márgenes del Magdalena, para atajar las rapidas corrientes del rio: ni al tiempo que escribia Coleti por lo menos , era Ciudad , sino Villa Mompox. Mas eso es de poco momento , porque si no es todavia ciudad, pudiera muy bien serlo. Lo que mas noto, es la inconseqiiencia en el Mapa que formá. Dice en el Diccionario, que Mompox está sobre la margen , ó parte Occidental del rio Magdalena , y en el Mapa lo delinea en la parte Oriental , de la parte de Santa Marta, del rio Cesáre , del valle de Upar; todo lo qual está al Oriente de Mompox , y éste á la otra banda del rio ,ó al Occidente. ¿Cómo va, pues , esa conseqúencia? Pero dexe c2 mos  pagina: 17 "XV HI mos eso, que no quiero molestar mas, hiá Coleti , ni 4 mi lector. Añado solo, que por esas razones no lo'cito , ni traygo jamas para confirmacion de Jo que afirme sobre la Provincia de Santa Marta. Dice de ella buenas coses: de la Provincia: que vi si trovano miniere dl" oro,d' argento, di raíne, di smeraldi, e di altre pietre preziose ,ed U Brasile. Pero tambien dice , que en aquellos montes viven muchos Indios barbaros guerreros , principalmente ¿ Tayronas.,ed i Chimilas. De estos dice bien : de los Tayronas , ya Casi ni memoria hay en aquellas tierras. Eso era en aquellos tiempos cuyas noticias quiso reformar Coleti. Dice mas, que il clima della Provincia e assai caldo nelle pianure , e verso la costa del mare: eso es verdad ma verso le montagne che ehiamano Serra Nevata, e assaz fredo. Eso no es asi , porque al pie de la Sierra Nevada está la Ciudad del valle de Upar, Barrancas, Becerril, Pueblo Nuevo , Molino, y Villanueva , Sc. y son paises frescos, y que mas bien inclinan 4 calientes. En la nevada cumbre de la montaña, y entre aquelas sierras , y sus faldas., si es algo frio. el . cli q.  pagina: 18 XIX clima ; pero no como afirma Coleti, hácia las montañas. Asi tambien hablando de la misma Ciudad de Santa Marta , dice que ¿l porto € difeso da due forti comodo, capace , € di ottimo fondo: que una volta era Citta ri<a , mercantile , é popolata asaí : todo eso es verdad , pero añade luego : ¿dl clima e caldo, é poco sano. Que el clima sea cálido, es innegable ; pero que sea poco sano , es equivocación , y error palmario. En ninguna parte he visto hombres y mugeres de mas avanzada edad , generalmente hablando, que en la Ciudad de Santa Marta. Ya que Coleti, en su largo catalogo de consultores, mienta á Herrera, ¿por qué no consultó á tan exácto y acreditado coronista sobre la Provincia, y Ciudad de Santa Marta, y hubiera con mas acierto ilustrado su Diccionario? Oyga, pues el Coleti 4 Herrera en su Decada 1V. del Libro X. ,, La Ciudad de » Santa Marta está poblada en sitio sano. .. » Está en temple caliente: la tierra adentro y de esta Provincia ,es fresca , porque parti» Cipa de las Sierras Nevadas , que están á y Veinte leguas de la Ciudad , en especial la » Provincia de Tayrona,que son sierras , y  y tier pagina: 19 xXx  » tierra fria.“ Esta es la verdadera descripcion. Mas dexemos á Coleti , digno por otra párte de todo aprecio , y elogio por sus presdas, y por haber sido el primero de todos los que venimos de la América , en haber ilustrado á su Italia con su Diccionario de tan bella impresion, y hermoso caracter. Si como habla del Quito, que vió, hablara de lo que no vió, era insigne su Diccionario ; pero en estas materias veo que no puede casi fiarse uno de otros. No obstante es laudable por varias noticias selectas , por su erudicion , y porque da su nombre latino á quanto lugar describe. Inventis addit, e: abdita inventt,  Omito el registrar otros Diccionarios, Encyelopedias , y Geografias , por no detener sobrado á mi lector al principio , ó en el atrio de mi obrita. Pero no quiero ni debo omitir el hablar del esclarecido Señor Abate Don Felipe Gili, el qual va dando á la luz ¿dl Saggío di Storia Americana en diversos tomos, con gran credito y aceptacion, no solo de Roma, de la Italia, y de España, sino tambien de otras regiones del Norte. Este si es autor, de:cuyo dicho y plu ma  pagina: 20 XXI mase puede fiar uno en todo lo que por sus mismos ojos ha visto, y observado en Orinoco. Merece repetidos elogios , por la prolixidad con que en el Orinoco observó las cosas , por la claridad con que da las noticias , por la variedad de sus asuntos , y selecta erudicion en diversos puntos. Habla despacio , pero habla en muchas lenguas , que aprendió., sin perdonar fatigas , en Orinoco, para bien de aquellas barbaras Naciones. Solo reparo que en algunos asuntos , sobre los quales hubo de consultar á otros , por no ser cosas pertenecientes al Orinoco ,'no fue tan exáctamente informado , como creo deseaba el mismo Don Felipe , y asi nadie extrañe si alguna vez me le opongo .con amigable contradicion , que solo procede del amor de la pura verdad. Del rio de la Magdalena, llamado en el Nuevo Reyno por antonomasia .el rio Grande , dice con algun recelo de.exágerar algo: que forse , quizas.es grande como .cinco veces el Tiber. Anduvo un poco escrupuloso el amigo Don Felipe; podia muy bien haber afirmado que es como veinte veces el Tiber. De suerte que por lo menos quarenta leguas antes de entrar en el  pagina: 21 XXIL  el mar el Magdalena , tiene veinte veces mayor caudal de agua que el Tiber quando pasa por Roma, vecino ya á desembocar en el Mediterraneo. Y esto lo hago evidente en Otra obrita que tengo ya trabajada con el título de : Historia Geografica del rio Magdalena , y de todas las Provincias, que le tributan de una banda, y otra sus rios. Mas en esto es disculpable tambien, porque solo lo navegó hasta la mitad al ir de España jovencito , y se acostumbraron despues, en la madura edad , sus ojos á ver las corrientes mas caudalosas del Orinoco , y se le borraron de la fantasia las especies del primero que vió recien llegado á la América. Tambien de las periodicas crecientes, y menguantes del mismo Magdalena, dice algo en que muestra no haber observado con tanta prolijidad este rio como el Orinoco. Si lo hubiera en todos tiempos navegado, y tantas veces como yo, y hasta sus bocas, ciertamente no hubiera tenido escrupulo en darle mayor grandeza. Mas esto no es de grande importancia. Mi amigo y Señor Don Felipe Gili, ha hecho inmortal honor á Roma, su patria, que abandonó para ofrecer al  Se  pagina: 22 XXIIL  Señor el sacrificio de estar casi veinte años entre barbaros ó. salvages para reducirlos á la fé : honor á España, al Nuevo Reyno de Granada , y al Orinoco , por haber ilustrado con tan claras luces sus regiones , y honor á sí mismo , por haberse dado á conocer hombre erudito en noticias, curioso en las observaciones , exácto en las demarcaciones , y períto en tantas lenguas de que se hizo maestro , y por cuyas noticias le dan mil gracias , singularmente los Académicos del Norte , que están ahora ocupados en averiguar de fixo .las setenta y tantas Lenguas que de los campos de Sennaar , y de la Torre de Babel se esparcieron por todo el mundo. Puede ofrecerse á algun crítico el discreto reparo de no dar yo á la pública luz esta obrita en lengua Italiana : lengua del pais en donde escribo, y lengua que ya se ha hecho familiar desde que ¿n Saficibus suspendimus organa nostra. Cierto que otros con aplauso , y acepiacion universal lo han hecho asi, y him sido tan apreciadas aun en Lspafa sus obras que se han querido tratucidas en el idioma propio de la Nacion. Lo confieso, y alabo la sabia conducta de los que d me  pagina: 23 XXIV  me han precedido con :tan ilustres «exemplos. Pero diré la verdad. He :tenido varias imstancias acá en Roma, asi de literatos Jtalianos , como de eruditos amigos Españoles, para que diera á la Imprenta «esta obrita en lengua Jtaliana , en la qual la tenia compuesta de primera mano. Se me proponian diversos motivos de hacer honor 4 mi nacion, de satisfacer al deseo de los hombres .laudablemente codiciosos de nuevas luces ., y buenas noticias, y Otras varias :razones. Pero como yo escribo para utilidad de la Nacion , me ha parecido via “mas recta pa ra lograr el fin , darla á la pública luz en la lengua de mi nacion ,á quien mas trato de servir, que no de divertir á quatro curiosos , que leido ,ó no leido mi libro, lo arrimaran í2 perpetuumo sin mas fruto. Esta es la razon legitima. Si vale, pase ;:sino , vale lector mio.  IN pagina: 24 INDICE  DE LOS. DISCURSOS. HISTORICOS  CONTENIDOS EN ESTA OBRA,  PARTE PRIMERA.  De las riquezas y ramos de comercio de laz Provincia  de Santa Marta.  DISCURSO 1. D ase razon del título: de Perla de la América, atribuido á la Provincia de Santa Marra.  DISC.11.... Noticias generales da la Provincia de Santa Marta, que muestran el aprecia que ella se merece.  Disc. mt... De las Perlas de Santa Marta , y de sus Pescadores. :  DISC. 1V, » . Quantas suertes hay de Perlas, y qua les son las mas estimadas y preciosas. pIsc. v... Donde florecen el comercio y labores exquisitas de Perlas,  pisc. vi... De la célebre planta llamada Bayo , por otro nombre Coca, pasto comur de la Nacion Guagira.  DISC. VII +. Demuestranse las virtudes del Hayo, mas apreciables que las del Té, Cafe,y Mate del Paraguay.  p1sc. vir. Del Oro, Plata , y Piedras preciosas de la Provincia de Santa Marta.  DISC. IX... Del fabuloso, y verdadero Dorado de la América.  d2 DIS 10 13 13 24  30 41 48  pagina: 25 xXXYI  DIsC,  Disc.  X. 0». De los Santuarios , Guacas , Ó sepuleros de los Indios, y piezas de antiguedad que en ellos se hallan en la Provincia de Santa Marta.  x1. .. Del Palo del Brasil que se halla en la  , Provincia de Santa Marta , y se leA "van lós extrangeros.  Disc. x11... De los Caballos Aguilillas de la Provin ea de Santa Marta.  Disc. x111. . Del ganado de asta, de sus pastos, y prados de rara amenidad , y conveniencia.  DIsc. x1v. . Del Añil de Santa Marra ,y de otro  DISC. XV  DISC.  DISC.  DISC.  DISC,  Azul bellisimo desconocido en Europa, llamado Azul de la Grira,  «+ Del Cacao de la Provincia de Santa Marta, y de la diversidad de este grano , confundido con ventajas de los comerciantes.  xv1.. Del Azucar , Miel, y Panela, genero  singular de la Provincia de Santa Marta.  c.xvH1.. Del Trigo de la Provincia de Santa  Marra., y proyectos hechos para evie var la continua introduccion de has sinas extrangeras en toda aquella sosta.  62  7% 74  76  80  33  go  94  xy11. Del Algodon de la Provincia de San .  ta Marta.  xIX. » De la Concha fina de Tortuga , y Madre Perla de Santa Marsa.  xx... Del Tabaco, Sal, Vaynilla, leños preciosos y Resinas , y Balsamos de la Provincia de Santa Marta.  DIS 99  103  108  pagina: 26 XXVIT  DISCURSOS PRELIMINARE  á. la Segunda Parte.  DISCURSO 1. Que la destruccion de las Naciones Indianas no debe atribuirse á los Españoles , sino á los extrangeros.  DISC. MM... De los estragos hechos por los extrángeros en aquellas Naciones ,y de las benignas leyes y providencias de los Católicos Monarcas á favor de los Indios, :  PARTE SEGUNDA,  De las Naciones de Indios de la Provincia de Santa Marta.  DISCURSO 1. Generales noticias de los Indios que los conquistadores hallaron en la Provin <ia de Santa Marta ,y de los que .  . ahora quedan en ella.  S  119  136  143  DISC. M1... De la Nacion de los Indios Tayronas. 145 Disc. 111... De los Aruacos ,y Tupos dela Sierra Nevada de Santa Marta.  149 Disc. 1V... Dela terrible Nacion de los Indios Chimilas. ! 154 pisc. v.... De las embossadas y asalros de los Chimilas, . 158 DISC, VI... De las sonquistas proyectadas contrala Nacion de los Chimilas “sin el deseado .efecta, rt 163 DISC. VII... Proyecto “eficatisimo “pará ld. pacificacon , y reducion de los Chimilas. 168  DISC. VI. . Diversas vias , y modos de poderse facil pagina: 27 XXVII cilmente. extcutar el Proyecto insinuado. /  DISC, IX... Dela Nacion de los Indios: Motilones.  DISC, X.» .. Quan ventajosa fuera para:el comercio del Nuevo Reyno la abertura de un camino por la tierra de los Morilones desde Maracaybo á. la Ciudad de Oca ña. DISC. XL. +. De la expedicion del noble Vizcaino Ma. chin Barrena, para reducir Á los Masilones, y hacer traficables sus tier ras,  DISC. XI... De la Nacion Guagira de la Provincia de Santa Marta.  Disc. Xt. . Del umero 7 amada de esti de los Gua os  DISC, XIV. + DÍ? 14 lengua Guagira, walor marcial  y comercio pernicioso de los: Guagiros con los extrangeros...  DISO, : xv..».Del apostólico zelo de los Tlustrisimos Siñores Obispos de Santa Marta en promover la reducion de los Guagiros.  Disc. XVI. » Del zelo del Casólico Monarca , y sabias providencias emanadas de la Real  piedad para la redusion y conquista .  de los Guagiros. .  DISC. xvH. Del estado en que el lustrisimo Señor de Arauz hallá las Misiones. de los : Guagiros » Chimilas , y en que las de: xó 4.sus inmediatos sucesores despues  de las dichas Reales providencias. DISC, xVIH. Sobre un proyectó de la conqltista de . «das. Guagiros., presentado en la Corte de Madrid, y desgues en la de  ,  Santa Fé, pás eb, Cacique de los mnis.  gn os Guagiros , unido á un Caballero Español.  DISC.  171 176  179 183  187 189  192  196  200  205  210  pagina: 28 XXIX  pIsC. XIX... Quan importante sea Áá la Religion y Real Corona la conquista del Dasien, 4 la qual destinaba su Magestad Católica los Misioneros de los Guagiros.  pIsc. XX... Delos Salvages que se dexan ver en los confines de la Provincia de Santa Marta.  prsc. Xx1. . De los muertos incorruptos .que se han llan en los montes de la Provincia de Santa Marta.  PARTE "TERCERA.  214  224  De los «puertos admirables de mar, y rios de Santa  .Marta , para el reciproco .comercio,  DISCURSO 1. Del puerto de la Ciudad de Santa Mara ta.  DISC. M1... . Por qué las floras dexaron de ir ¿ Santa Marta, y por qué no van aho. ra las naves del comercio de España.  DISC. III. . . Del astillero , Ó arsenal que pudiera es : tablecerse en el puerto de Santa Marta para fabricar navios.  Disc. 1V. ... Puerto de Bahia Onda , utilisimo para el comercio de España, para atajar el de los extrangeros, y para re.ducir.á los Indios Guagiros ,y parificar aquellas tierras,  DISC. Y... De los puersos de rios que tiene la Pro. vincia de Santa Marta,  DISC, VI... Del ¡imspornderable daro.que en los puera tos y costa de Tierra Firme acarrean dos extrangeros al comercio y Monarquia de España, y 4 la Religion.  DISC,  228  237  :241 244  248  pagina: 29 xxx Disc. ULT. Del modo de establecerse en lo Provincia de Santa Marta una compañía no exclusiva, con grandes ventajas del reciproco comercio de España, y Nuevo Reyno de Granada. 259  y  o o PAR pagina: 30 t. PARTE PRIMERA.  DE LAS RIQUEZAS Y RAMOS DE COMERCIO DE LA PROVINCIA DE SANTA MARTA.     DISCURSO L  Dase razon del título de Verla de la América, atribuido 4 la Provincia de Santa Marta.  5 L  Nes estrañe que comparezca al público la Provincia de Santa Marta con el título de Perla de la América , grabado en su frente. Asi juzgué debía ella comparecer para llevarse 4 primera vista el aprecio de quien la mira de cerca y no la conoce ; y de quien de lexos oye su nombre , y nada la aprecia. Los nombres propios indican los individuos : los renombres sus calidades. El que vivia tal vez abyecto y poco conocido debaxo de su nombre , se lleva del público las atenciones quando se descubren sus hazañas Ó prendas en el título, Ó renombre que justamente se le atribuye. Así puede suceder con la Provincia de Santa Marta, poco conocida y menos estimada en estos tiempos, habiendo sido en los anteriores una de las primeras en el descubrimiento de la tierra firme de la Amé: fica, y la que mereció las primeras y mas solícitas atenciones de los Monarcas Católicos, y de los primeros Conquistadores del Nuevo Reyno. El título di Perla a " A de  pagina: 31 a HISTORIA DE LA PROVICIA  de la América , al paso que húere la fantasia, quizás ex citará la curiosidad del Jector 4 querer investigar si yofika daderamente compete tal renombre.4 la Proyincia de  Santa Marta, óÓ si es hypérbole desmedido dé elevada  fantasia , que se divierte en forjar incompetentes eloglos que “quanto mas tienen de especioso , tIUto* mer nos suelen tener de verdad. Mas oyendo y viendo el  lector imparcial y prudente que con razon le quadra  á la”Povincia tal renombre , comenzará 4 estimar: $us»  tamente 4 la que antes no apreciaba por nunca bien conocida. ss ?  > Pasa grangear , pues, al primer paso, y 4 primera vigta el justo aprecio :4 la Provincia de Santa Marta, la Mamé Perla, y Perla de la América. Perla la llamo, aludiendo 4 las muchas y bellisimas que en su costa de mar se crian, y bien formadas se pestán junto al caudaloso Río de las Perlas. Ames Madre de las Perlas debiera llamarla por esa razon ; pero llamola perla, porque asi como no se conoce el valor y belleza de la perla hasta que abierta la concha que la ocúltab3, se dexa ver ella 4 todas luces hermosa; asi la: Provincia de Santa Marta , por'mas riéa , fecunda /y preciosa que sea, permanece en nuestros dias oculta, y quedára para siempre poco estimada por no conocida sino se rasgíra el velo de la ignorancia que la encubre aun á los ojos mas lincesde los Españoles comerciantes en las Américas. Por fin, lMámola Perla, y Perla He la América y porquerealmente juzgo, bien informado ; que no hay en ambas Américas Provincia mas estimable y preciosa que la Provincia de 'Santa Marta, No es mi intencion quitar el debido aprecio á las demas , ni ensalzar sobré ellas en todo ¿la Provincia de'Santa Mar: taz que nunca he aprobado, ni renos envidiado fubris car edificios , ni levantar promontorios sobre ruinasage= nas. Quede cada una en la pacífica posesion del justo aprecio que se merece por varias circunstancias. Pues  de alguna de ellas ser igualmente apreciable , Ó más tos  pagina: 32  DE SÁNTA MARTA: 3 davh en “alguna linea; mas atrevome 4 proferir franca mente , que la de Santa Marta es sobre todas estimable, y preciosa por estas tres calidades, y circunstancias. Por ser ella tan reducida y tan llena de riquezas : sobre tan rica, tan amena, y tan fucilmente tralicable por rios, por tierra, y por mar: y finalmente por estar situada en moderada distancia de España , y en sitio tan proporcionado al comercio para todas partes.  $. IL  * No ignoraron los Católicos Monarcas el valor y fondos preciosos de tal Provincia, ni omitieron Jas mas oportunas providencias para fomentarla ; pero las compañias de comercio Españolas, ignorando lo que en ella se encierra, se vaná fomentar lexas tierras , y á estrujar el poco jugo de remotisimas Provincias , dexando 4 la de Santa Marta mas vecina y rica , para los extrangetos , que, como he visto , y con dolor de mi corazon,se llevan clandestinamente los generos mas pre. ciosos , las perlas, los polvos, y las puntas de oro de la despreciada Santa Marta. A los comerciantes pues de mi nacion, y 4 otras personas que con fruto propio pueden cooperar á los adelantamientos de esta Provincia, vengo á descubrirla como si fuera perla tapada, y encerrada en su concha. Sácola 4 la clara y pura luz de la verdad , para que exactamente registrada se lleve las atenciones del público, no meramente curioso , sino sumamente interesado en el mayor fomento de ella, y en los tesoros y ricos generos de comercio que encierra en sus entrañas. No dudo que uno de los motivos de hallarse escundida esta perla tan preciosa, es el haber dexado en ella las fatales reliquias de tres barbaras naciones «que la circundan : naciones indomitas rebeld:s basta ahora á la Religion, 4 la Corona de España, y 4 la pacífica civilidad. Estas atrevidas , terribles , y dominantes en los mejores terrenos , impiden en gran parte el o Aa l  pagina: 33 HISTORIA DE LA PROVINCIA  libre comercio, la franca entrada en el céritro de la Pro» vincia, y los adelantamientos de ella, y de las circurk vecinas Provincias, y casi de todo el Nuevo Reyno. Fuera de gran servicio 4 Dios nuestro Señor ,á la Coro. na de España, á todos los comerciantes, y no comerciantes, que quieren internarse en el Nuevo Reyno de Granada, el pacificar tales naciones , y sacarlas de las tinieblas de la infidelidad, en que yacen deplorablemente todavía , y entonces se echáran de ver los fondos de ricos generos y tesorus que se esconden en la Provincia.  Y cierto ,es cosa estraña que la primera Provincia de Tierra Firme que poblaron los Españoles conquistadores del Nuevo Reyno, sea todavia abitada de barbaros infieles : que la primera que se comenzó á conquistar, haya de ser la última en ser conquistada : la que fue pie y escala para la conquista de todo el Nuevo Reyno vastisimo , haya quedado con naciones inidómitas, rebeldes 4 la Religion propagada en lo demas del Reyno conquistado; y por fin, que habiendo llegado las armas Españolas á sugetar tantas naciones del Nuevo Reyno, hasta extinguir la idolatría , y desterrar la barbarie de quantas Provincias cuenta por sugetas el Católico Monarca á su augusto cetro , casi sola la Provincia de Santa Marta se halle en la precisa infelicidad de ver y retener en su centro y confines , naciones todavia contumaces, y tenacisimas en no admitir, ni Santa Religion que las alumbre , ni ley civil que las domestique, ni cetro Católico que las gobierne. Estas son aquellas tres naciones tan famosas por ser las solas, tan temidas en el Nuevo Reyno: la de los Chimilas, la de los Guagiros, y la de los Motilomes , de los quales hablaremos en particular en su lugar. Y estas son en gran parte la causa de ser desconocida, poco estimada , y menos traficada la Provincia de Santa Marta, y las que con sus malas artes y hostilidades encubren perla tan preciosa, cuyo valor y. fondos yengo yo á descubrir á mayor bica  6  pagina: 34 DE SANTA MARTA. . 3 de todo el Nueyo Reyno de Granatlz, alentó: , Y ventajas de la Monarquía,  DISCURSO 11 ” Noticias generales de la Provincia de Santa Marta » que muestran el aprecio que ella  , SE MErece.  S. L  Ntre todas las Provincias. de la América es singua  larmente acreedora del mayor. aprecio la Psovinela de Santa Marta, por su antigiedad , por las riguezas y generos de comercio que suministra, por su amenidad y comodidad para el tráfico, introduccion , y extraccion de sus frutos, yramos de recíproco comercio.: Por lo que.toca 4 la antigiiedad de conquista, basta decir ¿que:fue SantaMarta la primera Tierra Firme que se descubrió en la América. En la conquista la prime12, y la primera donde con el estandarte de la Santa Cruz se emarboló , y fizó la bandera de España con sus armas. El primer Gobernador que empuñó el baston en toda la Tierra Firme fue el de Santa, Marta. El primer Obispo el de Santa Marta, y Santa Marta fue la primera plaza de armas del Rey. de España,el pie fizo y escala segura para la conquista gloriosa de to= do el Nuevo Reyno. Quien la descubrió no fue Americo Vespusio , sino el Almirante Don Christoval Colon en su quarto viage. Por cuya razon algunos Historiadores reprueban el comun nombre de América que se da á la Tierra Firme, y aun 4 las Indias Occidentales, no debiendose el descubrimiento de estas 4 Ameríco Vespusio, sino al invicto Colon»  Por los años de 1525 ,reynando el grande Emperador Carlos V. en España , fue mandado 4 Santa Marta, con el empleo y título de Adelantado , Don Rodrigo  35  pagina: 35 ._6 _ HISTORIA DE LA PROVINCIA  Rexidisfarorablle Sevilida Este ¿'pasandal plor dis Islar de Jamayca, Puerto Rico , y .de ¡Santo Dotnibga.,.sacó de ellas porcion de gente y ganado , y llegó felizmente 4 tomar puerdo' en Ta Provincia de su “destino el día 29 de Julio, día dedicado en honor de la gloriosa San“QiMarta, por cuya rizon, 4. Ja:ciudad que luego fundó junto al Pusrio puso:el.nombre .de Santa Marta , nombre que se extendió 4 toda Ja Provincia , por ser aquella la capital donde residen comunmente los Señores Gobernadores, y Obispos: El primer Obispo de Santa Marta que se nombró en la Corte , fue el R. Er. Tomas Ortiz; Dominicanó y el .qial Habia ya pasado Eoñi los coriquistadores 4 la América, por protector: general de los Indios, Fue electo, mas nunca consagrado Obispo, porque antes de consagrarse fue, segun dice el Cosonista Herrera, remitido por sus mismos Frayles 4 España., donds oprimido de aflicgiones acabó su wida. A: este sucedió. el Licenciado “Tobes:, famoso, ¡Teólogo, y Colegial: Mayor. de San Bartolomé en Salamánca Y si Ortiz tubo la gloria de sét el primer Obispo electo., este tubo Ja de ser tambien consagrado , mas no el cumplido gozo de liegar 4.su Diócesis, par habgr muerta en Espá> ña arites de pasar 4 la América , como dice. el: citado Coronistá , bien que Gorizala Ximenez de Quesada ,.em: su. relación afirma ; que: htriócel' Mustrisimo Tobes, á pocos dias de haber llegado 4 Santa Marta, El primer Obispo , pues ,si damos credito 4 Herrera , que llegó 4 gobermar la Diócesis y Capiral de Santa Marta, y se vió en la Tierra Firme con la Mitra en su frente, fue el Licenciado Don Juan Fernandez, de Angúlo ;.en el  año de 1536. > po IL  : Las primeras naciones de la Tierra Firme quese rindieron voluntarias 4.1as armas de España , y abrazaron la  Religion Christiana , fueron la delos Gayras, y. la de .. los  pagina: 36 ES OSAUNITAA, TUNA 4 losTagangas', inmedietas 4 la axisma. cidad de ¡Santo Marta. La primera conquistz "donde hucierok y: :triunW firon las armas de España, fus la de los Bondas.. Esta. nacion belicosa ¿nosabiendo con quien entraba en .com. báte , armada «Si gúerra don. arcos y «flechas | salió al encuentro al conquistudor Ardelantado Bastidas, y 4 su poca, pero valignte tropa. Más conociendo los"Bondas al primer choque, que: ni su valor, ni sus frias armas eran capaces de resistir al fuego que 'hervia enel pecho de los Españoles., y al que cof inaudito estruendo vomitaban sus armas, se rindieron y admitieron la paz, y amistad que con toda humanidad. les ofreció el Ge» fe Bastidas. Ali fue donde vieron primero: lucir ensus manos lus vencedores Españoles los ricos despojos de oro: que recogieron en esta conquista. Y esa quantiosa presa de oro fue:tambien' el “origen «de: las desgracias del Bastidas. Pretendió la execrable codicia de la tropa, y oficioles subalternos, que se repartiese entre” to» dos la presa del oro: resistióse el Adelantado 4 tal re. partimiento , quériendola reservar para lós generales costos de la armada, Bota! resistenciarle «costó: la vida , que perdió al cabo de:un año d cruéles puñaladas..que la dió, cogiendolo acostado en su cama , su Teniente Vis lafuente , conjurado con “otros amigos del oro. Tales son los desastrados insultos y fines de la codicia :. y. tal muertetubo el fundador, y el primer conquistador de l Provincia , Rodtigdde Bastidas , por querer extinguid las «primeras centellas de la.codicia que ¿xcitó. despues incendios entre Jos conquistadores del Nuevo Réyno. :. En esta y otras. batallas que trabaron los' Españoles con diferentes naciones , y singularmente con los Indios Tayronas , seamaestraron álidfar con Indios , y cobrasor alientos para emprender nuevas conquístas. Exercitado en las guerrasde la Provincia de Santa Marta: el Tex niente Don Pedro de Heredia , salió para, conquistar la Provincia de Calamari, nombrado Adelantado de ella, y Sus el fuadador de da. Ciudad de Cartagena, .de la :  qua  pagina: 37 8 HISTORIA. DE ¿LA PROVINCIA qual h1'tomádo despúes el nombis todá la Provincia. De Santa Marta , por fin ¿salió aquella famosa y decisiva expedicion del invicto Don Gonzalo Ximenez de Quesada, que eternizó su memoria en el descubrimiento y conquista del Nuevo Reyno de Granada. De suerte que la Provincia de Santa Marta, slendo la masantigua de con= quiista, tiene la gloria de haber sido la primera de Tier= ra Firme en que se viern las naciones barbaras entregarse al Reyno de Jesu Christo, sugetarse al cetro del Católico Monarca, y da haber servido 4 los Conquis" tadores de plaza militar, y escala para todas las con» quistas de innumerables naciones del Nuevo Reyno, y el origen de la poblacion, no solo de gentes Españalas y Americanas, sino tambien de generosos caballos y ganados , que despues han inundado con gran fruto las vastisimas campañas de todo el Reyno. :  $. TIL  ,  Mas como la antigúedad por si sola no hace reco» mendable 4 persona. alguna , ni Provincia , quando no va acompañada con la bondad , fondos , y qualidades qué se merecen aprecio ¿vamos 4 ver los fondos y riquezas con que desde el principio se grangeó la Provincia de Santa Marta el aprecio de los antiguos conquistado» res, y se lo merece todavia de quien bien la conoce. Basta decir que en da Provincia de Santa Marta sola, y tan reducida, depositó la Divina Providencia casi tados los generos y tesoros que en las otras Provincias de la América celebra la fama , busca la codicia , desea el comercio, y aprecia la Monarquía. Las riquezas que se hallan en las demas. esparcidas , casi todas se hallay juntas y recogidas en sola la Provincia de Santa Mar» ta;conla privativa excelencia, que esta abunda de mu= chas de que otras carecen,  Hallanse en la Provincia de Santa Marta el oro, la  plata, piedras preciosas, perlas, conchas finisimpas ,. par o lo  4  pagina: 38 "DE SANTA) MARTA. 9 lo del Brásik, cacao, tabaco., azucar , trigó, y maiz , el añil, bilsamos y 4ceytes, y” gomas atomaticas , y Medicinales , pórfidos, jaspes , y marmoles, árboles al= tisimos muy estimables por sus colores y varias qua lidades.; en fin, ganado sia número ,con pasto abunda n. tisimo., y. caballos singularisimtos, por su rara vélocidad llamados aguilillas. Y en suma; quanto solícito en sus ganancias el comercio busca en otras partes, y la civilidad apetece para la cómoda poblacion , y bien estar de los abitantes, todo abunda en esta Provincia , como demostrará eu particular en esta primera parte. :  Otra bella excelencia tiene la Provincia de Santa Marta, que realza su mérito sobre muchas otras Provincias de la América, llenas de tesoros, pero quasi inaccesi» bles , abundantes de generos de comercio , mas de caminos intransitables sin. continuos peligros de vida , y caudales. No asila de Santa Marta. Es Provincia amenisima', deliciosa., y' comodisima para el tráfico : tiene la ventaja grande de poder igualmente recibir agenos generos, que de expender y extraher los propios por mar, por rios, por tierra. Es la Provincia de Santa Marta en toda la:costa de mar y.en las “orillas. del rioGrani de, y en los llanos vastisimos del Valle de Upár, de temperamento calido ; mas en la Ciudad de Ocaña, y en lo que pertenece 4 su jurisdiccion , goza del temperamento gratisimo dé Primavera. Tiene' siete Ciudades, y. unos veinte y cinco pucblos, de. Indios, y varias rar zas. Sobre las arenas y playa delimar del Norte: ost su Capital, dicha Santa Marta:'á once grados, ydiez, y siete minutos de. latitud, y.á quatro jornadas háciz el. Oriente está la Ciudad del Rio de la Hacha, situada tambien á la playa del mar. Tierra adentro está la Ci4dad de los Reyes , vulgarmente dicha del Valle de Upár,. por estar situada en dicho valle ., famoso en el tiempo de, las primeras conquistas; despues la Ciudad. próopiamgn< te JMamada la Nueva Valencia , mas vulgarmente Ppe, blo Nuevos En los. confines de la Provincia , hácia:Me,  a B diu  pagina: 39 HISTORIA ¿DE LA PROVINCIA : dio, día, está. la Ciudad de Ocaña: Ja mejor Viúdad de! toda la Provincia. Sobre las márgenes del Magdálena es té la Ciudad de Tamalaméque ; que se haila d jornada ymedia baxando de Ocaña, Ó por tierra, Ó por el rio: mismo , desde Puerta Real. Despues baxando. pos:el rio hácia el Norte , y 4 Santa Marta ¿' se: halla sobre una ame» na colina la Ciudad de Tenerife, y: navegando por quatro dias el rio Grande hácia sus bocas. al mar del: Lorte, y ciertas cienegas formadas de las.aguas que rio y naar despiden ,5e llega al Pueblo llamado la Cienega, donde se termina la navegacion, y de alli con seis leguas de viage por tierrá ,bobre la costa del mar, se llega otra vez 4 la Ciudad "de Santa Marta , dada la vuel= ta 4 toda la Provincia, lo que de una ojeada se puede ver en el Mapa. Y esto baste para dar una genes ral idea de la Provincia , mientras pasamos á. descubyir en los siguientes discursos las riquezas y ramos de comercio que en ella depositó la Divina Providencia,  DISCURSO 111. cis,  De las Perlas de Santa Marta ) de sus Pescadores.  aa .  E Lo  Jmienzo la distribucion de las riquezas de Santa ¡María por: las Perlas ya que con alusion 4 elas  más loz la Brovineid bon :el título especioso de Per ta. de la Amócica. Y para no defraudar al.curioso lector de las mas gastosas, y apreciables noticias en este precio" so punto. de Perlas , diré quanto sobre ellas observé ha= Handome sobre las frondosas y amenas márgenes del rio: de: las Perlas y 3 y juavo4 los:criaderos de ellas. Diré donde se:criun. y: pescan las Perlas lumadas de Santa Marta, Y quienes son sus pescadores, Expendré la variédad y suertes.que hay de Perlas, y quales son las mas: preciosas , estimadas , y buscadas : y finalmente donde Q pagina: 40 ¿BESANTA MARTA. "| rr florecen "el comercio y “labores exquisitas de tales: Per. las. Y dividiendo, para mayor claridad, en separados Discursos los insinuados puntos, hablaré en el presen” te solamente del sitio de las Perlas, y de los pescadores, reservando para los siguientes las otras noticias mas importantes.  Piensan algunos que las Perlas dichas de Santa Mara ta se crian y pescan en el rio de las Perlas, que placidamente corre junto á la Ciudad del rio de la Hacha; mas no es asi. Esta Ciudad toma el nombre, y bebe las cristalinas aguas de éste rio , pero no las Petlas. Los criaderos de estas se hallan en el mar , y junto á la em« bocadura de este rio, llamado por eso de las Perlas , con atribucion mas alusiva que verdadera. El propio , y antiguo nombre del rio, desde que fue reconocido de los Españoles, es de la Hacha , nombre ciertamente mas vulgar, mas casual, é incompetente que el de las Perlas. Solo el haber los Españoles regalado una Hacha Y un Indio Guagiro, que «de él les dió noticia, es el orign y motivo de tal nombre , que tambien se le pegó  la Ciudad situada sobre sus márgenes, á la qual mas conveniente y decoroso le fuera el nombre de Ciudad de las Perlas , que del rio de la Hacha.  Mas sea lo que fuere de los nombres, lo sustancial y cierto es, que el sitio propio donde se hallan los cria= deros de Perlas es aquella costa de mar que corre hácia Oriente desde la Ciudad del rio de la Hacha, has+ ta Bahiz Honda ; Bahia de las mas apreciables que tienen las Américas ; Bahia dominada de los barbaros 1ndios Guagiros ; freqientada de los extrangeros con veni tajas , y por desgracia echada en olvido de los Españoles. De suerte que las Perlas dichas de Santa Marta no se pescan, ni en el Puerto de Santa Marta , ni en todo el trecho de la costa de mar que corre desde esta Ciu= dad , hasta la del rio de la Hacha , sino desdes esta , háciz Bahia Honda y sus contornos , hasta el Cabo de la Vela, Puede ser que anteriormente se pescaran tambien  B2 jun pagina: 41 12 HISTORIA DE LA PROVINCIA  junto al. rió de la Hacha, 4 sotavento , y hácia: Santa Márta ; pues dice el Justrisimo Señor Piedraita , que la Ciudad del río de la Hacha estába ceñida de criaderos de Perlas; mas es cierto que de mucho tiempo 4 esta parte solamente se pescan desde la embocadura del río de la Hacha , hasta Bahia Honda, y Cabo de la Vela, corto tramo , pero riquisimo.  $. IL  Los pescadores de tales Perlas son los Indios Guagiros , que dominan en toda aquella costa de may , desde el.rio de Ja Hacha, hasta cerca de la famosa Laguna de Maracaybo. Estos son los pescadores , y amos de las Perlas. Ellos son los que las venden, los que las llevan al. rio de la Hacha, los que con ellas comercian singularmente con los extrangeros, que con los berganUnei. aportan 4 sus playas, Ó recalan en la Bahia Honda. Por Perlas que dan reciben estos Indios las armas de fuego, los aguardientes , vinos ,y aun esclavos ; de todo lo qual se van proveyendo para hacerse mas insolentes , y menos conquistables.  Estos Indios Guagiros van á sus tiempos 4 la pesr. ca delas Perlas , y los acompañan las mugeres Guagiras, las quales se quedan en la playa, y no están ociosas, porque se emplean en abrir las conchas que sacan del mar los Indios pescadores, y van ellas separando las Perlas de las conchas para vendetlas despues á parte. Y para dívettir un poco al. lector, y comprobar que ninguno esbovo para su negocio, sea Romano , ó Barbaro, sea Europeo , Ó Americano, quiero referir la bella astucia de que usan estas Guagiras para apoderarse de las mejores. Perlas sin que lo echen de ver sus maridos. Mientras estos vaciadas Jas mochilas de las conchas que sacaron del mar , vuelven á zabullirse entre las ondas para hacer otra pesca, entonces hacen su trampa las  7 Indias quando se les antoja. En el exercicio mismo de  abrir  pagina: 42 DE SANTA MARTA, 13 abrir la madre Perla, ó concha donde el pececito con la Perla se cria, conocen las Indias muy bien quales sean las Perlas mas estimadas y preciosas , y asi quando encuentran alguna que con su hermosura y bello oriente les roba los ojos, y cautiva el corazon, se la tragan enterita como dorada pildora , y la retienen en el estomago , hasta que Jogrando ocasion oportuna, se descargan de ella en sitio retirado , ni mas ni menos que un enfermo de la pildora, óÓó de la purga que tomó. Reeogida despues la Perla, la guardan con el mayor secreto, y la venden con gran sigilo al comerciante que de mas confianza les parece. Tales ardides suguiere, ó el antojo , ó la codicia, á las mugeres, aunque sean estas barbaras de Ja América,  DISCURSO IV.  Quantas suertes hay de Perlas, y quales son las mas estimadas ,y preciosas.  Ss. L  /  OR lo menos nueve suertes , Ó Jayas de Perlas cuen=  tan los comerciantes inteligentes , y las distinguen  asi, no por la fineza , y valor, sino por la grandeza de ellas , porque en una misma suerte se hallan mas ,ó menos finas , y bellas. Para separar estas suertes con facilidad y presteza, tienen los traficantes del rio de la Hacha tantos harneros quantas son las layas de Perlas, y Y cada suerte corresponde su harnero. Estos harneros como los vi yo ,son de bronce, fabricados sin duda en Inglaterra. No son grandes como los de pasar el trigo,sino pequeños y redondos, tal qual una patena con agugeros de diverso tamaño cada uno, y de mayor á menor , correspondientes4 las suertes de Perlas. De modo que las Perlas de mayor grandeza se quedan en el primero , y en el segundo las de segunda , en el terce To  pagina: 43 14 HISTORIA DM LA PROVINCIA ro las de tercera, y asi se van separando hasta que las. menores quedan en el último harnerillo por ser de ague geros muy pequeños.  Hallandome en la Ciudad del rio de la Hacha con el Ilustrisimo Señor Obispo Don Xavier de Arauz, fuiá hacer una visita de atencion á una persona de distincion, y la hallé cabalmente en la gustosa, y nada inucil diversion de escoger las Perlas. Cayome en gracia el entretenimiento, y senteme con él junto al bufete en que se hacia operacion tan divertida. Vi que tenia sobre el bufete un montoncito de harneritos de bronce, y en el suelo, 4 su mano derecha, un buen canasto, no del todo lleno, pero bien cargado de millares de Perlas. Yo nuevo todavia entonces en las Iadias , quedé sorprendido á la vista de tanta Perla amontonada , y con la curiosidad de entender tambien en punto tan precioso , le pregunté varias cosas , y como que era peritísimo en la materia el dicho sugeto, y de genio muy abierto y afable, por otra parte me informó plenamente de quanto desezba yo saber. Para divertirme , y practicamente informarme , comenzó á hacer delante de mi la noble operacion de pasar, y escoger las Perlas, y entretanto me fue dando varias noticias con que yo pue: do ahora servir al público con utilidad,  $. IL  En orden al valor y estimacion de las Perlas , conviene saber que no se atiende tanto á la grandeza, quantoá la belleza, y fino color que los inteligentes llaman el oriente de la Perla. Y asi no es mas estimada una Perla por ser mayor ,sino por ser mas fina, y de mejor oriente. Las mas estimadas y buscadas, son las de. una competente grandeza, si son ellas bien formadas, redonditas , pulidas, y Justrosas , con oriente hermoso. Mas en que consista: el oriente "de la Perla , y de que  causa provenga, no alcanzan á explicarlo filosoficamente  pagina: 44 DE'SANTA MARTA. 15 te los negociantes : les basta para su fin, entenderlo prác= ticamente 4 su modo , estudiado en la escuela del comercio. Pero segun lo que oyendo y observando , llegué á entender, llaman oriente de la Perla, un cierto color blanco , pero fino , vivo, lustroso , y trasparente, y como dorado , de suerte que las Perlas parece que han tomado color al refiexo del sol. Pero en orden 4 la:causa física del tal oriente, confieso que no oí jamas exáminar tales asuntos 4 los negociantes, ni los he visto tratados , ni resueltos de los Filósos investigadores labo= riosos de los primores de la naturaleza , ni me toca decidirlo en esta bistoria. Sin embargo quiero exponer mi tal qual. sentimiento al público, siquiera para dar ocasion de investigarse 4 mas claras luces la pura verdad. Juzgo, pues , que el tal color de la Perla puede realmen= te provenir del verdadero natural oriente del sol: de suerte que segun se halla dentro de da concha la. Perla en su formacion , hácia el oriente, recibe la fineza del tal color , el qual creyendose por comun persuasion deaquellas gentes , efecto del sol oriente ,se lama tambien oriente. Puede ser que 3 ese efecto. contribuyan no poeo las arenas de oro que. ciertamente arrastran d aqueHa.costa de mar varios rios que vienen de la famosa: Sierra ¡Nevada , y de la Serrania de Maracaybo , como es el rio mismo de la Hacha, ó de las Perlas ; y de las" que este particularmente con el caudal de sus aguas des» pide al mar, puede ser que provenga el: que junto á su beca se hallan los criaderos de Perlus : pues no me parece ageno de la buena Física el sospechar que de las arenas Ó polvos mas sutiles de oro filtrados , y pasados en nutrimento del pececillo que se cria dentro de la concha , se baya poco 4 poco formando la Perla, aten' didas singularmente lus qualidades y efectos tan omogeneos del oro, y de las Perlas melidas , llamadas de los Médicos Pulvis Margaritarum. Y quizás del oro que tienen las Perlas les viene el ser cordiales, y eficaces para recrear los espiritus, y alegrar el corazon ; pues ya se  pagina: 45 16 HISTORIA DE LA PROVINCIA se sabe que no hay mejor cordial para el ¿orazon del hombre que los polvos del oro , particularmente quando se manejan, Ó se miran propios,  $. IIL  Insinuado ya mí pensamiento , quiero concluir este punto con una reflexion ocasionada de una conferencia que tubs en Roma con un Muestro Platero inteligente, y traficante en piedras preciosas, en joyas, y Perlas. Escrito ya lo que dixe en orden al valor , estimacion, y suertes de Perlas, fui 4 proposito á visitarlo como amigo, para explorar de su pericia qual era el sentimiento comun en Italia, y en la Europa , sobre las Perlas. Preguntéle directamente ¿Quantas suertes hay de. Perlas? Dixome que dos, orientales, y occidentales, Repli.. quéle : quales eran las orientales. Y quando yo esperaba que me respondiera : las que vienen del Oriente, y asi mismo occidentales las que vienen del Occidente , no respondió asi, sino que orientales eran aquellas que tenian bello orientale ; y las que no lo tenian se decian. occidentales, y se llamaban en Italia de los peritos scaramazze. Fui internandome con varias preguntas , y prolixo exámen en el punto, y en suma conclui dos cosas. La primera es, que las Perlas mas estimadas en Europa son las orientales : la segunda es , que orientales se llaman las que son redondas, lisas, pulidas, ligeras , y lustrosas; y en fin, como concluía el Maestro Iraliano , di bello oriensale, que nosotros llamamos bello orienfe ,no porque vengan del Oriente ; pues tambien en las que vienen de la Lidia Oriental hay muchas que no tie. nen buen oriente, y son el desecho y descarte de los, oficiales peritos, y justos estimadores de Perlas : comb, por el contrario, hay muchisimas venidas de las Indias; Occidentales , tan preciosas, y de tan hermoso oriente, como las que vienen realmente del Oriente. Pero sean del Oriente , ó del Occidente venidas , se llaman occi: den pagina: 46 DE SANTA MARTA. 17 dentales”, y con otro nombre propio de los oficiales de joyas ,se Maman en Italia scaramazze las que son pu . raimente blancas , pero no Justrosas , de mayor peso , pero sin aquella especie de resplandor que vibran las de bello oriente. De todo lo qual infiero que puede haber equivocacion en la mayor parte de los Europeos traficantes en Perlas; y en muchos diccionarios y librillos extrangeros que desprecian las Perlas de las Tadias Occidentales , esto es de la América, con la falsa preocupacion de que las mas preciosas y estimadas son las orientales ; no sabiendo que mas se llaman orienta» les las Perlas por su oriente hermoso , pulidez , lustre, y resplandor, que no porque sean trahidas del Oricate. Concluyo este Discurso con estas tres proposiciones. Primera , que es innegable el que de las innumerables Perlas que vienen de la América Española, y he visto yo en la Provincia de Santa Marta, y Reyno de Santa Fé, haya muchisimas orientales , 9 de oriente tan hermoso como el que tienen las que vienen del Oriente. Segunda, que gran parte,si no es la mayor de las Perlas mas estimadas en Europa, y que lucen en las joyas de mas gusto, son sin duda de la América Espa» fola , singularmente de la Provincia de Santa Marta, pues es continuo el tráfico y comercio que hay de ellas en el rio de la Hacha, y de alli vienen a Europa por mano de los Españoles legitimamente ; y por manos de los extrangeros clandestinamente , y piamente se puede creer, que estos las vendan por Perlas del Oriente, y tales se crecrán por el oriente hermoso, lustre , y briJlante reflexo que tienen, “Tercera , se me hace muy probable , quesi los criaderos..de Perlas que hay en América no pertenecieran al dominio del Rey de España, sino 4 los extrangeros , las Perlas Americanas fueran mas decantadas y celebradas que las del Asia; y se tirára con el mayor empeño:, y mas oculta ¡inteligencia , 4 que fue¿ran mas estimadas las Perjas de las Indias Oceidentales, que las de la India Oriental. Es cítcto sobrado co mua  pagina: 47 18 HISTORIA DE LA PRÓVINCIA * mun de cierta pasion dominante , unida con Ja codicia, “ el apocar , envilecer , y despreciar los generos ,los pro» " ciosos ramos de "comercio de España ; ensalzar, y poner ef mayor' estima: los extrangeros , y aprovecharse , y enriquecerse al mismo tiempo mas de los de España que de los otros. Vienen los estraños y toman de los Reynos de España las cosas preciosas , y con:solo el nombre que'se les dá de estrangeras., se ponen en “credito y aprecio en los paises estraños , y se envilece “la fima' y lucro del «comercio de la Monarquia Espa“oh. Y este puede ser el origen de haberse tirado 4 dar mayor estima y valor 4 las Perlas orientales , que á las occidentales , habiendo entre estas de oriente tan her“moso , como pueden tener las trahidas del Oriente.  DISCURSO Y.  Donde florecen el comercio y labores exquisitos : de Perlas.  $. L  L teatro público, y plaza comun del «comercio de  : las Perlas ; es la: Ciudad del :rio de la Hacha. Digo público y comun porque no quiero hablar: demasia “do de las Perlas que se van , y venden,, como dicen allá por la tia de Jerusalen, via clandestina, via muy freqiien tada de los estrangeros , que entrandocomo Pedro por  sw casa entre dos mismos Indios. barbaros .sus amigos,  que :las pescan ,se las llevan 4.sus varias regiones, Mas  “por la via legitima llevan: hs Perlas al rio de la Hacha, ó porque los Indios Guagiros las trahen 4 ven der como fmto de su pesca ,Ó porque los Españoles  que las van 4 comprár de: los mismos Indios en sus tierras, como luego «diré ¿las erahen regularmente á revender , 6 hacerlas labrar con varios. labores en dicha Ciudad; El modo de adquirir y comprar de mano de 0 : los  A  pagina: 48 DE SANTA MARTA.” 19: : los Indios las Perlas , es: curioso , y digno de saberse. En esta nacion Guagira se ve mas claramente el po= , co ;,Ó ningun aprecio que hacen universalmente los In . dios Americanos de la: moneda , sea de. plata Ó de.oro. . Estos. Indios con el comercio solo de Perlas ,.reducido todo á sus manos en el corto recinto de, terreno que ocupa toda la nacion, en espacio de doscientos , y mas años, debieran de tener atestadas sus arcas , y. bugios de pesos fuertes , y doblones : mas no es asi, porque lo: menos que reciben por las Perlas es moneda. A, . tres. generos viene 4 reducirse todo el precio que por ellas les dan los compradores. Los extrangeros por lus Perlas les dan armas de fuego, caldos, y aun esclavos,  á mas de los lienzos que les trahen de Europa. Los Españoles les dan tambien generos de España abalorios, cuchillos , machetes, y telas. Y lo que mas estiman los, Guagiros , la yerba llamada Hayo, que mascan, ellos cor tinvamente , como despues referiré, De. suerte que las ventas y compras de estos Indios (como las de todas las demas naciones incultas y barbaras) se reducen á cambalaches , como dicen en aquellos paises. Y el cambalache mas ordinario , genial , y solicitado de los Gua . giros , es quando á trueque de Perlas les dam, celemi, mes de la yerba del hayo, tantas libras de yerba, por . tantas onzas de Perlas. Y asi de uno y otro hay un trá, fico grande en el rio de la Hacha, por ser la Ciudad mas vecina, y mas inmediata ¿la nacion Guagira.  $. IL  Esta misma Ciudad es. el taller hermoso y diverti. do en que se forman. las.mas exquisitas labores de Per». las. Los hombres con sus instrumentos y hierrecitos muy sutiles , que tienen aproposito , las agujerean , y pasan de parte á parte para que puedan ensartarse unas cOn Otras. Y regularmente 4 mas de los oficiales plateros , son las mugeres las que ensartan y disponen. en varias primo 2 ro pagina: 49 20 HISTORIA DE LA PROVINCIA  rosas figuras. Y ciertamente alegra el corazon y recrea * los ojos de los que van paseando por la Ciudad del rio de la Hacha la multitud , variedad , y hermosura de labores que hacen junto á las puertas de sus casas las señoritas bien' entretenidas , y los oficiales gustosamenle aplicados. Quien forma una preciosa joya , quien labra una cruz hermosa , quien engasta perlas en roxo fondo de seda, quien va enristrandolas en hilos varios, formando de ellas riquisimos collares, pulseras , y otros mugeriles adornos. No falta quien empleando mejor sus manos, las consagra en labrar primores para el culto de Dios, y de sus Santos. Entre estas labores que atestiguan la gran copia de Perlas que se recogen en la Ciudad, el primor con que se labran, y la devocion cen que los nobles ciudadanos del rio de la Hacha dedican al culto del Señor las Perlas, vi la soga hermosisima , y muy larga , toda de Perlas , consagrada en adorno de Jesus Nazareno , que se venera en aquella Ciudad. Está la bella compasiva estatua del Señor colocada en el altar mayor de la Iglesia Parroquial, y corridos los velos 'se dexa ver en un camarin magnífico, con la tunica de terciopelo morado, con la cruz al om' bro, y arrastrando aquella soga, que de ignominia y deshonor convertida en honor, gala, y veneración del buen Jesus, con tan precioso texido de Perlas arrastra dulcemente los corazones de quantos fixan los ojos en tan amable retrato.  Otro cingulo hermosisimo habia en el rio de la Hacha en el tiempo que moraba yo en aquella Ciudad con el Ilustrisimo Señor Obispo Don Josef Xavier de Arauz , y porque fue muy famoso por cierto accidente que sucedió , quiero para”la comun edificacion referir la historia. Una buena señora habia trabajado con mil primores un cingulo de Perlas con' el destino de regalarlo al Señor Obispo 4 quien tocase la suerte de ordenar 4 un hijo que tenia, y dexó unico despues de su muerte, dedicado álos altares. Asi que llegamos al  : rio  pagina: 50 DE SANTA MARTA. 21rio de la Hacha se presentó el buen hijo, y2 ordenado de Menores á su llustrisima , pidiendole con mucha humildad Jos Ordenes mayores. Su Ilustrisima ignorante todavia del cingulo que le estaba preparado , recibió al joven con agrado, le dió buenas esperanzas , y lo despidió contento. Mientras el pretendiente metia emo peños para obtener los Ordenes, su llustrisima ¡ba tomando informes de las calidades y circunstancias del Ordenando , y halló realmente, que habia alguna dificultad en darle los Sacros Ordenes, por la poca limpieza de sangre que le hacia parecer, y creer en toda la Ciudad de raza de mulato ; y su pardo color de rostro no desmentia la comun opinion del pueblo. Por fin, vino segunda vez á ver al Señor Obispo, repitió sus instancias , y mostrando su llustrisima con prudencia al guna repugnancia en ordenarlo , no sabiendo que mas alegar el buen joven para inclinar 4 su Señoriaá que lo ordenase, dixole con gran sencillez : Señor , mi sefora madre al morir me dexó un cingulo todo de Pera las, para que lo regalara yo al Señor Obispo que me ordenara Sacerdote ¿ y quisiera yo tener el gusto, y honor de presentarlo á vuestra Señoria Ilustrisima. Al oir tal propuesta el Señor Obispo, se enardeció sobre manera, y animado de un santo zelo dixole con Pastoral integridad : ya no lo ordeno , ni lo quiero ordenar, ni lo ordenaré ín aerernum : y alzando los ojos al cielo lleno de un fervor apostólico, añadió : juro , Señor, por este Pectoral sagrado que traigo en mi pecho , que jamas en dias de mi vida ordenaré á este joven, Aturdido el sencillo pretendiente, se escapó luego de la presencia del Señor Obispo con tal confusion y rubor , que no se atrevió mas 4 comparecer ante su lustrisima. No supe despues en que paró tal cingulo ; ni “si entontró con algun Simon que se lo ajustára á su cintura, Lo cierto es , que no esa de aquella suerte de cingulos , que segun la prediccion del Señor debian ceñir 4 Pedro: alius te cinget,  $. JIL.  pagina: 51 22: ,HISTORIA: DE LA PROVINCIA $. II  En orden á la abundancia , y calidad de las Perlas de Santa Marta , dice él Mustrisimo Señor Piedraita, que en la Rancheria, pueblo ahora de poquisimas casas de paja, 4 media jornada del rio de la Hacha, habia antes tanta copia de Perlas, que á sacos y costales se median y vendian; y que las Perlas de Santa Marta son las mejores , y las mas celebradas del Occidente. Uno, y otro creo. Crea que aun en nuestros tiempos son las mas celebradas : Porque en toda la América Septentriomal, fiera del seno de Californias, no se han descubierto hasta ahora criaderos de Perlas; y en la Meridional, solo en Panamá, y en la lsla de la Margarita: se han hallado, y fueron estimadas en algun tiempo (1), pero asi por la abundancia, como por la fineza y valor semerecieron siempre el mayor aprecio, y solicitud de las naciones en buscar las de Santa Marta; y en Panamá ya se hallan pocas, y en la Margarita poCo se trata ya de pesca de Perlas. .  La graa abunchucia de Perlas que insinua el Señor Piedraita, se hace muy creible 4 quien reflexiona, y trahe 4 la memoria el tiempo y circunstancias en que se comenzó en la costa del rio de la Hacha la pesca de las Perlas. El Caballero Aleman Nicolas Federman , por los años de 1530 dio principio 4 tal pesquería. Este Caballero fue el primero que entre los conquistado. res tubo noticia de los criaderos de Perlas que habia en aquella costa, desds el Cabo de la Vela, hasta el rio de la Hacha. Unos dicen haber Federman adquirido:  las  (1) El Autor padece equivocacion , pues tambien las hay en la Costa de Guayaquil”, en la mar confinante á las Provincias de Puertoviejo, Santa Elena, Costa rica , y frente 4 la Provincia de Nica rsgua ; y en diversas islas de esas pactes, que aunque están inmediatas al Seno de Panamá,se hallan fuera de él, o  Eos  ss  pagina: 52 DE SANTA MARTA. 23  las noticias de los Indios mismos del pais; otros que ál recoger el escandallo que cierto navio habia echado n aquella costa de mar ,se reconocieron algunas ostias trahidas del fondo, y por ellas conoció que habia Perlas en aquel sitio, Lo cierto es, que rebosando en gozo Federman con.descubrimiento ran feliz, y engolosinado ya con el oro y joyas que habia recogido en la Provincia, aspirando ¿mayor fortuna , tornose á la Corte 4 la pretension dell gobierno de Venezuela, y 4 pocas diligencias lo consiguió ; mas 4 los soplos de la envidia y ambicion de otros, se levantó tel humo de negras calumnizs contra el buen Tudesco , que fue luego revacado el nombramiento , y fue nombrado Jorge Spira de Gobernador, y Federman su Teniente General , con la facultad «de hacer entradas separadamen= te para el descubrimiento y conquista de aquellas tierras. El se dió maña para ir 4 descubrir mejor los cria= deros de Perlas del rio de la Hacha , y tantear el modo de sacar el precioso tesoro que escondia el mar en su seno. A este fin partió d la Ísla de Santo Domingo para dispaner algunos instrumentos ideados en su industriosa fantasia para salir felizmente con su intento, y para ver si tenia la fortuna de hallar hombre práctico en la pesca de Perlas; pero ni halló hombre, ni le sirvieron los premeditados instrumentos , que venian 4 ser á manera de rastros, óÓ. arrastraderós ; pues aunqlie muchas veces él y otros los arrojaron hácia los criaderos ,Ó manchas de Perlas, jamas sacaron ni vieron ,en sus manos el fruto de sus «trabajos. Trabajando , y echando muchos días los rastros como redes, nada pes. caron. Despues de haberse ingeniado con muchos módos , no hallaron otro mejor que echar los buzos 4. pescar, y sacará manos. del fondo del mar Jas ostias con las Perlas. A este se atuvieron : echaron Indios Gua giros, y negros 4 bucearlas , y «salió feliz la pesca, re«sonando los vivas en la playa, quando asomando con . gritos de.alegria los buzos sobre Jas ondas, y llenas de mi er pagina: 53 24 NISTORIA DE' LA PROVINCIA Perlas tas mochilas terciadas sobré los hombros, die«ron anuncios de la afortunada pesca. Entonces fundó el Pudesco Federman la Rancheria del Cabo. de la Veli,en la qual dice el Señor Piedraita, que á sacos se «vendian las Perlas. Tan preciosa mies, criada y conservada, y escondida por millares de años en el profuado seno del mar, ¿quién duda que recogida al fervor de la codicia diera á las primeras manos sacos, y moatones de Perlas, primicias del nuevo campo y. mineral de tesoro recien descubierto? Como quiera que sea, acabó la Rancheria de ser teatro, Ó almacen de Perlas, y quedó todo el comercio en la vecina Ciudad del rio de la Hacha , famosa por el gran tráfico y labores exquisitas de las Perlas que venden los miserables Indios Guagiros á trueque de lienzos, herramientas , y de la célebre yerba de que voy á hablar ahora. :  DISCURSO YVL  De la celebrada planta llamada Hayo, por otro nombre Coca , pasto comun de la nacion Guagira.  6 1  Ntro con singular gusto á discurrir de esta planta, no tanto para dar de ella noticia á los curiosos, quanto para promover su. cultivo y uso en Europa , con ventajas de la Monarquia de España, y mayor bien y salud delos pueblos y naciones aun extrangeras. Estas han tirado á introducir el te, y cafe, se han esforzado 4 promover las virtudes de estas yerbas, y se han dado maña para entablar generalmente su uso, y llenar las ciudades de cafeterias para despachar los frutos de sus colonias y. fegiones, con indecibles «ventajas de sus estadus , y comercio. Y nosotros Españoles , tán faciles:4 dexarnos llevar de las ideas forasteras , y' de abrazar. sus cn mo pagina: 54 DE SANTA MARTA: 25 modas, como desinteresados y generosos para despreciar, ó no hacer caudal de las propias cosas , dexamos que se coman los Indios, y se sustenten de una yer= ba que pudiera ser un ramo de comercio ventajosisimo para la España, salud de la Europa, remedio preservativo de muchos males, reparativo de las fuerzas perdidas, y prolongativo de la humana vida. Esta es la yerba llamada Haro, celebrada en la Provincia de Santa Marta, y en todo el Nuevo Reyno 5 y en el Potosí , y Reyno del Perú, llamada Coca. Ántes de decir sus virtudes quiero referir el uso que de ella hacen los Indios Guagiros. Estos son ya los únicos que en todo el Nuevo Reyno usan de esta yerba (1). El modo es curioso, y ciertamente me causó al verlo , no menor admiracion que risa. Diré lo que vi, y de ahí se podrá conocer la general costumbre de toda la nacion. Hallandome en el rio de la Hacha , compareció en frente de nuestra casa una tropa de Guagiros que venian 4 ver al Señor Obispo que alli estaba de visita. Parte de ellos eran Christianos de la reduccion de los Padres Capuchinos ; parte barbaros y gentiles, tan al descubierto, que preguntando yo á uno si queria hacerse Christiano, me respondió con gran ceño, y profunda voz un no redondo. Salí , pues, 4 ver aquella tropa de Indios, y me encontré con unos mozos altos , robustos , y bien formados , bien encarados , y de un color trigueño , y mas blanco de el que suelen tener los demas Indios del Reyno. Llevaban terciada sobre el hombro derecho una manta de algodon bien texida de sus mismas manos , ( porque florecen mucho en estas labores) que les cubria la mayor parte del cuerpo , y pendiente del cuello una mochila, ó alforjita, que les caia debaxo del brazo izquierdo; y 4 la cintura , como los devotos pere gri(1) Tambien hacen uso de ella. los Indios de las Provincias de  Popayan , y del Chóco, y algunas de las de Pasto : y en la Serrania del Perú es muy general este uso.  pagina: 55 26 HISTORIA DE LA PROVINCIA grinos trahian un calabacito con un palito tedorido sutil metido dentro , y salia por Ja boquita. Dentro de aquella alforjita trahian las hojas del Hayo verdes y frescas , y dentro del calabacito cal finisima , que ellos. mismos hacen de las conchitas del mar, tan blanca y bien amasada , que parece almidon ,ó manjar blanco. Estaba yo gustoso conversando con ellos, y veia que de tanto en tanto, va el uno, ya el otro , metian mano á la mochila , sacaban un puñado de yerba , se lame. tían en la boca, y mascando y hablando se la iban tragando. Acabada la dosis echaban entonces la mano al palito que salia por la boquita del calabazo , que en su lengua llaman Popóro, revolvian un poquito aquella masa de cal, y sacaban un poco de ella en la punta del palito, y luego con gran proligidad se iban untando los labios , quitando con aquel pincel lo verde que les habia quedado del zumo del Hayo , y dexandolos pintados de blanco. Tan pulidos como tedo eso son Jos Guagiros. Pregunté yo d unos dellos, que parecia mas risueño y tratable :¿Por qué comeis asi de esa yerba? Y el vellaco Indio metiendo los dedos en la nariz , como quien toma un polvo de tabaco , me respondió : ¿Y blanco, por qué hace asíz é hizo tal qual, como si vtomira tabaco. Confieso que me dexó sonroseado el Indio, y no supe que responderle ; porque en materia de usos y costumbres de diversas naciones, es dificil hallar convincente disparidad. Con esta ocasion y larga conversacion con estos Indios, de los quales algunos habluban ya medianamente en Español , me infor= mé del pais , y terreno donde nace, y $e cultiva la yerba del Hayo; del gran comercio que hay de sus hojas, y de las qualidades y virtud de ellas, y llegué 4 saber, y averiguar lo siguiente. :  $. TL  Antiguamente en lo mas ¡aterior del Nuevo Reyno  pagina: 56 DE SANTA MARTÁ. 27 mo se cultivaba esta planta, y se hacia gran uso de sus. ' hojas. Las Provincias mas fertiles y abundantes de ella eran la de Duytama , singularmente en el territorio de, la Villa, ó Parroquia de Soatá, y la de los Sutagaos ,. que eran los que desde Tunjuelo y Usme se extendian por las orillas y cercanias del rio Fusagasuga , hasta el rio de la Magdalena. Y era de tanta estimacion esta yetba, que con ella, despues de que era bien tostada, sahumaban á sus Idolos los Sacerdotes llamados Xegues. Ahora años hace ya cesó el cultivo y uso de esta yes» ba en el centro del Reyno, y solo ha quedado en la Provincia de Santa Marta. En. esta, fuera de las tierras de los mismos Guagiros solamente hay dos pueblos donde se da la cosecha, y llamanse Molino el uno, y el otro Villanueva (1) situados ambos al pie de la Serrania de Maracaybo,de la parte de la Sierra Nevada, y en los confines del Valle de Upár : pueblos amenisimos , y fertilisimos , singularmente de esta yerba. Son pueblos de Indios mansos, y Christianos , que pudisran estar ricos con el comercio de esta planta, y son bien pobres y miserables, porque el Indio no se cuyda de amontonar riquezas, sino de pasar el dia como Dios le ayuda. Estos Indios siembran y cultivan la plan» ta del Hayo , y vi con mucho gusto mio algunos campos y sementeras de ella que tenian junto á sus pueblos. La siembran con orden y division de una planta 4 la otra, la cultivan con mucho cuydado y limpieza , y no cogen de sus hojas hasta que por la frutilla que echa conocen que ya estan en sazon. La planta no crece mu* cho , pero tampoco es tan pequeña que no llegue, quando está sazonada, 4 quatro 3 ciaco palmos de altura. Se levanta de la tierra con su «palito , del qual van sa liendo las hojitas. Es hermosa, y. se dilata en varios ramitos , que dan hojas en abundancia. No se realmen De te A  (1) Tambien sc cultiva'en Ja Proyingia de Popayam.  pagina: 57 38 HISTORIA DE LA PROVINCIA te'á que planta de Buropa se parezca mas la planta del Hayo, ni á que hojas sus hojitas. Pero diré que la planfa'en el palito, en los ramos y pomposo de su cima se asemeja 4 ciertos arbolitos que en la América llaman hochos , pero no llega á ser tan alta la plarita del Hg» . Las hojas no son grandes, sino como las del te, Ó lis de otra yerba equivalente al te (sino es la misma) que en abundancia se da en el Nuevo Reyno, y se usa en defecto y suplemento del te mismo, y la llaman Escobilla, y anda en opiniones sies'Ó no es el te legitimo. Es la hoja del Hayo lisa , remata en una sola puntica, y tiene un verde hermoso , que tira 4 obscuro. Quando está la cosecha del Hayo en sazon van los Indios cortando con la uña del dedo pulgar las hojas de una en una á raiz del palito en que nacen, y tendiendolas en una manta que tienen prevenida á este efecto, van recogiendo asi la cosecha , y despues la meten en unas vasijas de barro , esperaudo que vengan á comprarla los comerciantes de Perlas con los Guagiros , ú otras personas para su uso,  El comercio es continuo , porque es continuo el uso que de esta yerba hacen los Guagiros , mascandola dia y noche,4 todas horas. Y son tan aficionados , y habituados á ella , que dexarán primero de buscar de comer , que de andar prevenidos y abastecidos del Hayo. Como el habituado al buen tabaco en polvo , no puéde estar sir caxa , asi el Indio Guagiro sin la mochila de esta yerba. Tanta verdad es, que la costumbre pasa á naturaleza. Sabiendo los comerciantes esta pasion de los Guagiros por el Hayo , van 4 estos pueblos del Molino , y Villanueva, y con lienzos , herramientas, y otras cositas á que tienen «aficion Jos Indios , les compran la hoja del Hayo : eon esta pasan al rio de la Hacha, Ó 4 los pueblos: y reducciones. de los Guagiros ya christianos , donde tambien acuden los barbaros , y con unos y otros hacen sus cambalaches, dando los Guagiros tantas onzas de Perlas por tantos celemines  de  pagina: 58 DE SANTA MARTA. 29 de la hoja del Bayo. Antiguamente no dexaba de haber comercio de esta yerba tambien en lo interior del Nuevo Reyno, porque 4 demas del uso que de ella hacian las naciones barbaras , como ahora los Guagiros, era muy buscado el Hayo para el pasto y sustento de los Sacerdotes de los Idolos, que debian ser muy templados , y abstinentes , castos , y retirados , de pocas palabras, y muy corto sueño. Y asi lo mas de la noche pasaban mascando el Hayo para no perder las fuerzas, y conservar la fama de abstinentes , necesaria entre aquelos barbaros para ser tenidos por hombres santos , y capaces de tratar con sus dioses Ó diablos, á quienes consultaban. Estos Sacerdotes se llamaban Xegues, y los habia singularmente en Bogotá , Guatavita , y Sogamoso en el Templo famosisimo del Sol. Pero introducida la fe con la predicación , y conservada con el dominio y gobierno de los Españoles , derribados los templos de los Idolos, y extinguida la idolatria , cesaron los Sacerdotes falsos, los sacrificios y victimas de sangre humana, y con la barbarie dexaron los Indios el cultivo, el uso , y el comercio del Hayo , y quedó este solo entre los Indios Guagiros (1) , no solamente en los que se conservan en la gentilidad , sino tambien en los que se han reducido á nuestra Christiana Religion. Con que fruto, utilidad , y ventajas, lo diremos ahora.  DIS    (1) Tambien la usan otros Indios de aquellos Reynos de tierra Firme , y del Perú.  pagina: 59 39. HISTORIA 'DE LA PROVINCIA DISCURSO VIL  Demuestranse las virtudes del Hayo, mas apreciables que las del te , cafe, y mate de Paraguay.  $. L  Stoy admirado sumamente de que en Europa no se haga uso ninguno del Hayo , quando tanto se hace del te, y cafe. Á tres causas lo atribuyo. Sea la primera la ignorancia de las virtudes excelentes del Hayo, y mo haber habido hombre” curioso que las descubra para el bien público. La segunda es el no ser da nacion Española tan ambiciosa de introducir últimas modas en otras naciones, como paciente en admitir las agenas. La teroera, porque las naciones extrangeras tie» nen mas lucro y ventajas en promover el uso del te y cafe, que no el del Hayo, fruto de los dominios del Rey de España. La quarta, aun podemos añadir , y sea el que no ha llegado todavia el humor, y. tiempo de hacer moda el romar Hayo. Mas puede ser que al Hayo, como á las demas cosas , llegne su tiempo, y que con las noticias que voy á dar de sus admirables virtudes y efectos, se introduzga la moda no vana , no inutil, no perniciosa á las casas y personas , como otras que vieñen de allende, sino moda sana, utilisima, prove—chosisima 4 la salud , al vigor y fuerza del cuerpo, y larga prospera conservacion del individuo.  $. IL  El llustrisimo Señor Piedraita , Obispo de Santa Mar ta, dice asi : (1) », El jugo del Hayo es de tanto vigor  ” y  Pq ¿[5 o (1) Cap. y. de su Hist, Gen.  pagina: 60 DE SANTA MARTA. 31 » y sustento para los Indios, que con él no sienten y sed ni hambre ; antes los alienta para el trabajo que » viene á ser el tiempo en que mas lo usan ; y asímis,, mo debe de ser muy provechoso para conservar la den»» tadura , por lo que se experimenta aun en los Indios ,y mas ancianos.* Yo añado , que es el Hayo decoctivo insigne , y solutivo de los humores , pectoral , y sudorifico excelente , y antipocóndrico eficacisimo , que mitiga y destruye los afectos y efectos hypocóndricos , disolviendo las obstrucciones , que suelen ser la «causa y principio de mal tan vario en sus efectos , como pertinaz en el tormento y molestia de los pacientes. "Todo esto lo comprueba la experiencia en los que hacen uso freqiiente de esta yerba. El uso puede ser en tres maneras. Antiguamente usaban los Índios tomar, ó mascar las hojitas del Hayo tostadas primero en una vasija sobre el fuego, y asi tostadas las guardaban tambien, ó para el comercio, ó para el gasto de casa y familia, Pero juzgo que tal uso no es el mas acertado para per» cibir los efectos mas saludables del Hayo, porque en el fuego precisamente se ha de minorar, Ó disipar mu; cha parte de la sustanciosa virtud de la yerba , como al grano del cacao sele ya el jugo y manteca sj se tuesy ta mucho , como se usa en Italia. El otro modo de usarlo es 4 modo del te: se dexan secar por sí, y con el tiempo las hojitas del Hayo , como Jas de rosa , borraja, y otras yerbas medicinales, y puestas á hervir uy poco , con la medida de agua correspondiente ,se bsbe esta, tal qual. la agua de rosa, amapola, y te, Éc, y en una quantidad semejante. Ási es el Hayo un cordial, pectoral , y sudorifico excelente , y lo toman los achacosos de hypocondria , singularmente quando se ven atormentados en estremo de sus dolores y sintomas molestisimos. Conocí, y traté mucho, y familiarmen: teá cierro Padre de la Compañia muy religioso , docto, y sabio, y como nativo del Nuevo Reyno , práctico, y muy noticioso de las. vistudes de las yerbas sin gu pagina: 61 32 HISTORIA DE LA PROVINCIA gularisimas , que la Divina mano sembró en aquellos paises; y la gran caridad que tenia y usaba con los enfermos de qualquiera clase ,lo habia estimulado 4 adquirir la ciencia experimental de medicinas y remedios. Padecia el buen viejo de hypocondria en extremo , tanto, que movia 4 compasion solo el verle quando le acometian , y postraban los efectos rarisimos de tan acerbo mal. Entonces, no pudiendo ya sufrirse 4 si mismo, acudía al Hayo,é iba tomando tacitas de agua de él y me decia que ese era su único “alivio y lenitivo, porque era admirable la yerba del Hayo contra la hypocondria. Mas si de mí buscara consejo un hypocóndrico, Ó persona tocada de males istericos , le aconseJára, que no solo d+=1 modo insinuado usára del Hayo, sino 4 la moda de los Indios , tomando y mascando la yerba fresca (si posible fuera) y con freqiiencia, pues la juzgo, no solo lenitivo ; sino tambien preservativo de los males istericos, y de hypocondria , sise toma 4 tiempo, y con fregiiencia se chupa el jugo ,como hacen los Indios Guagiros , y otros, como ya refiero ; y este es el tercer modo de usar el Hayo.  Los Indios Guagiros lo usan casi continuamente noche y dia , mascando las hojas no tostadas ni secas , sino frescas, verdes, y hermosas , chupando , y enviando al estomago todo el jugo de ellas, como dixe en el discurso antecedente. Y puedo asegurar que habiendo yo girado casi todo el Nuevo Reyno de Granada, y vistas muchisimas naciones de Indios en climas diversos, frios , calientes, y templados , no he visto jamas Indios mas altos, robustos , corpulentos , mas bien apersonados que los Guagiros ; y aun observé al tratar con ellos, que se diferencian de todos los demas en el color , porque generalmente los Guagiros son blancos , uo tanto como los Europeos, pero mas blancos que todas las otras naciones Indianas. De suerte, que ni aun los Indios vecinos situados al pie de la Sierra Nevada,  que son los Áruacos, y TFupes, ni los otros de la oriMa  pagina: 62  DE SANTA MARTA. 33  lla del mar , entre el rio de la Hacha, y Santa Marta y llamados Mamatocos , Bondas y. Masingas , son ni del color tan blanco y fino, ni del garvo y corpulencia , mi de la estatura y robustez de los Guagiros , bien que gocen del mismo clima. Solos los Guagiros comen y usan el Hayo, y sulos los Guagiros son los de' bella: presencia, de blanco color , de notable vigor y robustez, belicosos, y tan valientes como celebran las his. torias , y refieren los circunvecinos , temblando al nombre solo de Guagiros. Si todas ,.Ó parte de estas bellas calidades deben atribuirse 4 la virtud y uso freqilentisimo que hacen del Hayo los Guagiros solos (1),04.: otras causas naturales , lo decidirán los criticos físicos , Ó filosofos naturales. A mi me basta referir lo que he visto y observado.  $. 1IL  Dexemos un poco á los Guagiros , porque tratan» do despues expresamente de esta nacion diremos otras COSAS. Vamos 4 evidenciar las virtudes del Hayo, singularmente la de dar vigor y sustento al hombre, con la experiencia continua que se tiene de esta yerba en el Perú, y minas del Potosí (2). Ya diximos , y es constante , que esta yerba del Hayo es la misma que en el Perú se lama Coca. Esta es la que continuamente €stán mascando , y chupando los que trabajan en las minas del Potosí: con esta mantienen y adquieren vigor y fuerzas los mineros para aguantar la fatigosa tarea de todo el dia, y sin estano pudieran, á no ser que con gran pérdida de tiempo , y menoscabo de los dueños de minas, hicieran (como en España los segadores, y  . E €S= (1) Tambien le usan otros Indios del Reyno de Santafe. E lisdem in locis herba quoque dicta Coca provenit , quam Indi pp admirandas operationes maximi acstimant, Acosta lib. 3. Hist. e. 20.  pagina: 63 HISTORIA DE LA PROVINCIA : esquiladores) repetidos almuerzos , comidas ; y merien das todos los dias. Por ser esta yerba tan necesaria este fin del sustento , y mantenimiento de fuerzas, e apreciada y buscada como pan quoridiano de los mi= riéros; y asi en la Paz, en el Cuzco, las Charcas, y Potosí, hay un comercio grande de ella, y se cultivan los campos del Hayo,ó Coca, con prolijo cuidado, como fincas importantisimas , y ramo de segurisimo despacho para las minas. Semejante uso y comercio ha. . Bia aun en lo interior del Nuevo Reyno quando entraron los Españoles ; pero estos , queriendo añadir gusto y saynete á la sustancia del Hayo , comenzaron 4 inteoducir nuevas modas de tomarlo. Los pobres Indios usaban mascar esta yerba simple y sincera , como les daba el autor de la naturaleza , Dios ; y aunque ella por si, no es de mal gusto, quisieron los Españoles levantar el punto, y mezclar el Hayo con cal de caracoles chiquitos para darle mas saynete, como dice el 1lustrisimo Señor Piedraita ; mas yo no lo creo , porque soJamente entre los Indios Guagiros , donde jamas han dominado ni habitado los Españoles , se usa tomar asi el Hayo , como diré despues. Lo cierto es , que por otros motivos , singularmente por el desmembramiento y ruíma de los pueblos indianos , y mortandad tan grande de Indios , que obligó 4 la Real piedad de los Monarcas de España 4 prohibir los aplicáran 4 trabajar las minas donde tantos morian ,se dexó el cultivo y uso del Ha» yo en lo interior del Reyno, y quedó solo en los Guagiros. Estos chupando el jugo de esta yerba se sustentan principalmente , se mantienen fuertes y robustos , eon buena dentadura, sin hypocondrias, miotros tantos males que acompañan 4 muchos pobres de Euro. pa, que padecen hambre, y 4 muchos ricos deliciosamente criados entre te, y cafe, Y es lastima que tantas familias pobres no tengan este preservativo de hambre y sed: que tantos oficiales y artesanos carezcan de este mantenimiento de fuerzas para el trabajo continuo:  que  pagina: 64 DE SÁNTA MARTA: que tantos viejos y jóvenes aplicados á la pesada tarea del estudio, y 4 componer libros, ne gocen de esta yerba contra la falta de espiritus ,.contra la consiguien» te debilidad de cabeza, y flaqueza de estomago , compañeras casi inseparables de la aplicacion contínua 4 li. bros y estudio. Y finalmente, que tantos en la Europa giman en el duro tormento de males cronicos, de obstrucciones hypocondriacas , males istericos y semejantes aun con el uso del te, y cafe, y no puedan para su preservativo ,Óó alivio , probar el uso del Hayo , que tan bien prueba 4 los Indios Guagiros , y 4 los Españoles si llegan 4 usarlo. Ya se va introduciendo singularmente en las Américas el uso de mascar el tabaco en hoja, porque se juzga remedio para conservar la dentadura, y contra las fluxiones de muelas y dientes. Es remedio indiano, es algo asqueroso para los circunstan; tes, amargo , y de pésimo gusto para quien lo chupa en la boca, y introduce dentro tal jugo ; pero no importa : dicen que es bueno, que prueba bien , que ya no se estraña, que es ya moda: Pues yamos adelante; que cada tierra tiene su moda. Asi sucede con el tabaco tomado de diversas maneras , y asi sucede en la América Meridional con la yerba, mas famosa y ruidosa de lo que ella se merece, llamada del Paraguay , ó Mate, en lengua propia de los Indios , de la qual he reservas do tratar como de paso al fin de este discurso y porw que su uso está paco introducido todavia en la Europa.  $. IV.  Como es mas el ruido que las nueces, asi mas es eb ruido de la yerba del Paraguay , que sus virtudes , que su gusto, sabor, y efectos apreciables. Si preguntamos, como yo,á diferentes personas de buen criterio : ¿qué gusto:particular tiene el Mate? Ninguno, responden unos; etros, tiene el gusto de Jo que se le. mete; si azucar, de azucar ; sidimon ,de limon si azucar tostado, de 224. 2 car  pagina: 65 36 HISTORIA DE LA PROVINCIA car tostado. ¿Y qué virtud contiene particular? ¿y qué efectos causa? Lomas, y mejor que á esto se respon: de es: que es pectora), y causa efectos semejantes á los que se experimentan del te. Pero otros dicen que sus efectos son como los.de la agua caliente con azucar , Ó con limon : que altera un poco el cuerpo , y que puéde disolver los:humores , y componer el estomago como la agua caliente. Mas virtud y qualidad específica, y distintiva para preservar de males , Ó para acarrear algun bien, ó alivio particular, no se conoce en el Ma» te. Con todo eso es increible el uso que del Mate se hace , no solo en el Paraguay , sino tambien en el Chile ,én el Perú, en Quito , y en todo el continente de la América Meridional, excepto el Nuevo Reyno de Granada : y no solo entre Indios y sus pueblos , sino aun en las ciudades principales y capitales, se usa con tanta generalidad y aceptacion , quese ha hecho ya comun el Mate entre las personas civilesy de mayor €s= fera y gerarquia. De suerte, que ya no es bebida de Indios el Mate, fuera de los Indios Paraguayos, sino de madamas y caballeros, de Monjas, Frailes , Eclesiásticos, Obispos, y Virreyes. En una palabra ,es el cafe de la América, ó por mejor decir , el sorbete del Pesú, Aquello de ver el Mate , esto es , la agua caliente, ó hervida con la yerba, verla digo, en una bella, pulida, y preciosa taza, el meterle su azucar para mayor saynete, un poco tostado , exprimirle unas guticas de limon dentro , para realzarle el gusto , ir poco á poco entre dulces coloquios chupando, y atrayendo 4 la boca el Mate con la bombilla de plata, óÓ de oro ,ó de otra materia, es una maravilla, es una delicia , es un encanto , moda dulcisima , moda' incomparable , superior á las modas del te y cafe. Y el Hayo , rumo de tan gran comercio en el Perú, ¿qué se hace? Ese se reserya para dar vigor, fuerzas, y mantenimiento á los de las minas: ese se guarda para Jos resfriados , para quan» do se: exalta la bypocondria. ¿Pues no se pudiera entre    gen pagina: 66 DE SANTA MARTA. 37 gente noble, y civil tomar el Hayo, asi tal qual el Mate, con lin:on ó sin limon , con azucar ,óÓ sin azucar; ya que de todos modos es buena, sana, y nada ingrata al paladar su pocion? Sí se pudiera , pero no es moda tedavia. Quando se haga moda, entonces será ens:lzada la virtud del Hayo , se extenderá su uso, y quizas en gran parte por el Hsyo se dexará te, mate, y café, Todo está en que la Corte pruebe y apruebe las virtudes y buenos efectos del Hayo. Entonces vendran navios del Callado y Santa Marta , puerto mas vecino, cargados de sacos, Ó zurrones de Hayo, y tendrá el comercio de España otro ramo con que aumentar caudales, y quedará en la Monarquia con el uso del Hayo el dinero que con la introduccion y moda del te y cafe se llevan los extrangeros. La moda mejor es la que mas sirve al bien de los vasallos, y del Monarca, y enriquece la Monarquía. La peor es la que del Reyno se lleva la plata,  5. V.  Hasta aqui habia yo escrito sobre las virtudes, y apreciables calidades del Hayo, sin haber podido encontrar un libro siquiera que hablára de esta yerba 4 mas del llustrisimo Señor Piedraita. Con las noticias que de paso nos dexó este Jlustrisimo , y mas con las que yo en aquellos paises de los Indios Guagiros habia adquirido, formé tal qual mi discurso , y pensé haberlo ya concluido , dicho quanto de esta preciosisima yerba se me ofrecia decir. Mas 4 pocos dias me encontré con la Historia Natural de las Indias Occidentales , compuesta por el célebre Padre Josef de Acosta, que por los años de 1602 floreció en la Provincia y Reyno del Perú. Al paso que me fue el encuentro feliz , y de gran complacencia, me sirvió de confusion conociendo , que aunque muy largo , era muy diminuto mi discurso de las virtudes del Hayo; y aunque ha» : bia  pagina: 67 38 HISTORIA DE LA PROVINCIA bia dicho mucho , casi nada habia hablado de las circunstancias y calidades que le conciliar el aprecio, y le danmayor realce. Para no defrauder al público de ran singulares noticias, las añado aunque salga mas lar» ga. el discurso, y quizás 4 algun lector mus molesto. Pero no debe reputarse por molesto lo que es útil, y provechoso. Vamos , pues, compendiando en nuestra lengua lo que mas por extenso dice Acosta en la latna. Al libro quarto de su Historia intitula el capítulo 22 de esta manera : De Cacao, et Coca , que es lo mismo que decir : del grano del Cacao, y de la yerbi Hayo, la qual ya diximos que se llamaba Coca en el Perú. Habiendo hablado en el antecedente capitulo del Plátano, admirable fruto de la América , abundantisimo tambien en la Provincia de Santa Marta , comienza diciendo : que aunque el Plátano es fruto mas uni. versal para pobres y ricos , y para todos guisos; sia embargo en México es mucho mas apreciado el Cacao , y en el Perú la Coca : [psi tamen Cacao arbor in Mezico , et Coca in Perú longe praefersur. Mas despues de haber dicho con los términos y sinceridad de aquellos tiempos , mas española que latina, que en Mexico servian de moneda los granos de Cacao : Cacao etiam pro moneta facit , dice, que la pocion hecha de tal grano se lluma Chocolate. Pero : ridende videntur , qui hunc in tanto pretio habent. Son dignos de risa los que tanto caso hacen y aprecio del Chocolate ; pues los que vieron alguna vez como se hace, no pueden sin horror y nausea probarlo. Citra horrorem ,et nauseam gustare nos possint. Verdaderamente que sabe, y huele 4 antiguedad el Chocolate del buen Padre Acosta. Es muy añe jo, y labrado en aquellos primitivos tiempos , en que no se labraba, ni con los ingredientes, ni con la lim» pieza de los nuestros. Y porque en el Discurso del Cacao tráto largamente de puntos mas importantes , quisró aqui ,con tan buena ocasion, tocar este del Choco. 2 pagina: 68 DE SANTA MARTA.  late. Podian con razon tomar horror, y nausea al Chocolate los que veian labrarlo en los principios de su invencion. Y ahí diré de paso, que aunque 4 los Jesuitas se atribuia la gloria de haber hallado la noble especie, y pocion del Chocolate , no es asi. Ni los Jesuitas fueron los que primero hallaron el grano, ni los que inventaron el labrar y tomar el Chocolate ; sio no que viendo los Españoles que los Indics, metiendo Achote,ó bija, y otros menjuges , usaban el grano del Cacao molido , y lo bebian asi deshecho en agua, comenzaron ellos 4 meter otros ingredientes , y probar varios modos de tomarlo, hasta que finalmente dieron en la noble y acertada moda y uso presente, que no dudo hubiera agradado tambien al Padre Acosta, y entonces, sin horror y nmausca lo hubiera tomado como bebida capital, estomacal , y confortativa , que ha dado tantos autores y escritores al mundo despues de su invencion. Pero vamos 4 nuestro Hayo,óÓó Coca. Dice Acosta que en el Perú, en lugar del Cacao tienen la Coca : ln Perú non enascitur Cacao, ubi illius loco Cocam habent. Con tanta abundancia , y ventajoso comer= cio , que cada año se saca de esta yerba mas de medio millon de pesos fuertes : quotannis ultra dimidium millonem pesos colligitur. Que en el año 1590 se consumieron mas de noventa y cinco mil cestos, Ó canastos de esta yerba, otro año hasta cien mil. Que en el Cuzco cada cesto vale de dos 4 tres escudos , y en el Potosí quatro Ó seis. Que casi todas las mercaderias se compran á trueque de esta yerba : Omnium prope mercium per mutatio hoc fructu fir, como en Mexico con los granos de Cacao. Habla de sus tiempos el Padre Acosta ; pero da bien 4 entender , que en el Perú era tan apreciada, y de tanto comercio la Coca, ó Hayo, como el Cacao en Mexico. No se como se promovió tanto el uso y comercio del Cacao de Mexico, y de Otras partes, y se dexó el del Hayo , cuyas virtudes no ceden ; antes das juzgo superiores al Cacao. Y cierta men pagina: 69 40  HISTORIA DE LA PROVINCIA mente , que despues de tan preciosos ingrediéntes con que se labra el Chocolate, y de tan alto precio á que ha subido una libra, no causa mejores efectos para la salud una xicara de Chocolate, que una taza de Hayo con solo azucar, Este ramo de comercio (y es lastima) no ha entrado en España, y en su lugar han introducido forasteras gentes la moda del cafe, tan inflamatorio de la sangre, y tan nocivo 4 la salud , antinervino que toca, hiere, y debilita los nervios , como demuestra la ex eriencia , y contestes aseguran los Médicos mas perftos.  Mas prosigamos un poco con el buen viejo Ácosta. Despues de haber dicho que las hojitas del Hayo cada quatro meses se renuevan y reverdecen , y que es menester gran cuydado y delicadeza en arrancarlas del arbolito, añade: que era tan preciosa y estimada entre los Indios esta yerba , que en tiempo de los Reyes Ingas 4 ningun plebeyo era licito tomar de ella, sin licencia del Rey , ó de sus Gobernadores : que los Reyes aun, y Gobernadores, la usaban metiendo las hojitas en la boca, mascandolas poco 4 poco, y tragando el jugo, y la substancia de ella, asegurando que se sentian en efecto corroborados, y recreados con su virtud: se ex eo efficaciter roborari, et recreari attestantes, Ni eso, dice , puede ponerse en duda, por mas que 4 otros les parezca sueño , porque el efecto muestra con tanta evidencia esta virtud corroborante del Hayo, que de ella no puede dudarse ; pues consta por la experiencia, que lo mismo es tomar de ella , que sentirse luego otro el que la toma; luego se halla con otro vigor, y con otro espiritu. Nam eos inde oppido refici, et roborari longe evidentius ipso effecsu constar. En tanto grado, que si toma uno un manojito, y lo va mascando , como se dixo ; en aquel dia puede hacer doble jornada, ó caminar otro tanto mas. $i quispiam unum saltem manipulum gustarit , eo die certe duplum iter confícere potest. Concluye finalmente , que esta yerba era manjar y sustento real de los Ingas y que la ofrecian en sacrificio  : al  pagina: 70 DE SANTA MARTA. > 4Y al Sol, que adoraban por Dios, y quemaban , y consumian gran porcion de ella en honor y culto de sus Idolos. Ingae epuli regii vice vescuntur Cocá: es im Idolorum cultum ejus quamplurimim cremabant. Asi concluye Acosta, y asi yo dexando materia y tiempo 4 mis lectores macionales para responderme 4 estas dos preguntas. ¿Por qué de las Américas se abrazó el uso del Cacao, y no el del Hayo, tan saludable, y aun quizás mas que el Chocolate? ¿Y por qué se nos ha de ir la plata de la Monarquia en tées y cafées; no ha de venir el Hayo, y la plata con él, de extrangeros dominios? Ahí tienen el autor de la vastisima Encyclopedia de todas las artes y ciencias, y en el erudito Mr. Jacourt , noticias bastantes del Hayo , Ó Coca; y asi no tendran ya que «quexarse, y decir: Le feuilles de l' arbriseau font les delices des Peruviens ... Je suis faché de non pouvoir rien dire de plus d' une plante de ce prix: porque no habian hallado en los Botánicos , ni en Historias tan especificadas las virtudes de tal planta , como deseaban.  DISCURSO VIIL  Del oro, plata , y piedras preciosas de Santa Marta.  $ L  A Penas hay Diccionario Mercantil, Ó Geográfico, que no asegure hallarse en la Provincia de Santa Marta. grandes riquezas , oro , plata , metales diversos , esmeraldas , topacios , y semejantes piedras preciosas. Pero yo, que poco, Ó nada me fio de noticias vo= cabularias, por haber hallado crasisimos errores en varios Biccionarios extrangeros , singularmente quando se habla de los paises americanos pertenecientes al Rey de España, diré solo lo que aseguran Historiadores fidedignos , apoyados en las relaciones autenticas de los priF me pagina: 71 42 HISTÓRIA DE EA PROVINCIA meros cónquistadores ; añadiré lo que por mis ojos he visto, y lo que, óÓó por tradicion, Ó por experiencia, confirma la yoz comun, y general persuasion de toda h Provincia. : : No admite duda que ha habido en la Provincia de Santa Marta mucho oro y plata. Y de que hay todavia oro, lo aseguro yo, porque lo he visto, y tenido en las manos. Y no es solo un sitio donde se halla, sino en varios cerros, valles, quebradas , y rios. Junto 4 la misma Ciudad de Santa Marta, en la: primera refriega que los Españoles tuvieron año de 1526 con los Indios, que fueron los Bondas , tuvieron ya por albricias de la victoria los conquistadores una buena presa de oro, que ocasionó luego lamuerte al valienre Gefe Don Rodrigo Bastidas. Entre Santa Marta, y la Ciudad del rio de la Hacha, recogió con su tropa el Capitan Don Pedro Badillo otra gran cantidad de oro año de 1527, que se repartió en las Sabánas , Ó Campos de Orino , á gusto de los que la habian adqui: rido en pocas jornadas. Llegando al delicioso. valle de Buritáca Don Garcia de Lerma con su tropa , buscando, y preguntando donde estaban las minas de oro, año de 1529, aunque no halló minas , se halló con el oroen Jas manos , que le presentaron los Indios en agasajo de su temor, y tributo preventivo de paz y seguridad. Con detencion de solos quarenta dias , en el vaJle celebrado de Tayrona, Don Pedro de Lerma, y sus Capitanes, sin otra mas conquista regresaron á la Ciudad de Santa Marta con sesenta mil castellanos de oro, sin lo que se dixo haber ocultado. En la : vuelta! que dieron por el valle de Upár y Cesare, el mismo Don Pedro y otros Capitanes, con orden del Gobernador Don Garcia de Lerma de correr, y reconocer la tierra por la banda del rio de la Magdalena, llegaron efectivamente hasta las márgenes de este , y hasta encon* trarse con el rio de Lebrija , que desemboca en dl Magdalena , como 4 sesenta leguas del mar, y de paso no  pagina: 72 DE SANTA MARTA. 43 no mas, cogieron en giro tan feliz quarenta mil castellanos de oro. Por fin, desde la Sierra Nevada has» ta la Cienega , y valles ocupados de los Chimilas , consta haber hallado los mismos. conquistadores varios minerales de oro, y en uno de estos una punta de oro tan preciosa , que pesó mas de seiscientos castellanos , segun consta de los primeros libros de la Caxa Real de Santa Marta, en que se tomó la razon del quinto: quinto que hasta ahora es regalia de la Magestad Católica, y justo tributo de quien saca el oro de Jas Reales minas. Mas dexemos lo que fué en otros tiempos del oro de Santa Marta, y vamos 4 lo que es presentemente. Porque aunque es tan preciosa la materia , es para mi mas precioso el tiempo que necesito para tratar cosas todavia de mayor gusto y aprecio.  $. IL  Vamos, pues, á lo presente, 4 lo que yo he visto  y he oido de personas fidedignas en la misma Provincia. Y vaya de cuento para amenizar la materia, y aliviar á mi lector el fastidio. En las cercanias de la Sierra Nevada se me apareció un buen Eclesiástico ya anciano, y tan cano su cabello, que parecia mas que de plumas de Cisne, coronado de los ampos de nieve de la siempre Nevada Sierra. Este llamandome 4 parte me dixo : que venia de las faldas de la Sierra , de un cierto sitio de Negros , llamado los Palerques , de donde era Párroco. Y aunque tan retirado del mundo entre Serranias , venia 4 hacerme una propuesta que le parecia del Divino agrado : y diciendo y haciendo , sacó del bolsillo, y me presentó un papel de polvos y puntas de oro, cuyo precio era de dos mil escudos. Me los daba el devoto y zeloso Cura para cierta pia fundacion que en sus soledades y Tebaidas de Indios habia considerado de mucha gloria del Señor, y gran bien de la Provincia. Y añadia,que metiendose ya mano á Fa la  pagina: 73 4. HISTORIA DE LA PROVINCIA la obra, iria siempre dando mas cantidades hasta verla concluida. Instome mucho que tomára aquellos oros: mas yo no quise, por no cargarme de caudales agenos» Dixele que los retuviera en sí, que yo le daria:aviso en llegando el tiempo, y sazon de ponerse en planta la proyectada idea. Asi quedamos ; pero lleno de buenas intenciones el honradisimo Eclesiástico, quiso en todos modos darme un papel firmado con su nombre, en el qual se obligaba á dar la cantidad ofrecida quandu yo le avisára. Por varios contratiempos no pudo efectuarse el proyecto, y asi se quedó él con el oro. Este fue el que vi, y tube en mis manos. Los Negros por sí, Ó valiendose del comercio con los Indios mas internados hácia la Sierra Nevada , recogian los oros de las quebradas , Ó de las vetas y minas de la Sierra, y estaba el pastor muy gordo y rico sin despellejar las ovejas que le vestian de oro, y con polvos de oro le doraban sus venerables canas.  Que yo no haya visto mas, no prueba que no haya mas oro en la Provincia, Ó haya muy poco dro. Como este Cura lo tenia, es creible que lo tuviera de las mismas vetas ,Ó rios , y quebradas , otro Cura inmediato de los Indios Aruácos, situados al pie de la misama Sierra, y que haya tambien de estos, y otros oros secreto comercio en otras tierras vecinas á Ja Sierra, y al mar. Porque es fama constante de que hay mucha tiqueza en aquella Serranía, y que arrastran muchas aremas de oro los rios que baxan de la Sierra Nevada, y vienen lamiendo los cerros y valles de donde sacaron potosies de oro los Conquistadores. Mas porque en el siguiente discurso quiero á proposito. tratar del Dorado de Santa Marta, dexemos por ahora los oros, y vamos 4 tratar de las piedras preciosas.  $. TIL  Entre otros muchos que aclaman riquisima de estas : pie pagina: 74 DE SANTA MARTA. 45 piedras la Provincia de Santa Marta , es el noticioso y exáctisimo en sus relaciones Juan Botero, y dice asi (1): s El pais de Santa Marta es tambien riquisimo de amsi Dar ,jaspes, calcedonios, zafiros, y esmeraldas“, El Tlustrisimo Señor Piedraita (2) asegura que ,, en las Sierras » de Jos Indios Tayronas, dominantes sobre todos en s» la Provincia de Santa Marta , quando entraron los »» Conquistadores , habia canteras, ó minas de pórfidos, »» jaspes, niarmoles, y piedras de hijada, sangre, y ri»s ñones , y se hallaban labradas con extraordinaria ars» te y curiosidad para el arreco de las mugeres'*, Marmoles, y jaspes he visto, sacados de los antiguos sepuleros de los Indics , como diré en el Discurso de los santuarios ¿ mas esmeraldas , zafiros , y otras piedras preciosas , que supiera yo ser de la Provincia ,no las vi. No, ¡obstante , creo que Jas hay , umas ú otras, sean esmeraldas, ó topacios , ametistos , Ó zafiros , chalcedonios, Ó de otras especies. Fundo mi persuasion en tres razones. La primera es, que estas Sierras de Santa Marta, singularmente , la sobre todas eminente , Sierra Nevada , es el principio y la madre , diremos , de todas las montañas donde se hallan las minas, Ó de plata, como las vetas de Pamplona, óÓ de esmeraldas, eomo las de Muzo , ó de topacios, ametistos, rubles, zafiros , y otras como las de Somondóco, y por fin de oro, dentro de cuyas puntas se han encontrado diamantes algunas veces. Por lo qual es muy verisimil que en estas Sierras de Santa Marta, que son la cabeza de toda la cor. dillera de montañas que sigue por el Potosí hasta Chile y Paraguay con inmensos tesoros que encierran , haya muchos criaderos de. las preciosas piedras y metales que se hallan en la fila de las montañas del Nueyo Reyno, contiguas 4 las de Santa Marta. Veo que esa es razon general , que por probar demasiado , nada probará tal   vez, ti) Lib, 3. (2) Lib. 3. c.1.  pagina: 75 46 HISTORIA DE LA PROVINCIA vez. Mas 4 ella conviene añadir otra, y es la antigua fama, y presente voz comun, y persuasion general de que en esa Sierra Nevada, y en Jas contiguas , que cir» cuyen la Provincia, hay grandisimos tesoros y criade: ros riquisimos de oro, de plata, y de piedras preciosas. Y no carece de fundamento esta general opinion, pues tiene el apoyo incontrastable de la experiencia de los primeros conquistadores que penetraron las cumbres , y corrieron los valles de las Sierras habitadas de los Tayronas. En el centro del valle de Tayrona tenian los Indios Tayronas una fragua para la fundicion de los oros, que de los rios y quebradas , y cerros se recogían, y como afirma el Hustrisimo Piedraita , había tambien plateria de joyas y las quales serian regularmente de piedras preciosas engastadas en oro, ó plata , que de las canteras, Ó vetas de aquellos cerros sacaban los Tayronas. Confirma esto la tradicion, y relacion de algunos Indios , que penetraron hasta la cumbre de un cerro, donde hallaron los rastros de hornillos , y otros estigios y señales de que alli estubieron las fundiciones antiguas. De todo lo: qual pareceme se puede colegir con fundamento, que en la Provincia de Santa Marta no solo hay abundancia de oro, sino tambien minas y canteras de plata, y piedras preciosas (1). Porque, ¿cómo puede creerse que solo en esta Provincia se hayan extinguido ,óÓ desaparecido las minas de oro, las vetas de plata, y desvanecidose todos los tesoros y riquezas que hubo en los cerros, en los valles , en las quebradas y rios, y que en las demas Provincias del Reyno perseveren las mismas vetas, canteras , y rios, de los tesoros mismos que se hallaron desde la comquista? En Muzo se hallaron las minas de esmeraldas y aun duran; en la montuosa alta y baxa Pamplona, A es(1)  Ab eppido S. Martac ad Ramadam auri. reperiuntur metalla; in Tayrona quoque plurimac Lemmae , quantumvis pretii: Joan Laet in Novo orbe. : :  pagina: 76 DE SANTA MARTA: 47 estan aun las celebradas vetas de Pamplona ;en el rio de Oro junto 4 Girón, continúan las arenas de oro; en Somondóco las canteras de diversas hermosisimas piedras preciosas se crian, y se encuentran todavia; en Mariquita las famosisimas minas de plata se trabajan aun ahora. Por fin ,en Cimití, Caceres , los Remedios, en el Chaparral ,en el Chóco,en Antioquía, las vetas y minas de oro, que se descubrieron en lo antiguo, de ellas todavia se sacan los oros, y de ellas se proveen las Casas de Moneda para fundirlos , labrarlos, y marcarlos 4 beneficio de todo el Nuevo Reyno, y aumento de las Reales Caxas. ¿Y es posible que solo en la Provincia de Santa Marta se haya acabado todo? ¿Que los rios no arrastren ya mas arenas de oro? ¿Que los valles , que los cerros tan fecundos antes de oro, de plata, y de preciosas piedras, se hayan vuelto tan estériles que no produzgan mas tan preciosos frutos? Solo una maldicion semejante á la que se pronunció sobre .los montes de Gelboe : Nec ros, nec pluvia veniat super vos , pudiera asi secar las fuentes, agotar los rios, y esterilizar cerros y montes de oro, y de tantas riquezas. Pero juzgo no es asi. La presente constante fama ,la tradiccion recibida, y creida en toda la Provincia, y singularmente el correr tantos oros en las faldas de los cerros, y tanta tumbaga', metal que se forma de plata y oro, que se labra y gira mas que en ninguna otra, por la Provincia de Santa Marta, dan á entender que no se han acabado en ella los tesoros. Que muchos estén escondidos , lo confieso , y luego diré el por qué. Mas que mo los haya lo niego. Donde están lo. diré en el siguiente discurso.  DIS pagina: 77 43 HISTORIA DE LA PROVINCIA DISCURSO IX. Del fabuloso y verdadero Dorado de la América.  $. L  E ha impelido 4 este discurso la leccion de la  Historia del Orinoco, dada 4 la pública luz por el ilustre Señor Abate Don Felipe Gili. Está graciosi. simo en el libro tercero de su Historia , tratando en el Capítulo V. del Dorado. Rechazando fábulas dice mil verdades ; pero buscando con tantos autores y peregrinos de la América, la laz de la verdad , nos dexa entre sombras. Niega el supuesto Dorado ,y nos supone otro. Nos presenta un Rey dorado por origen del Dorado fabuloso : y no descubre el fundamento verdadero de la fíbula. Entra, óÓ introducese en el Dorado, exponiendo el sentido de la voz, y comun inteligencia del Dorado. Y hablando en el sentido de Orinoco (que no es el comun del Reyno) va describiendo, y figurando un pais donde todo es de oro. Ds oro las casas, de oro las armas, de oro los arneses , de oro las azadas, y martillos, de oro las peñas, y de oro las arenas de los rios, de oro los vasos, y muzbles de cocima. Y no se como no ha puesto las aguas de oro, y los jardines, Ó campañas tambien de oro. Tal nos supone el Señor Don Felipe el Dorado , segun el sentido de las regiones de la América ; y lo estraño , pudiendo él haber leydo enel Orinoco llustrado del Padre Gumilla, (1) ,, que lo que con ansia buscaban los con» Quistadores era un valle, y un territorio con peñas» Cos y gijarros de oro, y eso no mas entendian por el » Dorado**. Baxo de tal supuesto afirma el Señor Gi li, que mas de dos siglos hace que se va en busca del Do (1) Cap. del Dorado,  pagina: 78 DE SANTA MARTA. 49 Dorádo , y' que no se sabe todavia donde está. Y en eso dice muchisima verdad , y pudiera añadir , que bien pueden buscarlo hasta :el día del juicio los curiosos, que nunca lo hallarán. Debe el público al Señor Aba. te Gili el clarisimo desengaño en este punto, de que Dorado tan dorado es una fábula, Si alli parára el Historiador, no había que dicir. Pero :¿ncidit in Seyllam, eupiens vitarg Charibdim. En lugar de esa reprobada fábula nos mete otra, y mudada la escena hace comparecer en él teatro 4 un Rey dorado, cuyo real manto sobre la desnuda carne es el oro bien molido , del qual tótlos los dias se cubre 4 la mañana , y 4 la noche se lava, y cubriendose de cabeza'á pies de nuevos polvos de oro, al siguiente dia amanete como nuevo sol con sus dorados rayos todos los dias. Aunque no afirma positivamente el Señor Gili la existencia de tal Rey, parece que la cree , con tal que sea Rey ,ó Principe de cabeza á piss empolvado de oro, pero sin techos ni palacios de oro, sin paredes ú murallas de oro. O questi, esclama, si son finti dappoi. Sea lo que fuere de su creen» cia , manifiestamente asegura haber sido esta la significacion de la voz Dorado en sus principios. Y es tari falsa esta significación del Dorado como la primera; porque ni una ni otra significación tiene la voz del Dorado en la antigua y presente persuasion del Nuevo Reyno, y Provincias de la América mas cultas y traficadas. Escuso , como debo, segun las leyes de la amistad, al amigo Don Felipe Gili en dos cosas, que son : el haberse gobernado por las voces oidus en los retiros del Orinoco , para interpretar el sentido: de la palabra Dorado, que en el uso del idioma castizo Español tiene otra fuerza y significacion ; y el haber adesido demasiadamente 4 Oviedo, que en cierta carta hizo llegar hasta Roma la famá del Principe empo'vado de oro, que andaba por la América de incognito con el nombre de Dorado. No hay, ni hubo tal Rey encubierto baxo el nombre de Dorado. Pregunta el SeG ñor  pagina: 79 go HISTORIA: DE LA PROVINCIA ñor Abate Gili en lengua Etaliana ( pero digamoslo en nuestra lengua ) ,, ¿ De:dónde , pues, ha salido un nom» bre que ha engañado á: todos los viajantes? Eecolo ; . sy dice, de no atender bien al sentido Español de la » voz Dorado, la qual no significa ¡un lugar de oro; , Como se ha pretendido en tantos ¿Ros por tantos au. »¡ tores ; mas un uono dorato , ó indorato :sino un hom . yy bre dorado , Ó sobredorado**. Es disculpable un Ita= líano y nativo Romano ,como es Don Felipe, si no da toda aquella fuerza y estension de sentido . que tiene en la propia nacion una voz Española. Como en Iralizno se dice Dorato , é indorato: en idioma Español bay estas dos voces, Dorado, y. sobredorado. Esta última no se aplica sino 4 cosa sobre la qual se pone el oro : mas la voz Dorado se puede aplicar tambien á cosa de oro con elegancia. Y vasi se:dice : las doradas arenas del Ganges , m0 porque el Ganges sea empolvado de oro como el Rey: Dorado de Oviedo , ni porque sus arenas tengan oro sobrepuesto , come tenian los cabellos del Rey dorado, sino porque son arenas realmon. te de oro , y echan sus relumbrones de oro. Asi en lengua Española", cuyas voces, como todo elmundo sabe ,son igualmente expresivas que sonoras y elegantes, se dice muy bien dorado cerro el que tiene mucho oro ; doradas peñas, las que contienen en sus vetas el oro ; y no se dixera cerro sobredorado , ni sobredoradas peñas. Como por el contrario el Rey empolvado de oro, que segun Gili y Oviedo , sobre los cabellos, y sobre todo el cuerpo se echaba polvos de oro ; mas propiamente podia llamarse sobredorado , esto es, Rey con oro sobrepuesto. De lo qual se deduce en buen romance , que no se ha de coastar la voz Dorado 4 la precisa significacion del uomo Dorato o indorato , de hombre Dorado , sino que puede convenir muy propiamente á un cerro,4 un monte, 4 un rio de oro, como pudiera comprobar con otras razones, y con exemplos de otras voces, y testimonios de varios autores Españoles,  y.  pagina: 80 DE SANTA MARTA. 51  y Poetas singularmente, Pero basta lo dicho para no anolestar al lector, y para escusar al Señor Gili en el punto..de la significacion de la ¡voz Dorado. Y para es<usarlo en lo demas , vengo 4 descubrir al público la antigua y primera significacion é inteligencia del Dosado en la América Meridional; y 4 decir claramente donde .estaba y está el Dorado verdadero de la Améxica; con lo qual se deshará .]2 autoridad de Oviedo en tal asunto, en la que especialmente se funda el Señor Abate Gili.  $ IL. ,  Es constante y notorio ,que la primera Provincia de la Tierra Firme, y de la América Meridional que poblaron los Españoles, fue la de Santa Marta. Ya diximos que alli. comenzaron los conquistadores 4 ver, y tomar el gusto al oro; alli consiguieron , Ó de regalo que voluntarios les presentaban los Indios, ó por despojos de sus victorias , considerables cantidades de oro. De suerte que desde entonces fue llamada la Provincia de Santa Marta, y la de Urabá Castilla de oro, coma consta de todas las Historias y Geografias antiguas de la Tierra Firme. Al paso que crecia el oro en las manos de los Españoles, se aumentaban las noticias y rumor del oro que habia en lo mas interior de la Provincia. Sonaban especialmente las noticias de un cierto cerro llamado de Tayrona. Deciase que: contenia grandes riquezas , y singularmente riquisimas minas de oro ¿que los Tayronas eran los duzños de este cerro , mas que no dexaban llegar á él niá sus masamigos. Con el gusto de tales noticias, con la aprehension de montes de oro, entre la confusion de pretendicates , comenzó la voz del Cerro de oro en unos ; en otros «e maselevada fantasia la de el Cerro dorado; y luego por antonomasia la de el Dorado absolutamente. Y baxo de ese renombre se buscó varias veces, y por re Ga sis pagina: 81 ”  ga HISTORIA DE LA PROVINCIA  sistencia del Indio Tayrona nunca se pudo hallar : quedose el Cerro de oro en la Provincia , y se fue en las Jenguas de los conquistadores del Reyno la fama del Dorado. Esta con el tiempo fue.creciendo , entre diversidad de naciones se fue confundiendo y mezclando con mil ficciones. Por fin, ha llevado engañados 4 rare tos, que teniendo el verdadero Dorado cerca, lo han buscado lexos, y 4 tantos autores que guiados de las ul. timas noticias , olvidaron las primeras , y originales, De donde ha nacido el dar por fabuloso el Dorado , comó un Reyno todo de oro, ó un Príncipe empolva. do de oro. .  Puede parecer arbitraria, y forjada de nueva planfa en mi capricho lá noticia; mas yo digo que ninguna relacion del Dorado es mas verisimil “ni opinion alguna contraria es mas sólida, ni mas probable ; como verá qualquiera que con reflexion considere los fundamentos que ya produzco. Sea el primero, el haber salido de Santa Marta la primera voz y fama del Dorado, como asegura con la comun de varios Historiadores el Padre Gumilla mismo , y haberse ella extendido al paso mismo con que entraban los conquistadores en nuevas tierras. Voy siguiendo las. indelebles huellas de los conquistadores al lento paso del Señor Abate Gili, y en cada nueva region, que salidos de Santa Marta ocupan ellos, hallo un Dorado. Salieron de Sunta Marta para conquistar la Provincia de Calamari, llamada hoy de Cartagena ] en Cartagena se esparció la voz del Dorado, y ali se creyó, segun el Abate Gili (1). De Santa Marta por Opón salieron 4 Velez los conquistadores, en Velez sonó , y se creyó el Dorado (2) De Velez entraron en los Mozcas, y Reymo de Bogotá ; allí se oyó la fama , y se creyó el Dora    (1) Gili Lib, 3. C. V. (2) Ibidem.  pagina: 82 DE SANTA MARTA. $3 sado (1). De Bogotá, Velez, y "Tunxa , fueron los conquistadores á la conquista de Sogamoso , y del Templo del Sol, y alli por la voz y rumor que siempre mas seextendia, se creyó el Dorado (2). Por fin, para ahorrar pasos y fastidio, llegaron los conquistadores á Quito : alli estubo luego el Dorado. A Venezuela, ¿4 los Jlanos de San Juan, al Orinoco,4 Timaná,4 la Provincia de Ibagué , y 4 otras Provincias, y en todas hu bo luego Dorado; porque son.ba en las lenguas de los Españoles salidos de Santa Marta el rumor del Dorado, que alborotaba las fantasias , é introducía en las Provinelas la codicia de tenerlo. En Santa Marta se formó la voz del Dorado ; el eco resonó en todo el Reyno: fueronse los curiosos, ú codiciosos tras del eco, y engañados se alexaron del sitio donde se habia formado y levantado la voz. Como quien alucinado sigue la sombra, y dexa el cuerpo, asi innumerables Españoles, Franceses , Engleses , y forasteros , gobernados al eco sonero del Dorado , lo buscaron por los valles sombrios, por los elevados montes , y por los cerros mas asperos y quebrados ; perdieron sus haciendas , salud , y vidas, y como asegura con tantos autores, y prácticos viageros, el Señor Abate Gili, hasta ahora no lo han hallado. La razon es clara : porque por todas partes lo han buscado , menos en donde está. Y ve aqui otro fundamento de que está en la Provincia de Santa Marta, donde menos se ha buscado , y en sitio donde los curiosos nunca pudieron entrar, mi averiguar si estaba talDorado. ¿Pues dónde está? ¿ Y qué Dorado es ese? Digo que es el cerro antiguamente , y aun ahora llamado el Cerro de Tayvrona. Y ese está entre la Sierra Nevada,y la tierra de los Chimilas. Claramente lo afirmo y lo pruebo con dos razones. La primera , porque es: to     (1) Gili, ibidem. (2) Ibidem.  pagina: 83 HISTORIA DE LA PROVINCIA te es el Cerro de oro. La segunda, por la voz y far ma comuna bien fuadada. ,  $. TIL  Vamos 4 lo primero, Cerro de oro , Ó monte de oro Mamo al que tiene mucho oro, y mucha riqueza en sus entrañas y vetas, y en tanta copia, que por antonomasia Mamarse puede Cerro de oro, Ó monte Dorado, no por el ora que cubra la superficie, sino por el oro que dentro tiene, y luce en sus canteras y minas. No dudo que en el Nuevo Reyno de Granada, mas rico de lo que se juzga, y que 4 Reyno ninguno cede en riquezas , hay varios cerros, montes , y valles llenos de oro; mas el cerro, por antonomasia llamado Dorado, por la primacia de antigiedad en hxbefse llevado las atenciones de los conquistadores, de haberles oftecido las doradas primicias de Jos tesoros de Ja América Meridional , y de haberse merecido la voz comun, y fama de el Dorado ,es el Cerro de Tayrona. Este Cera so viene á estar, ó en el valle mismo llamado tambien de Tayrona , 6 es uno de los cerros que forman la corelillera <ue sigue por la parts de occidente hasta la Ciesega , y estremidades de la Provincia del CGhimilia., que confina con el rio Magdalena. En esto varian de opi= viones los Historiadores y vecinos de Santa Marta. Lo cierto es, que el Cerro de Tayrona hasta ahora es celebrado , deseado, y codiciado en la Provincia de Sunta Marta como el Dorado, y no sin fundamento. Tayrona, en lengua de aquellos Indios ,.es palabra que sigmifica fragua. Y que hubiera fragua de oro, y de pla» ta á la falda del cerro; y que algunos Indios hallaron despues los vestigios de hornillas y fundiciones, ya lo diximos con el Jlustrisimo Piedraita. Mas ahora añadizé con £l mismo lo que no dixe. , El valiente Capis » tan Don Pedro de Ursúa, por los años de 1552, pa3» ta servir honrado ásu Monarca Católico., quiso em » Pren pagina: 84 , DE SANTA MARTA. $5  », prender la conquista de los Tayronas, una de las na» ,, Ciones mas belicosas de las Indias. Oyó la voz que y Celebraba las riquezas del Tayrona, del cerro y vaHe en que estaban los minerales de oro, y pluteria, y en que se fundian las primorosas joyas de feligrana » €n varias figuras, de aguilas , de sapos , y culebras ores jeras , chagualas , medias lunas, y cañutillos, de que » tan vistosa y ricamente se arreíban todas las nacio,, Nes que corren desde el Cabo de la Vela, hasta las », extremidades de Urabá, y la suma quantiosa de oro , En puntas y polvos, $. Todo:lo refiere el Hustrisimo »» Señor Piedraita (1) , y añade , que tales noticias habian » desvelado mucho tiempo el magnanimo espiritu de »» Pedro de Ursúa, no tanto por adquirir riquezas para »» SÍ, de que siempre se mostró poco ambicioso, quan» to por conseguir la gloria de que por su medio las »» Participase su Principe“. Tales eran las riquezas del cerro y valle de Tayrona , dignas de un Monarca de España. Emprendió Ursúa la conquista, y desde Santa Marta salió con su exército, que constaba de doce caballos , y quarenta infantes: Exigui numero , sed bello vivida virtus. Asi que por las espias supieron los Tayronas , que dirigía su rumbo Pedro de Ursúa hácia sus tierras, de comun acuerdo resolvieron en consejo pleno fingir paz, y salirle obsequiosos al encuentro. Asi lo hicieron, y el Cacique le despachó Embaxadores con un rico presunte de cañoncillos de pabas llenos de oro en polvo, proponiendole , que si gustaba de entrar en su Ciudad de Posigueyca , famosa plaza de armas de la Nacion Tayrona, lo tendrian 4 suma felicidad, y si trataba de hacer alguna jornada , le serviria y haria acom=pañar de su gente con buena amistad, y á su gusto y satisfaccion. En suma , lo que hace 4 mi intento es, que admitió las ofertas Ursúa , entró en Posigueyca , lue go        (9 Lib. 11. C, 1X.  pagina: 85 56 HISTORIA DE LA PROVINCIA  go preguntó por el valle de Tayrona tan celebrado ; con sumo deseo de encontrarlo salió 4 reconocer la tierra, vió muchas poblaciones hácia la Sierra Nevada;en todas poca gente, pero en cada una loscañoncillos de oro que menudeaban. En fin, todo lo reconoció menos el valle de Tayrona. A este no lo conduxeron los sagaces Indios, sino que esperandole en la angostura de Origo, le ciñeron tres mil barbaros Tayronas , Bondas , y Bodiguas, con sus macanas, y flechas envenenadas. Al romper del alva comenzó la guazabara de los Indios; el clamor de las voces , y estruendo de los caracoles , dispertó el campo Español, dormido sin rezelo : Ursúa estaba con la quartana : pero mas valiente que el leon, 4 quien abate la fiebre , salta del catre , y nada perdiendo de su animoso espiritu, por mas que veia atropelados los suyos por la campaña, con la espada en mano, y con la voz dandoles valor y consejo , rompe haciendo estragos entre los barbaros; abrese camino por entre flechas y mácanas , hasta ponerse con su gente en seguro , y dexar burlado , confuso , y aturdido al Taysona, al ver que un Español enfermo, descalzo y metido en tal angostura cun solos doce combatientes ha= bia atropellado sus tropas, dexando el monte sembrado de penachos y escarmientos. No llegó Ursúa 4 ver el cerro Dorado ; pero ganó una victoria que le merecia una estatua de oro por inmortal monumento de su valor. Volvió ¿ Santa Marta mas coronado de luureles que rico de oro. Dexó para otros el valle y cerro riquisime de Tayrona, y eternizando su memoria en la posteridad, dexó en toda la Provincia confirmada, y perpetua la fama del Dorado, que alterada, y confusa se propagó despues 4 porfia por todo el Reyno y América.  $ VI : Esta fama dura presentemente en Santa Marta, y nadie  hasta ahora ha reconocido tal valle , ni penetrado las faldas,  pagina: 86 DE SANTA MARTA. $7 das, y. cumbre de cerro tan precioso, porque nadie se atreve 4 exponer su cuerpo á las emboscadas y flechas del Indio Chimila , que ocupando los intermedios, corre y y gira por todas aquellas tierras , y con sus asechanzas y traidoras mañas sale por los confines, y tiene atemorizadas las gentes circunwecinas. De los Tayronas se acabó ya la Nacion, ni de cien años á esta parte se ve un Indio Tayrona, ni se oye de los Tayronas accion vital y ni buena. ni mala : sgñal de que ya se extinguió tal nacion, pero queda Já fama del “valle, y del cerro de Tayrona, creido en la Provincia , desde los primeros tiempos por el Dorado; y: queda la Nacion barbara de los Chimilas, paraimpedir su descubrimiento deseado. El haber salido de Santa Marta la primera voz del Dorado, el haberse extendido por todo el Reyno,al paso mismo que desde Santa Marta se extendian las conquistas ; el haber sonado por todo lo restante de la América hasta el Perú yyy haberse buscado por todas las Proyincias, fuera de“la de Santa Marta , y en ninguna: haberse encontrado. El. ser cosa ciérta haber sacado de la Provincia de Santa Marta los primeros conquistadores muchisimo oro , el haberse hallado en el'Walle y cerro de Tayrona vestigios de' fraguas de oro',iy: de: plata, y joyeria, segun el significado de la indiana voz Tayronz , y quedar en la: Provincia la fas má de'las muchas riquezas de tal 'cerfo , fama divulgada por todo el. mundo en muchos libros de diversas lenguas. y. maciones. Env estás razones ¿"confirmadas con varios «sucesos históricos, ipoyomi'disturso y proposicion: de queel Dorado ; eréndida su prifnitiva originaria significacion:, está:en la Provincia de:Santa Marta; y que segun la comun inteligencia de las personas mas noticiosas , cultas, y prácticas de todo el Nuevo Reyno, nd viene significado con el ñombre de Dorado, ni un. Reyno tan de oro, como en sentido de Orinoco expone jocoso el Señor Abate Gili, ni un Rey de cabeza á pies empolyado de oro, como el mismo  H His pagina: 87 $8 HISTORIA DE LA PROVINCIA Historiader con el Señor Oviedo , hacen comparecet en el teatro del. mundo”, con la. presumpta seguridad de hyber, con: nuevas luces iluminado , y desenguñado el público de que, el Dorado ten famoso: ha venido4 parar en un Principe empolvado de oro. Principe tan dorado ,.que fue capaz de excitar todo el espíritu , den seo, y ansias de un Erancisco Pizarrá, para: buscarlo ,, y saludarlo. 4. casta: de iumensossudores y trabajos: Con mucha menos fatiga podian háberhallado, los vtonquiss tadores, en el Nuevo Reyno de Granada, en el valle de Semondóco:, a, Dorado qué fuera tambien empolvado de; oro, pues, estiba ali !el Sacerdote de. los ido. los , que" todós: Jos disarse,. untaba. de: cierto unguerito, y use hecia soplar palvos. ide oro con tin cañuto, y ve ahí, que como en él Peró habia un Dorado", que «era Rey, en el Nuevo Reyno habia otro Dorado que erz Sacerdote. O fueron :ciegós los conquistadores que buscando ql Dorado , se. encontraran con, esté Sacérdote,. y ne lo, vitton:dórado ;'Ó: realmente no. se: entendió. desdel al principio por Dorado un hambre :erhbpolvado. de oro. . : . Dr Mas porque' al Señor «Abate Gili le parece con:una carta de Oyíedo al. Gardenal 'Bembo haber tariifechon al empeño de «magifestar. a] «mundo ¿la verdad ;rtamro» que con: epifonema decisivo «pudo, Hegar 4 decir ::Consi 34. pue tropa dalla uitaja dettera., quálifosse al prisa: cipia la significazione dellauoce Dorado ¿e ohe:im ogg le si da: un senea: melento: y che matmon:«bhe in boa di Orellana 5. cha ut. diedorje privse múdor vengo: yoá des sengañar ¡al' amigo y. Señor, DomEelipe, posi. areddarg ta escrita. ¿no 4: Gárdemal ¡ sino:4, Jan Áugrita Cosurea y Católica Magsbtad. de ¿Carlos V., entonors «rey nante en España, y eb las Endias, Cartg no: escrita de un: parti cular”, como Oviedo, sio «del VWársey: della Nueva Esi paña ¡ no.de fecha de:3543 wstio de 1933 Carin tra ducida en Hralidro, y estampada En Venecia:en¡eb 193437 y que ya.dieziañpos antes de la. fexha de Oviedo” traho ' ! el  pagina: 88 '* DE SANTA MARTA: ' 5 et Dorado con el mombre ide Monte. de oro ¿en cuyo. descubrimiento fue: eb Excelentisimo Francisco Pizarro... Y ya que no .me es posible copiarla de su original Es» pañol , me .tomo:;eb trabajo. de..copiarla con fidelidad,. y. presentarla' al público tad.quial: está estoppada en Ita» kano antiguo , aunqus 'no:entera', por contener.otres noticias que. no conciernen ¿nuestra sasinto. El: título dell libro es: este: [solario di Benedetto Bordone..... con la pionta del Monte. de. oro, muouamente. ritrovata MD.XXXH LD 000 io a ee pd ri le ra Copia delle" lettere: del Preferto della India “fa Nuova Spagna detta , alla Cesarea Maes    1     14 rescritle, “o... y A Pas A oa Loto Y a he :     > ALLA SERENISSIMA y E CATÓL[CÁ MAESTÁ CESAÑEAS*. o A Aa Lies A ,  RIN MA  no. e e Ys e A C arrivata una dave perál ujageto di NWoarugha: dal Preferto di Quatimala gua'mandala, alla quale. Se insredlibili 'cose ei rapportava”) non avremo' dato: ede , se per lettere non fossemo , dal Governasore di vostra Maesta , delle medesime cose stari acertati e quello. che did stedere pie ei induso ¡eche lenedesime cose, ponierreredelli Priferti, PCapirani ¿Oficial “delia Pros vincia da" Peña curro delomedisimo. senóre habbiamo vis sevuto ¡Belle qui derteresiñ. davisi sont gestió Sapióte. ehe: sórto Y XV 43 Mirzo' MDAXXIE e vennta das Perú DiCaruga: una navicella y la quale ha rapporra= to come Frantósco' Pizarro Goverñatore ; auendo ricerca ta, e rideduta:'von' diligentia Va» Providciar ye la Colonia" di. Sañso Miclicle ye dowesto: dell Castell; fra Y aliri eso: serrandato ad un Citzico , úl. quale Asabalicó per nomh si domanda , ten dugénto vomini .... . Nelli alloggiaménHi loro cinquinsa millia pessansi, she sono ciiqaanta má o H 2 Via  pagina: 89 60 HISDORIA.DX LA PROVINCIA  día ducari d'oro. finissimo si ritrovarono. E di arfino. $0 vinti tre millia marchi. Racontano ancora uno ordimn ,e una pompa di Arabalico maravigliosa , e dicono che esso andava in lersica d'oro, di panni d' oro tutia coperta ,é di preciosissime gemme ornata , delle quali dicono essere tre di pregio inestimabili, e di maravigliosa Erandezza".... Dipoi dopo giorni XL arrivó una altra nave da Nicaria, la quale le medesime cose raportava.: Dicendo., Asabalico aver promesso alli nostri uno grande numero d' oro, del quale facilmente si empirebba una sala quadra alla Spagnuola ,e molto maggior numeso: di áiginto. 3. Aeciongo.a questo ,' che volendo £gli Spagnuoli portare in pignate,e altre masseritie lo oro rompevano alctni przzú grandi dí esso di libre cinquanta il pezzo , accioche potesscro in minori. perzá meglio accomodarlo. IU che intendendo Atabalico , dicono , che_pualso. smetevigliato riprendeva fa scipcchezza degli Spag nio ,pregandoli che non pigliassero santa fatica, che egli prometeva di dare tantó oro , quanto essi desi. deravano. Dicono essersi portato di la sessanta mili  maárchi. di ¡Enásimo argento y... Depo le qual «se did cono , che sl detto Francesco Pizarro mando Ferdinana do suo fratello com ákuni suoi soldati, ¡> quali.tuera la Provincia diligentemente ricercassero. 11 quale fra pochi giorni ritornato porto cinquanta millia ducati d' oro; imperoche diseno, esterne la tanta abbondanza ¡che par re sia:tosa intranibil; ,e da :ridere ad udirla ; persioche disono gli Indiani.e il desto Arabalico, che acsiache 10+ satifatiama al desiderio el. alla. fame nostra infinita del oro, non bisogha che uoi duriamo fatica molta ¿she pur, éhe noi diamo il fuoco ale caverne e rotture di quelli mmonti, distillaranno tanto oro., e tanto argento quanto moi desideriqmo, Questo. delle vdestere di. rutsi li Governatori di vostra. Maestd os imtende , questo sutti scriveno, e di naviganti di la do affermano, e molts che. la sono, cos destere essortano, £ pregano loro amici, e parenti che lassino la loro govertd , e vadino dove sono essi, e dicono o. pod es pagina: 90 DE SANTA MARTA. 61 esser la Vigna di Dio rc. bro. Percid permette ¿l Som mo Dio, che tali luoghi venghino in notisria al tempo di vostra Maestá accioche essa abbia ad accrescere la fede sua ,ne gli abbia di mancar il modo non solo a dis. eacciar li infedeli,ma a distruggerli, e annullarli al tutto.  Regissro be. Venecia MDXX XIII.  De esta carta se deducen tres cosas. La primera, que desde el año 1533 por el Dorado se entendió Monfe de oro ; y sin duda hallandose:en Español la voz Dorado , la vertió Monte de oro el Veneciano , porque ya corria que el Dorado era un monte Ó cerro de oro: no Reyno todo de oro con armas, y azadas de 0JO, como suponia con los de Orinoco el Señor Don FeJipe Gili. La segunda , que en esta carta al Rey de España no solo no se hace mención del gran Príncipe empolvado de oro, sino que se dice que podian pegar fuego á las cavernas y roturas del monte, y verian chorrear el oro á medida de su deseo. Y hallandose en esta carta de la misma expedicion del Señor Pizarro, de la qual escribe Oviedo al Cardenal Bembo de tan rayas maravillas, y fenómenos de oro, era natural que expusiera el Virrey de la Nueva España ásu Magestad el fenómeno singular:de haber hallado, y visto un Rey que todos Jos dias se vestia de polvos de oro. La ter€era , que si es verdad quanto dice la carta al Rey Católico , hemos de confesar , que en el Perú habia montes y Cerros de.oro', y por consiguiente tambien Dorado 3 asi parece. Y yo añado que no solo en el Perú, sino tambien en el Nuevo Reyno ide Granada , habia y hay presentemente mentes, Ó cerros. de oro ; pues asegura el Señor Piedraita , y. mas la experiencia, quí en trescientas Lguos: que hasta juntarse corren el gran rio de la Magdalena, y el Cauca, por diversas Provincias cada uno , no. hay palmo. de tierra que m9 cubra  Oro.  pagina: 91 62 HISTORIA DE LA PROVINCIA oro. Y para concluir de una vez este asunto , digoque “sea lo que fuere de otros dorados, y cerros de oro: en la Provincia de Santa Marta comenzó 4 sonar la voz «del Dorado por el cerro y vallerde Tayrona , riquisimos de.oro, de plata , y piedras preciosas ::quetodavia estan las riquezas de las minas y minerales antiguos : que en otras partes innumerables haa buscadó us Dorádo::puramente imaginado”, y no lo han hallado, y el verdadero y primitivo, que está en Santa Marta, entre la Sierra Nevadzy y rio de la Magdalena, uo lo hen vista porque mo lo hina buscado , y no do han buscado ni se .busoz, "porque no habiendo dexado casi Indio  feroz y barbyr ro en todo lo demas: del Reyno, solo en la desgraciada Provincia de Santa Marta se ha dexado con Guagiros , y .Motilones , el Chimila: cruel y vagabundo , que impide penetrar hasta donde:estan los tesaros escondidos, y el ceo ro Dorado verdadero y primitivo..Los Indios , para echar de sus tierras ¿ los Españoles ,.les proponian Dorados en otras; y asi la codicia y fama del Dorado sefue ex tendiendo en todas. —:0+.:: , o .. Pio o CS . Pod DISCURSO X.:.  De los Santuarios y Sepuleros delos Indios y piezas de  antigúedad que en ellos se hallan en la. Provincia : de Santa Marta.: .  od . Hoy  PS: 0 Su L a,  de  Antuarios llaianse con.mucha ¡impropiedad en  la América los sitios donde está algun tesoro es«condido. Y asi varias personas tienen la fuma de ricas, «pórque se dice:que hallaron: algun Santuario. Unos bus: can Santuarios: y Hnoloshallan,y Otros sin buscarlos Jos encuentran. No. será ageno de. mi historia tocar en ésta materia dos puntos: para luz y y desengaño singu»  Tarmente de: los: que «pasan 4 las Américas. Hay mucho . / en pagina: 92 DE SANTA MARTA. 63 engaño y ficcion en este punto, y algo ¿ mo: se si die ga de. supersticion , ó perjuicio ocasionado de varias tradiciones, y fingidos acaecimientos. Hay mucho engaño , porque donde se percibe algun: ruido extraordinario, Ó se divisa alguna luz ó resplandor de noche ( que puede ser alguna exhalacion , Ó efecto de. otra causa natural) luego se levanta, corre , y se cree la voz de que en tal sitio :hay Santuario, y despues: de mufho trabajo en cavar y Segistrar sitios y mada se: halla, Hay también algo de supersticion , Ó vana creencia, porque estan muchos en la persuasion , que el diablo anda tambien escondido en los Santuarios. Cuentan, y tengo especie de haberlo tambien oido referir á un devoto de estosSamuarios , que quando despues de haber cavado bien la: tierra, comienzan á' descubrir el te= soro , se levanta entonces cumo una culebra de fuego, que llenando de pavor y miedo 4 los circunstantes , los auyenta.,«y lés quita losalientos, y pana de volver otra vez, y; piensan que esto «sucede por arte del divblo, que no quiere que le toben,ó quese Heven el tesoro. Por fin creen, que 6 el diablo , Ú otra causa que Do es natural, interviene en eso. Siempre he tenido por fabula “esta , y otras: sémejantes tradiciones comunes, y bien recibidas entre el vulgo: aun En: la Europa ; y lo que es “mas, em ida: culta Italia. Sin :embárgo , por algu+ nos sucesos que han pasado por mis:manos , y me han dado mucho que pensar , sospecho , que á las veces su= ceden realmente cosas extraordinarias en el acto de buscar el Santuario ; y no se si como está escondido el tesora! damibién: hiy escoridido:, como .sólemoscdecif, algun “misterio, Ócsecreto. de; la Divina Providencia. ¡Sea porque aquel Señor de :quien:se dice: Pomkeus in .theshuris abysos , nÓ «quiere por ese; medio. .entiquecer. á los que buséan ;:seal ponoperacion Biabólica), Ó, sea nalmehto J porque tds interedados no profundizan en la tierra. quanto. se requiero /para hallar el tesoro 5: Lo cier to. es. quese Hallan en .Ja «scivación: señales y mas se ña pagina: 93 6 HISTORIA DE LA PROVINCIA  ñales de tesoro escondido , y este no parecé. Fueme secretamente descubierto un Santuario imaginado , y creido en cierto sitio de una casa donde el extraordinaria ruido , segun me referian , no dexaba dormir de noche 4 los que en el quarto inmediato habitaban. No qui$e yo meterme en esos enredos ; mas por fin, á puras, é importunas instancias de la persona molestada de los golpes nocturnos, que le quitaban el sueño, comuni qué la especie á un secular de mucho espiritu y valor. Luego entró en el empeño, y con otros dos sus amigos , comenzaron á cavar en el indicado sitio : hallaron primero enladrillado, 4 poco mas que cavaron se en:Contraron con carbon , luego cavando mas, vieron una bella piedra sepulcral : alli está el tesoro sin duda, dixeron ellos. Alzaron la piedra, encontraron otra vez carbon, óÓ cosa semejante. Aburridos por fin, de encontrar señales, y no hallar tesoro , abandonaron la empresa. Asi sucede las mas veces 4 otros; hallan rastros y señales de tesoro, cavan , y profundizan en las entrañas de la tierra, y se hallan por fin con las manos vacias. No obstante, muchos que no piensan en Santuarios , los hallan: Yo he conocido, y .he tenido amigos ricos por haberlos encontrado. Uno de ellos , en 'Santa Marta , me confesó. haber hallado en su húerta uno de catoree mil escudos, y quedó no menos rico, que pio y devoto con tal Santuario.  $. IL  Los Santuarios. mas seguros en la Provincia de Sans ta Marta (y aun en otras) son los antiguos sepulcros de los Indios, y de ellos se han sacado muchas riquezas y preciosas alhajas. A estos sepulcros lHaman en la América Guacas.. Era ceremonia de los Indios.en el Nuevo Reyno poner en los sepulcros , ó sobre las 5epulturas 4 mas de los mantenimientos de comer, y beber , mucha cantidad de oro, esmeraldas , y otras pio ras  pagina: 94 DE SANTA MARTA. 65 dras preciosas ,con varias alhajas de oro , de tumbaga, y de bronce, labradas con exquisito primor. Y si era Rey, ó Cacique, enterraban tambien con él los criados y mugeres que lo habian servido. El Uustrisimo Señor Piedraita , probando la venida de algun Apostol del Señor á aquel Reyno, € inclinandose, con grandes fundamentos,4« e fue San Bartolomé el Apostol del Nuevo Reyno, llega 4 afirmar, que los Indios, singularmente los Mozcas de Bogotá , creian la inmortalidad del alma; pero mezclaban el error de que los que morían pasaban 4 otras tierras muy retiradas, donde habian menester toda la prevencion, asi para el camino, como. para su servicio ; y guiados de esa escasa luz, confusa con las tinieblas de la gentilidad, enterraban con el difunto los caudales, y alhajas que juzgaban necesarias para su mantenimiento , decoro , y servicio. Añade otra noticia bien singular, que no quiero omitir , y es, que tenisn los Indios Mozcas la costumbre de poner sobre la sepultura de los que morian de picadura de culebra la señal de la Santa Cruz. Vestigio clarisimo de la Christiana religion predicada por algun Apostol, de cuya boca quizás oyeron los prodigios de la Serpiente de Metal en el Desierto (figura de la Sinra Cruz) á la qual mirando los picados de las serpien= tes de fuego, al iastante sanaban. Si tal costumbre tenian los Indios de la Provincia de Santa Marta , no es facil averiguarlo : mas es cierto que tenian la otra de poner en los sepulcros cantidad de oro, y curiosas alhajas, vasijas para beber, y aun sonajas, Ó panderos para divertirse el difunto al llegar 4 los Campos Elysios. Estas alhajas y tesoros regularmente las metian dentro una tinaja, Ó vaso semejante , que enterraban tambien junto al cadaver. Y asi, hallandose tinaja , señal de tesoro. De estos sepulcros habia muchos , y habrá todavia en la Provincia. Yo vi un gran trecho de tierra sembrado de esos sepulcros, pero evacuados ya de sus tesoros. Lo que desde Jos principios de la conquista sa 1 ca pagina: 95 66 HISTORIA DE LA PROVINCIA  caron de ellos los Españoles, y sucesivamente depues han ido sacando otros es indecible. Tuve en Santa Marta el gusto de ver, y tener en las manos algunas de las piezas , Ó alhajas de estos sepulcros , y me las mostró cierto caballero que las habia encontrado. Eran dos leoncitos de oro, y dos columnitas de marmol blanco, pero con algunas manchas de jaspe. No estrañé tanto la materiz quanto la forma de los leones y columnas : todo tan bien formado , todo labrado con tanto primor y finura, que no podia salir 4 mi parecer , ni leones, ni columnas con mayor perfeccion de las manos de un artífice Europeo. Los leoncitos serian como de una libra cada uno , chiquitos , pero de cuerpo entero : las coJumnas eran chiquitas, 4 manera de las que suelen verse en los Sagrarios , con su basa y chapitel , pulidas y hermosas á maravilla. Basta decir que eran unas y otras piezas dignas de un Museo , por su antigiedad , por su belleza y primor.  $. TIL  Mas aquí entra una dificultad tan facil de ofrecerse á qualquiera hombre discreto y critico , como dificil de soltarse para los que no tienen mas luces que las de los instrumentos que usan los artífices en Europa. Y porque el declarar este punto, y dar en él nue vas luces al público me ha impelido 4 formar este discurso : quiero detenerme un poco yendo en busca de la verdad. Es indubitable que los sepulcros donde se hallaban las sobredichas alhajas , y otras muy diversas, y mas preciosas , eran sepulcros antiguos , y de los Indios muertos en Ja gentilidad. Uno y otro prueban las tinajas antiguas de barro, en que con los tesoros se encontraban tambien las provisiones, y tazas para beber Mamadas furemas , y semejantes alhajas, que solamente en lus sombras de la gentilidad podian aprehenderse necesarias para pasar al otro mundo con toda pre ven pagina: 96 DE SANTA MARTA. 67 vencion el difunto sepultado. Es tambien innegable que en tales sepulcros se hallaron , y alguna vez se encuentran todavia no solo pedazos de oro en bruto, sine tambien labrado en varias figuras de aguilas, culebras, y otros animales, que se labraban en la fragua del valle de Tayrona; como tambien joyas, y bellas piezas de filigrana. La dificultad entra ahora en averiguar, y entender como, y con que instrumentos labraban tales figuras los Indios, no constando que tuvieran ellos los que para labores tales usan los plateros y joyeros en nuestras partes. Oí 4 una persona preciada de critica, que soltaba para sí facilmente la dificultad , negando absolutamente tales alhajas, y joyas labradas por los Indios en su gentilidad y barbarie. Pero este modo de soltar dificultades es tan expuesto 4 la temeridad , como propio de los que niegan todo lo que no entienden, y blasfeman de todo lo que ignoran. En las procesiones que hacían los Indios Mozcas en Santa Fé de Bogotá, á vista aun de los primeros Españoles, y en presencia de su invicto Conquistador Gonzalo de Quesada (1) que lo refiere, era tanta la rigueza que llevaban los Indios en distintas joyas y figuras de oro , como máscaras , mitras , patenas, medias lunas , brazaletes, leones, y otros animales , que dice el mismo Señor Quesada, testigo ocular, no poderse evaluar aun por poco mas ó menos , sin aventurar el credito. Y es esto tan cierto, que aun despues de formada la Real Audiencia de Santa Fé, de comun acuerdo condescendió esta á la súplica que de presentó el Cazique de Ubagué para hacer la procesion acostumbrada con sus Indios ; representó este Cacique , que pues 4 los Españoles se les permitian fiestas de toros y cañas, máscaras, y carnestolendas ; no seria razon que 4 ellos se les prohibiese algun desahogo en sus procesiones , con tal que en los can I2 tos     (1) Piedraita lib. 1. C. 1V.  pagina: 97 68 HISTORIA DE LA PROVINCIA tos y bailes no hubiese cosa que oliese 4 la pasada Ido latria. Acordó la gracia la Real Audiencia , con la providencia muy acertada de que á la funcion se hallase presente uno de los Señores Oydores. Hicieron los Indios su procesion, concurrió 4 verla mucha gente de Santa Fé de todas clases, y vinieron asombrados todos de lus grandezas y curiosidades que vieron, especialmente de la gran suma de oro repartida en joyas, y mitras, y otras alhajus y adornos. Y de este hecho auténtico se deduce claramente ser un arrojo de temes ridad el negar tales piezas y figuras, labradas por los antiguos Indics. ¿Pues cómo las Jabraban? Unos dicen que con instrumentos de piedra, otros de macána , que es un leño fortisimo. ¿Pero con qué cuchillo , ó martillo , con qué cincel, ó gubia , ó sierra, labraron los primeros instrumentos de leño y piedra? No se como responden á esta pregunta los autores de la dicha opion, que son muchos. Otros dicen que todas las dichas piezas Ó alhajas eran fundidas no mas. Pero el primor, finura, y pulidez de ellas, y singularmente las de filigrana, evidencian lo contrario. En fin, hay quien diga, «que con instrumentos de oro, Ó de plata, en defecto de hierro y acero, hacian semejantes labores, y enseñados por los primeros pobladores del modo, é instrumentos de labrar metales en otras regiones , suplian con oro y plata lo que les faltaba de hierro. Quando esta conjetura no tuviera otras dificultades , y pudiese tener su verisimilitud en otros paises de la Amética, no la tuviera en el Nuevo Reyno de Granada, donde no faltan minas de hierro. Mas todas estas conjeturas y opiniones hasta ahora insinuadas, caen de su peso y firmeza con la sola reflexion de no leerse en los historias de la América, ni haber en toda ella tradicion , ni monumento de haberse jamas hallado un instrumento, ó de piedra, ó de hierro ,Óó de bronce, Ó de plata, Ó de oro, para tales fábricas y labores. Digo para tales labores , porque me consta que en la Provia pagina: 98 DE SANTA MARTA. 69 vincia de Antioquía se encuentran por los campos freqiientemente todavia regatones de Indios , que llaman 4 ciertos instrumentos que servian de azada para labrar la tierra, pero rematan en punta ancha de quatro dedos , y formada de una cierta piedra preciosa , llamada Gallinazo , trasparente, y de un color negro finisi. mo. Piedra que abundaba en varias Provincias del Nuevo Reyno. Y estos instrumentos , y otros de cobre se hallaron en Quito tambien en algunos sepulcros antiguos de los Indios, como refiere cl Señor Don Jorge Juan. Mas estos no podian servir para labores tan finos como los mencionados. Cada uno crea lo que le parezca, que no me detengo fuera de mi proposito á impugnar opiniones. Basta lo insinuado para excitar á los amantes de la verdad la solicitud en buscarja. Yo voy á decir dos cosas, la una hablando de los Indios, y paíises Americanos en general ; otra en particular de la Provincia de Santa Marta, donde va 4 terminar mi Discurso. Natura docet. La naturaleza misma es la maes tra de las artes. Los Indios, especialmente de ciertas naciones ,son muy ingeniosos , y asi creo que con modo, é instrumentos naturales , que no sabemos nosotros, se ingeniaban en hacer de plata y de oro, y de bron * ce, y de filigrana las figuras diversas que hemos insinuado , como al presente hacen muchas cosas increibles para quien no lo ve. Pero hablando de la Provincia de Santa Marta, digo, que la tradicion general, y voz comun en la Provincia, es: que en la Sierra Nevada y las contiguas sierras , que son Jas arriba vistas del Tayrona , tenian , y conocian los Indios , singularmente los Tayronas, una yerba de tal virtud, que ablandaba, y amoldaba los metales, como ellos querian ; y con ella, segun la fantasia, y habilidad del Indio, el que era bruto pedazo de oro,ó de plata, venia 4 reducirse 4 la figura de un leon, de un sapo, y de lo que se antojaba al Indio. Esto se dice, esto se cree, esto he oido constantemente y de hombres cuerdos en  la  pagina: 99 70 HISTORIA DE LA PROVINCIA  la Provincia: ni puedo producir otro monumento para comprobar la existencia de yerba tan particular. Puedo sí quitarle la nota Ó apariencia de increible, con otra noticia que me dió un amigo en Roma , confirmandome en que podia ser mucha verdad que se haMára aquella yerba emoliente en la Sierra Nevada ; porque tenia él amistad en Milan con cierto Religioso , el qual á su presencia ablandaba el hierro en tal conformid:d, que lo cortaba y lo doblaba 4 gusto suyo, como si fuera una lamina de plomo , sin los instrumenros ni violentas industrias de los herreros. Este Caballero que me Jo dixo, era comerciante de sedas en Turin, y nada lerdo, muy instruido, y aun graduado de Doctor en el Derecho civil en Bolonís. Este vió hacer la experiencia en el blando hierro ; mas no le quíso jamas el Religioso comunicar el secreto, ni decirle si se valia de alguna simple yerba , Ó de algun misto de varios ingredientes. Lo cierto es, añadióme el Caballero Novares , que el tal Religioso , de quando en quando se va á recorrer las montañas llamadas de Griggioni, situadas entre Novarra y los Suizos , y me dixo una vez, que habia preciosidades en dichas montañas, y quizás en ellas ha encontrado alguna yerba semeJante á la que se dice usaban los Indios para ablandar los metales. Con esto confirmó el dicho Caballero lo que se cres en la Provincia de Santa Marta en Órden á las varias figuras de oro , plata, y otros metales que se hallan en los sepulcros antiguos de los Indios. nwsquisque in suo sensu abundet, A mí me basta haber dicho lo que he visto y oido en cste asunto ; y voy 4 cosa mas importante.  DIS pagina: 100 DE SANTA MARTA. 71 DISCURSO XI  Del Palo del Brasil , que se halla en la Provincia de Santa Marta, y se Mevan los extrangeros.  $ L  Ensarán algunos que este Palo se llama del Brasil porque solo se halla en el Brasil , y de alli viene 4 Europa. No esasi : no hay mas razon para ello que el haberse descubierto primero en el Brasil, que en otra parte de la Américo, porque Americo Vespusio descubrió aquella Costa del Brasil antes que Christoval Colombo Ja Tierra Firme, y Provincia de Santa Marta. Por lo demas , como se lama del Brasil, podia llamarse Palo de Santa Marta, por hallarse con abundancia en esta Provincia. Hallase junto 4 la misma Ciudad capital de Santa Marta : hallase en las inmediaciones del rio de la Hacha. De esta Ciudad del rio de la Hacha, hasta el valle de Upár, ó Ciudad de los Reyes, corre un gran trecho de tierra donde se levantan montes de este leño, y del valle de Upir hácia la Nueva Valencia , sigue el camino real por entre montes de árboles del Brasil. Y porque , como todos saben, es el Brasil (que asi los tintoreros absolutamente llaman el leño) un renglon considerable de comercio, por lo que sirve para los tintes, quiero mas induvitablemente explayarme en el asunto , y mostrar para utilidad del comercio Español, como con el dedo, los sitios en que se halla, comodisimos para el transporte , el modo facil de conducirlo 4 los puertos, el descuido, ó inaccion de los comerciantes Españoles en no procurarlo para su propio interés, y de la Nacion, y la descarada solicitud de los extrangeros para llevarselo 4 Curazao, y 4 la Jamayca, 4 Olanda , é  Inglaterra, y 4 otros puertos del Norte. Dixe que se halla este leño junto 4 la Ciudad de San pagina: 101 72 HISTORIA DE LA PROVINCIA Santa Marta, y pudiera deqir, 4 la lengua del agua del mismo puerto, Tan facil como eso es el transporte 4 los barcos. Desde el Cabo, Ó fuerte de Betin : Cabo que resguarda de los Nortes, y Poniente el puerto, y Fuerte. que defiende la Ciudad, y desde su eminencia impide la entrada al puerto 4 naves enemigas , corre una cordillera de montecitos sembrados tudos de Palo del Brasil, y sigue hasta mas allá de ciertos pueblos vecinos 4 la Ciudad , y de alli cortan y sacan, y embarcan quanto Palo quieren los que buscan plata á barato de leño. De suerte que los pobres soldados de la plaza que tienen familia, y gustan de trabajar en los dias , que segun el buen orden de la Milicia, tienen desocupados , se suben al monte , cortan su Palo de Brasil, hacen de él algunos montoncitos, y los venden 4 quien pueden , y el precio regular es el de quatro, hasta seis reales de plata. Hacen los pobres á dos manos, sirven 4 su Magestad, y sin faltar al Real servicio , duplican su estipendio para sustento de la familia. El transporte de este Brasil cortado junto al Puerto y Ciudad de Santa Marta suele ir al costo y cuidado del comprador , por estar taná mano el embarque, No asi en el rio de la Hacha, donde viene á parar todo el Brasil que para vender se corta en los montes de un pueblo lumado Moreno, y del valle de Upár. Al pasar por estos montes me encontraba yo 4 las veces con algunos pobres hombres que venian coa su caballo cargado de Palo del Brasil, y lo llevaban al rio de la Hacha para venderlo 4 los barcos , que ya regularmente esperan estas remesas. Como en la Provincia hay abundancia de caballos, y los caminos son todos llinos , y cómodos, es el transporte facil, y asi con poco trabajo, y menos cuidados mantiene su fimilis un pobre que se da á este comercio. Con todo, bien que sea grande la abundancia de este Palo en aquellas tierras , son muy pocos , respectivamente, los que se aprovechan.  Yo lo atribuyo mas 4 desidia y falta de luces, y espiri pagina: 102 ITDESARTA MARTA +1 73rita, de aquella. misera: gente , que 4 otras ocupaciones que las tengan utilmente entretenidas. En los contor, nos de la Ciudad del valle de Upár ,Ó de los Reyes, abunda este Palo en tanta copia , que quando hay fies. tas de toros en la Ciudad , se cerca toda" la plaza de él , porqué es el que mas á mano se halla para 1evantar las barreras. Y siendo asi que hay tanta abun., dancia de este apreciable leño, tan facil el transporte, y tan vecinos los puertos , ¿quién creyera que la naaion que menos percibe su beneficio es la Española > La menór parte llegará 4 España "por manos de los mismos nacionales. ¿Pues quién lo disfruta, y se lo lleva? Alieni comederunt robur ejus. Los extrangeros. Las balandras , bergantines , y paquebotes forasteros , como yo he visto, lo esperan dentro , Ó fuera de los puertos, 4, en Santa Marta, Ó en el rio de la Hacha, Ó en Punta Canóa; Ó junto al Cabo de la Vela, y lo pasan,á sus Colo. nias respectivas. De alli no dudo que lo transportarán 4 sus Reynos ó Repúblicas de Europa, y lo introduciran tambien (segun acostumbran en otros géneros ), en España ; pero “bautizado quizás con el nombre de. Brasil de Fernambuco , porque este , como no pertene" ce 4 España, ha cobrado la preciosa fama de ser el me. jor. Sez lo que fuere esto: lo cierto es, que no sucede la quantiosa extraccion de estos y otros géneros, singularmente de la Provincia de Santa Marta , vecina. á las Colonias extrangeras ,4 otros Reynos , porque. ap. haya cautelado con varias providencias el Monarca de, España semejantes. apusos y desordenes , que yo. £qme=, te la Nacion Española en agenos puertos: en gran par. te juzgo que depende del comercio, ó comerciantes de» España , los quales preocupados con las especies de lay: riquezas , y géneros de otras tierras y Provincias y des, xan abandonados los que hay escondidos en la. Provino, cia de Santa;Marta. Los pobres vecinos de .esta*descan,» y necesitan dar salida 4 Jos frutos de sus tierras. No aportan sino rara vez naves de comerciantes nacionales;  : K no  pagina: 103 74 HISTORIA "DE LA PROVINCIA  no veh manos Españolas que reciban sus géneros , los dan á las que solícitas lós vienen 4 buscar , aunque sean extrangeras. Esto solo digo para mayor fomento del comercio de España , y adelantamiento de la Provincia, capaz ella sola , en dilatados campos , y montes.pobledos de Brasil, de abastecer de este Palo las oficinas de tintes que hay en España.  DISCURSO XII  De los Caballos Aguilillas de la Provincia de Santa Marta.  $. L  A lgamos de los montes del Brasil, y divirtamonos un poco con los famosos caballos de Santa Marta. Entre  los Reynos de ambas Américas fecundisimos y pobladisimos de caballos, es uno el Nuevo Reyno de Gramada , y entre las Provincias del Nuevo Reyno la de Santa Marta se lleva la gloria de ser fecunda madre de los mas estimados. No se, ni quiero decir si Reyno al guno de la América abunda mas de caballos que el Nuevo Reymo. Creo si, que en el número, y calidad de. ellos , ninguno le excede. Y ya que este Reyno tiene tambien: la desgracia de ser poco estimado, siendo tan estimable como qualquiera de los otros, quiero. dexar correr un poco la pluma por los afnenisimos prados, y vegas hermosisimas de las diversas Provincias que contiene , para hacer ver d los Encyclopedistas, y Geografos extrangeros , que tiene el Monarca de España en el Nuevo Reyno , mas riquezas en todo género de lo que dán 4 entender ellos, diciendo : que nada particular tiene este Reyno. Tiene caballos innumerables , buenos, espiritosos y fuertes. Caballos en las Sabánas , esto es, en las praderias y llanuras de la misma capital de Santá Fé. Caballos en los llanos de Neyva , en dos de Ibagué , en la Pro: vin pagina: 104 DE SANTA MARTA. ?$  vincia de Mariquita, en la de Velez, en los llanos de Soga.moso, y en.otras tantas Provincias ,sin hablar de los vastisimos llanos de San Juan, de Casanare, y Meta. Y hay ca«ballos en tanto número, que por exemplo no mas diré: que en la deliciosisima llanura de Santa.Fé, que se extiende «por dos jornadas, contando desde un pueblo llamado de Suacha , y del salto de Tequendama (del qual hablaré despues) hasta los Pueblos de Nemocón y de Suesc2, habra mas de doscientos mil caballos. Entremos ahora en la Provincia de Santa Marta. Esta, como fue la primera de Tierra Firme que recibió, y dió pasto sa"ludable.á los caballos Españoles , que traxeron los cofquistadores , y Ja.que por nrno de ellos suministró caballos para poblar de estos generosos brutos las campañas de todo el Reyno ;asi es tambien la que se lleva la primacia , y goza la excelencia de los caballos mas apreciados. Estos son famosos por todo el Reyno, y son llamados comunmente Aguilillas de Santa Marta, «por la.singular velocidad en el andar. El pase de ellos es natural, y no forzado , ni enseñado ; es suave, y nb fatiga al ginete : can veloz, que en una hora , sin ser espoleado, caminará unCaballo Aguililla tres leguas buenas, Esce paso tan ligero lo traen ya los Aguilillas del vientre de sus madres , las quales regularmente exceden en la ligereza á sus hijos. OÍ en la Provincia»de Santa Marta, que en otros tiempos fue mandado á España uno de estos Aguilillas para presentarlo 4 su Magestad Católica; pero tuvo .la desgracia de morirse antes de legar4 la presencia del Monarca. Si llegára la raza de ellos 4 gustar los amenos. y pingues pastos de los potreros Reales , creo que fueran muy codiciados de los aficionados 4 montar caballos de buena marcha, Mas esto no es de mi historia: bastame háber insinua» do, que florece la Provincia de Santa Marta.€n la ra» za de los Aguilillasttan estimable. Si la calidad de estos brutos tan veloces viene, ó de las influencias superiores, 0 de la amenidad y belleza de los pastos que  K2 go pagina: 105 76 HISTORIA DE LA PROVINCIA  gozan en los verdes prados y colimas de la Provincia, Ó de uno y:ótro., no lo se. Lo cierto es, que conduce múcho al bien y delicias. de uma Provincia producir caballos, detdos quales. podemos decir : Velociores Aquilis equi tllius. Caballos que vuelan por la tierra como las “aguilas por los ayres, y aun mas veloces en su carrera, que en su regular vuelo las aguilas , como son los Aguilillas de Santa ' Marta.  DISCURSO XIII.  Del ganado de asta, desus pastos ,y prados de rara : amenidad y conveniensid. 1  $. L  : E los caballos pasemos 4 ver el ganado mayor de asta que tiene la Provincia de Santa Marta. Éste es un género considerable de comercio en varias Provincias, aun del Nuevo Reyno, como lo es tambien el Paraguay , y pudiera ser mayor en la Provincia de Santa Marta : si como los comerciantes de España van á buscar las pieles de las reses á Buenos AyJes , sin tomarse tanta pena ni trabajo, fueran en navegacion mas'breve y segura al puerto de Santa: Marta, Óal rio de la Hacha, á solicitar los cueros. Por sobrar estos en la Provincia, se los llevan los extrangeros . para proveer despues á los oficiales de España de suelas de Inglaterra, que con ese nombre, aunque en realidad sean. Americano Españolas , serán mas aprecia das. Vamos, pues, 4 favor del comercio Español , 4 descubrir este ramo de comercio , poniendo como 4 la «vista la multitud de ganado que se cria en la Provincia de Santa Marta, los pastos admirables, y los deliciosos y comodisimos prados, y sitios que tienen pax za su conservacion y multiplicacion el ganado. Es la Provincia de Santa Marta tan fecunda, y abundan pagina: 106 DE SANTA MARTA. 77 dante de reses, que le sobran para abastecer de carnes 4 otras circunvecinas Provincias, y de hecho, la Ciudad de Cartagena, las Ciudades de Cimití y Guamacó, con otros pueblos de la Provincia de Zaragoza , se proveen y abastecen de las carnes que les subministra la Provincia de Santa Marta. Como de estas Provincias, y la de Santa Marta no hay mas distancia , ni division que la que hace el gran rio de la Magdalena , facilmente pasan nadando las reses de la Provincia de Santa Marta á las otras , y es el tránsito casi continuo. En la fatal ocáfion de un sitio ,que estrechára y tratára de coger por hambre la Ciudad de Cartagena, no pudiera tener otro socorro de carnes que el que le mandára la Provincia de Santa Marta. Por todas partes pudiera impedir enemiga armada los víveres, menos por la banda de Santa Marta. Esta fertilisima Provincia fue= ra siempre almacen abundante para el sustento de Cartagena, y la que le burlára las artes del enemigo, que intentára oprimir estayplaza con la dura necesidad de la hambre. A mas del ganado vivo que manda. Santa Marta á las otras Provincias, manda tambien carnes sa= ladas , porque hay abundancia de reses para todo. Usanse en la América dos suertes de carne salada; una se llama rasajo , la otra cecina, El tasajo es la carne de la res, sea vaca, toro ,óÓ novillo, tajada en varios pedazos , los quales se salan primero , y despues se dexan al sol y sereno, colgados por algunos días, para que, como allá dicen, se cure la carne, esto es, para que se purifique y cobre buen gusto con la sal incorporada. La cecina se hace casi del mismo modo , y solo se diferencia de la otra por hacerse con mas cuidado y pulidez, y.de la carne mas escogida. De una y otra abastrece Santa Marta 4 los vecinos, y ambas se comen generalmente.en la América, y la cecina bien condimentada, ¿4 la moda del. pais ,sabe muy bien al paladar de pobres y ricos, de esclavos y señores.  $. IL.  pagina: 107 73 HISTORIA DE “LA PROVINCIA $. IL  Los sitios donde abunda mas el ganado son los Hlanos y prados que desde el rio de la Hacha se extienden en latitud desde la serrania de Maracaybo hasta. la Sierra Nevada , y en longitud por el valle de Upir, hasta Tamalaméque, y si no estuviera la Nacion Chimila en el centro de la Provincia , pudiera extenderse el ganado hasta sobre las márgenes de la Magdalena 5 mas ahora no se atreven las gentes 4 fundar atos de ganado en tantos pradas y bellos sitias que hay desde la Sierra Nevada hasta el dicho rio grande , por temor del Chimila, Sin embargo , en estos llanos :que tendrán como sesenta leguas de largo , y lo mismo de ancho, no dexa de haber muchos atos de ganado considerables , á pesar del Chimila,que de quando en quando sale en tropa con arco y flechas á infestarlos mas vecinos. Y no solo los nativos, y patricios de la Provincia tienen haciendas de ganado en tan amenos prados , sino tambien los vecinos de la Provincia de Cartagena , sine gularmente los Caballeros de la Villa de Mompox han venido 4 fundarlas , y las tienen gruesisimas. El ato, Jlamado de las Campuzanas , quando yo pasé, tenia unas diez y seis mil cabezas de ganado., y era de unas Señoras de Mompox , asi llamadas. El Caballero de Mompox, y Marques de San Fernando , Don Fernando de Mier, tenía un ato, que llegaba 4 quarenta mil reses, y Don Blas de Godoy tenia otro de diez 4 doce mil cabezas. Y de aqui se puede inferir quanta abundancia habrá de ganado en aquellos valles, y qué multitud de haciendas propias de los mismos patricios de Santa Marta. A mas de eso, estan sobre Ocaña Jos llanos dichos de San Jacinto , que sirven .para las haciendas de los Señores de esta Ciudad , y son tan buenos y saludables los pastos para las reses, que suelen dar los. novillos en la carnicería cinco , y seis arrobas de sebo.  Mas  pagina: 108 DE SANTA MARTA.  Mas lo particular que admiré yo en aquellos prados y valles de da Provincia de Santa Marta, es una cosa que no vi en quantas Sabánas , Ó lanos corri de otras Provincias del Reyno. Y es, que todo el valle situado entre sierra y sierra, Sierra Nevada, y Sierra de Maracaybo, el qual viene 4 ser como un cañon de tierra que corre hasta Tamalameque por unas sesenta leguas , está en tal proporcion, y tan bella disposicion para la conservacion y cria de ganados y caballos , que no puede facilmente imaginarse mayor comodidad, ni mejor terreno. Yo ,4 decir la verdad, en mi vida he caminado con mayor gusto, que quando montado en mi Aguililla corria, con el paso natural de aquellos caballos, por el valle de Upár. Está distribuido en tal conformidad , que despues de un trecho de una, ó des leguas por el verde prado ,se encuentra un bosquecito sombrio con variedad de árboles cedros, guacamayos , subes , y otros balsámicos , y luego un arroyo, una quebrada, un rio de buen vado, y todo de agua á qual mejor : luego se entra, Ó por mejor decir , se sale á campo abierto en una sabána deliciosa, y casi todo el camino es asi, tan llano,como vario y delicioso. Otra cosa hay todavia particular , y es, que en las sabánas se crian unos árboles llamados perales, mas no son de Jos que dan peras, aunque en la altura y hojas algo se asemejan ; y están distribuidos con tal proporcion y orden admirable, como si artificiosamente los hubieran plantado para delicia de los viageros, ó comodidad de las bestias, que huyendo de los ardientes rayos del sol, que abrasa en aquellas partes , se van á refugiar 4 la sombra que les presentan los siempre verdes, y froudosos Perales. Lo que hasta aqui llevo dicho en orden 4 la fecundidad y multiplicacion y pastos del ganado de asta, debe 4 proporcion entenderse de los caballos que pastean juntamente con las reses, y son tan necesarios para recoger de quando en quando el ganado , para reconocerlo y traerlo 4 corrales, que á las veces habrá, y  son  pagina: 109 8o HISTORIA DE LA PROVINCIA son precisos, quinientos , y seiscientos hombres “4 ca  ballo para hacer, como allá dicen, el rodeo de una sola hacienda. Puede cada uno inferir de este mi discurso: que abundancia y montones de pieles Ó cueros , pudieran los Comerciantes Españoles llevar de esta Provincia de Santa Marta para surtir la nacion de propios generos , y quánto mas pudiera ser ventajoso el comercio con tal Provincia, si mas se cultivára y fomentdra. El calor natural fomenta el cuerpo : el externo , comio violento , lo abrasa y consume. El calor nacional es el natural, el extrangero es tan violento como clandestino : chupa , y consume á la Provincia de Santa Marta , no la vivifica, ni la fomenta. Vamos á Otro ramo de comercio.  DISCURSO XIV.  Del Añil de Santa Marta, y de otro azul bellisimo desconocido en Europa, llamado azul de la Grita.  $ L  Lama mi atencion ahora el añil de Santa Marta,  del qual hasta la presente no han hablado las historías , ni aun mintiendo los Diccionarios Mercantiles, y Geográficos. Es notorio que florece en este género la Nuevá España en la Provincia de Guatimala, y lo saben bien los extrangeros. Dice un autor Frances en: su Diccionario Mercantil traducido en Italiano :,, Que » el añil es una de las riquezas principales de las Co» Jonias Francesas, y que los Franceses mas aun que » los Olandeses y negociantes de Liorna lo llevan 4 » Smirna , y buscan singularmente aquel de Guatima» la, y de Santo Domingo (quiere decir de su Gua, tico) como el añil mas estimado en Levante”. De ahí se ve quan apreciable ramo de comercio sea el añil,  y  pagina: 110 DE SANTA MARTÁ 50: Br  y quah recomendable es la: Provincia que: lo :produce y submíinistra. No carece de esta.gloria la de Santa Marta. Tiene este género, pero oculto mas al comercio Español que al extrangero. Y tuviera en gran copia si entráran en la Provincia manos industriósas, y trabajadoras , que cultivando el terreno lo hicieran rendir el fruto que puede dar, segun su fecundidad , al dueño. Prescindiendo de lo demas de la Provincia, en la qual hay á las orillas de tantos rios tanto terreno inculto , capaz. de dar este preciosa fruto, entro. 4 hablar no mas de las inmediaciones de la misma Ciudad capital, y de su puerto, para que seeche de ver quan facilmente, y 4 la mano puede obtenerse el añil para transportarlo 4 los Reynos de España. A medio quar« to de distancia de la Ciudad de Santa Marta corre el rio Manzanares, rio mediano, pero de agua excelente, y muy saludable , que llaman agua de zarza, de la qual bebe tada la Ciudad, y desemboca luego en el mis" mo. Puerto de Santa Marta. A las orillas de este rio vi un campo sembrado todo de añil, y no entendia yo lo que veia. Es tan parecida la planta del añil al li no en todo, que me pareció realmente ver un campo de lino. verde, y florido á maravilla. Es el caso, que me habia convidado á ir 4 ver su hacienda un Caballero llamado Don Juan de Avilés, el qual habia dexado el baston de Gobernador á su succesor Don Pedro Galeano. Era el Avilés hermbre muy, capaz, de muchas luces, y muy inteligente en materia de comercio. Con el giro que visitando , como Gobernador , toda la Pro. vincia, habia dado por aquellos valles, y fecundos terrenos , y con las observaciones que residiendo en Santa Marta habia hecho sobre las industrias, y práctica de los extrangeros eu buscar y fomentar su comercio, entró en la idea , y proyecto de formar una hacienda de añil, y entablar y promover el comercio de tan apreciado fruto en la Provincia. Casi 4 media legua de la Ciudad fabricó una casa como de recreo sobre las már : L ge pagina: 111 83. HISTORIA! DE AA PROVINCIA  gEnes yel. Múfezañtares:, y: pór diversion” y “prueba eds mefizó '4! semibrar el: il en aquel terreno inmediato al tio y 4 la casa. Salióle tan 4 medida de su deseo el yetto., tan eopioso el fruto, y de tan buena calidad al añ:, que luego para él beneficio hizo su inge» Hito espeéie de: prensa, Ó de molino para: esprimir del añil :el jugo, y “comenzó á entablar el comercio , lletando siempre adelante su empresa, que no le salía fal ; por lo menos quarenta mil pesos de caudal tenia segun Já fama pública, quando yo' sali de Santa Marta, Este buen Cáballero., amante del bien «deda Pros Viricia, y de la Monarquía ,se lamentaba de la. desidiz de los vecinos, de la falta de' gente industriosa , y de gue no se promoviera este género y otros en la Provincia, que tiene tan fecundos terrenos para todo fruto: Con el gusto y desco'que'tenia dicho Señor de que vieran todos felizmeñte 'exeéutado su proyecto, me cónvidó 4 que ,por medo depaseo ; fuera 4 ver su hacienda. Fui, y vi el gran campo de añil ya alto y Morido, vi la casa y las fábricas, y entendí de, la boci del Caballero , quan solicitos andaban Jos bergantines extrangeros de llevarse aquel añil, y quáno lo exarts ban 4 sembrar mas para mas adelantar ellos su comer cio. Pero mejor es que ceda en bien, y ventajas del comercio de España, Con esta ocasion me instrul, y llegué 4 conoter quan abundante cosecha de añil tpudiera cogerse: en uriz, y otra orilla de aqúel rio sem: brandolo desde la Ciudad misma: de Santi Marta , por tres Ó quatro "jornadas hácia las cabeceras en aquel delicioso terreno. Semejante á este hay otros vastisimos , capacés de dar este género que pudiera ser con el tiempó un ramo grande: de coniercio eh tel Nuevo 'Reyno. Sirve el añil, no $olo para los"tintés,, sino tambiet para las pinturas. El tinte y coler es azul, y “los: pintores lo buscan singularmente para dar las sombras y fondo 4 la pintura de este color. Y ya que hablo de pintores, y de color azul , puesto que éscribo para el bien  pagina: 112 . DE SANTA MARTA: 1: y: bién público, no. quiero: omisir esta, eligresion :á otra, color azul, que abunda bastante en: lo'interjor.del Nue: vo Reyno, y pueds aun cordtsegnirse facilmente en Sana ta Marta por:la via de Ocaña. 'Este'es el ax4l de la, Grita, asi llamado, porque se coge junto 4. un pueblo. llamado la Grita, Este color es de.una mina, de la qual. se sacan pedacitos, de tierra azul ; y. realmente no. es otra cosa que polyas de, tierra. 2zul, hechos , ó com= puestos 4 modo de bolitas, ó pildaras gruesas. Es 4 la vista un azul hermosisimo , claro , y celeste : lo aprecian, y: solicitan mucho, los ¡pintores ; y mezclado , se= gun :las reglas :delnarte ¿com el azul «de Prusia, hace un azul. templado, ai; muy claro, ni muy, oscuro. Pas seceme que suele venderse, en Santa 'Bé 4 quatro escudos la libra. No he oido jamas que salga del Reyno sino para Quito, Mas para lo que pueda servir á los pintores, de España, he dado: esta. noticia junto con la de el añil, Ó, azuk de Santa Matta. 0 25  1d ” E E , 1 "DISCURSO XV: , Del Cacao de Ja Provincia de Santa Marta ,y de la  diversidad de este grano , confundido con ventajas oro de lOs. COMEICIANSes. : $ L Ntro en un ramo de comercio , el qual solo basYY táta para. que la Provincia de Santa Marta Hegára 4 ser da:masrica y estiniable de toda. la Améri» ca. Ella sola, por la fecundidad del terreno, por el tem» peramento propio, y requisito para este grano, Y por la facilidad de la extraccion , y transporte 4 todas par» tes, es. capaz de dar al comercio tanto Cacao. , que por la abundancia , por la bondad y suave gusto , forme otra especie de grane distinguido con el nuevo nom bre de Cacao de Santa Marta. No. me mueve 4 tal La pro pagina: 113 34 RISFÓMIA /DE LA PROVINCIA proposite (quel ¡puede parecer hypérbole) el "singular afor que: pordivinos y humaros «respetos tengo: 4 Ek: Provinicla y sino laiwerdad que conozco. el diseo del mayor bien de todas las Prewincias sugetas al cétro del Católico Monarca , el fomento del comercio de Es” páñacon: aquella desgraciada Provincia», que con él lo= grara el: librarse de las mas barbaras , que numerosas náciones de' Indios que la 'oprimen , y el verse ¡toda éonquistada, y reducida 4 Dios, y 4su Rey. Corriendo del Sur al Norte viene por mas de cinqúenta Jeguas el rio grande Magdalena, bañando , y fertilizando hs Hnárgenes dela Provincia de Santa Matta, y todo, ese gralide espacio de terreno ,' hasta las Cienégas ,y Sierras de: los Ghimálas , es propio para el Cacao. To= do el Nuevo Reyno sabe qué cacauales hay plantados, y qué haciendas de Cacao se han levantado en las oriMay.de ese «rjo.: Por: la banda de la Provincia de Cartagena es cierto que.estas abundan mas , porque hay en las Villas de Mompox , y de Honda, y aun en las Ciudades de Cartagena , y Santa Fé, manos fuertes y poderosas , que fomenten Ó entablen las posesiones de este género. En. la Provincia de Santa Marta falta hóm» bre :que las promueva, parte, porque los de.cierra dentro se ocupan en orros comercios y Ó las tienen ya mas cerca de sus Ciudades y casas, y parte , porque el barbaro Indio Chimila (qué no llega 4 la Provincia de Cartagena ) tiene atemorizada la de Santa Marta. No obstante, hry ¿igunás haciendas de Cacao, asiá las 'ortllas del: Magdalena., como 4 las de otros: rios, En clerto tiempo ,:hácia:el pueblo llamado Chiriguaná, habiz una hacienda de cien mil árboles de Cacao : el dueño que era un Caballero Gallego, la dexó en su muerte para cierta obra pia: por enredos que se ofrecieron, no tuyo efecto tal fundacion, y paró la hacienda y. cacaual. en. ser pasto de: loros y guácamayos, de tigres, y otros animáles, que todo lo destrozaron. En el camiño real que .va desde la Ciudad de Tamalaméque A la   e  pagina: 114 DE SANTA MARTA. 85 de Ocaña , dos jornadas distante del Magdalena , hay una «bella posesion llamada del Marqués, toda de Cacao esquisito. Por los años de 1749 tuvo esta hacienda la desgracia de que con ocasion de un terremoto, se abrió un cerro, y rebentó un bolcan de agua tan copiosa y violenta, que se llevó treinta mil árboles de Cacao , plantados 4 la orilla de la quebrada del Marqués, con la qual se unió para causar este, y semejantes estragos, hasta embocar con el rio Simañas en el Magdalena. Pasé despues otra vez, y vi ya plantado de nuevo el cacaual , con esperanza de mas copioso fruto. A las orillas de esta quebrada del Marqués , que en una media jornada se pasa para irá Ocaña setenta y dos veces, y sobre las fecundas márgenes del Simañas , rio navegable, y que he navegado yo, hasta salir al rio Grande, qué cacauales tan abundantes pudiera haber si hubiera gente que se aplicára á fomentar la noble especie del Cacao. En todo el valle de Upir, enel vasto espacio de quatro Ó cinco jornadas, 4 las orillas de tantas quebradas (asi llaman allá 4 Jos rios pequeños, ó torrentes) sobre las márgenes del Guata= puri, del Gran Cesare, y del rio de las Perlas , ó de la Hacha, y de otros varios, pudiera cogerse tanto grano de Cacao, que bastára 4 llenas naves enteras, Ahora son montecitos de arboles sin fruto , los que pudieran ser cacauales fructíferos , plantados junto á las Corrientes de tantos rios. Y ya que señalando como con el dedo cacauales, y terrenos propios. para el Cacao, hemos girado por:la parte del Poniente, donde corre el Magdalena , del Sur hácia donde está Ocaña , y del Oriente hácia donde cae el valle de Upár, vamos siguiendo la costa del Norte, en la qual estan situadas las Ciudades del rio. de la Hacha, y de Sarita Marta. Entre estas dos Ciudades, en camino de quatro jorna= das,se hallan tantos. sitios ¿ proposito para el Cacio, que aun sin cultivo alguno se conservan los árboles, y producen. el grano. Lo vi antes de llegar 4la playa  del  pagina: 115 86 HISTORIA DE LA PROVINCIA del mar , en la'qual se hace la gran pesca de las tortugas: entramos en yn monte lleno de árboles. de Cacao , peto silvestre , porque eran. tierras desiertas , y nadie cultivaba aquellos montes. Si huviera quien emprendiesa el cultivo de esas tierras , estaba 4 la lengua del agua el Cacao para el embarque y transporte. Dexo lo mas remoto de la Provincia , que es la jurisdiccion ds Ocaña ; junto al rio del Oro, que casi baña la ciudad, y las orillas del rio Catatumbo , que tambien pasa ú las inmediaciones de Ocaña , y va á juntarse con el gran rio Sulia para desembocar en la laguna de Maracaybo , podia haber muchas haciendas de Cacao , co. ma las hay de Trapiches de miel y azucar, Pero basta lo insinuado para hacer ver quan rica y abundante en este ramo de comercio puede ser la Provincia de Santa Marta, si entra gente laboriosa 4 cultivarla. Por ahora no dexa ella de contribuir con sus cacauales al aumento del grano llamado Cacao de la Magdulena , del qual, y de las demas suertes de Cacio , que se .confunden en el comercio , no sin ventajas de comerciantes , quiero dar al público mas claras, é individuales noticias. , :  5. IL  Si leemos Diccionarios Mercantiles , si atendemos 4 hs voces de los comerciantes , singularmente fuera de los Reynos de España, no veremos, ni oiremos mas suertes de Cacao que las siguientes : Caracas , Caraquilla, Magdalena, Portugal, ó Marañon, y Guayaquil. A mas de estas hay otras suertes de Cacao, como diré despues : vamos primero disipando las sombras , confision, y engaño , que hay ,Óó puede haber en las dichas especies. Por mi fortuna ó desgracia caí en un Dicciopario del Francés traducido. en Italiano , y dice asi: Zi Cacao di Caraque , cosi momato , perché ricavasi da' consornmi_della Cista di Caracos mel Mesico, Grs. habrá ma yor  pagina: 116 DE SANTA MARTA. 87 yor desatino geográfico? Yo no se como hay hombres que se atrevan con tan pocas luces á compaginar Encyclopedias para iluminar al público. Todo el mundo sabe, que la Ciudad de Caracas, y la Provincia asi llamada , no está en el México , sino en el Nue» vo Reyno de Granada, asi no hay para que entrete» nernos en eso. Lo que pide explicacion €s.lo otro, que afirma el Diccionario , y creen los mas, que el Ca. cao de Caracas se llame así porque es verdaderamen. te producido y cogido en los contornos de la Ciudad de Caracas. Pero no es asi, por mas que algun apasionado á Caracas quiera defenderlo. No por eso se quita la buena fama, y credito 4 la Ciudad y Provincia de Caracas , ni la justa estimacion y aprecio de la bondad del Cacao llamado Caracas. Pero la verdad se ha de decir sin ofensa de otro, y para conciliar al Nuevo Reyno el aprecio que se merece. La verdad, pues, es esta: la Provincia de Caracas, y las hacien= das de Cacao fimdadas en las vecindades de la Ciudad llamada Caracas , son muy fecundas de Cacao , y sub= ministran quantiosa porcion de grano á la Compañia de nobles y honrados Vizcainos , llamada de Caracas. Pero en lo interior del Nuevo Reyno estan las Provin. cias, Ó jurisdicciones de Cucuta , de Pamplona, y de Merida , fecundisimas de Cacao, y estas, 6 por el rio Sulia, Ó por tierra suministran al Factor de la sobre= dicha Compañia, que 4 ese fin reside en Maracaybo, grandisima. porcion de Cacao, y este, que no es inferior al de Caracas enla calidad , unido con el otro es transportado 4 España con el nombre de Caracas , aunque en la realidad sea en gran parte Cacao de Cucu= ta, de Pamplona , de Merida, y aun de las haciendas mismas , situadas en los contornos de la laguna de Ma» racaybo. Como la casa, y caxa fuerte de la Compañia está en la Ciudad de Caracas, y las naves Vizcay» mas salen regularmente para España del puerto de la Guayra , casi media jornada distante de la Ciudad , es»  “u  pagina: 117 83 HISTORIA DE LA PROVINCIA tá bien ptiesto al Cacao el nombre de Carácas,”  El de Caraquilla se da en el comercio , segun 0lgo en Italia, al de las Islas Antilas, y Colonias que pertenecen 4 Reynos extrangeros, y creo que estos, con el nombre, le grangean 'mas aprecio para darle mas valor , y con el buen olor de la fama de Caracas se hace creer es semejante á él. Pero la esperiencia en el paladar muestra, que ni el diminutivo de Caracas merece tal grano ; amargo, y en gran parte,á lo que parcoe, mas silvestre que cultivado. Berbiche de un lado , Jamayca de otro, dan gran porcion de este gra= no para la Italia, y otras regiones poco prácticas en la propiedad de este género. El que no puede gustar del Cacao de Caracas, se consuela con que á lo menos toma Caraquillas ; pero estos consuelos no satisfacen ni engañan el paladar de los Españoles. En el Cacao llamado Portugal, Ó del Marañon, no veo equivocacion : si no fuera tan amargo el grano, por lo grueso y abundante de manteca , fuera muy apreciable ; pero le falta aquel gusto del Caracas. El grano llamado Guayaquil veo que tiene por lo. menos en Italia mas aprecio del que se le di en el Nuevo Reyno, á cuyo Virreynato perten nece la Ciudad de Guayaquil , como todo el Quito, Se estima poco grano de cargazon por ser de gusto muy amargo y desapacible , y el grano chiquito, y poco mantecoso. Dixe de cargazon, porque hay grano escogido de ciertos terrenos , muy bueno, que de Guas yaquil se lleva 4 Quito tambien para uso de las personas de mas delicado gusto. No obstante , el' grano mas estimado en Popayan y Quito , es el que, ó va del rio de la Maguilena, y suelen remitir Jos mercaderes de la Villa de Honda,óÓ por la via de Santa Fé, se manda de Cucuta, y de Pamplona, y Merida hácia Popayan y Quito hasta Lima. Y ya que tocamos el Cacao del rio de la Magdalena, quiero sobre este advertir : que de este grano excelente va poco en comercio aun 4 España; mucho menos, ó por mejor decir, nar  a,  pagina: 118 DE SANTA MARTA: 89 da,4 mi juicio , se halla en lralia, y otros Reynos estrangeros. Y asi me provocó 4 risa un mercader de Ca= cao en Roma, quando mostrandome varias suertes de Cacao , me dixo, cogiendo en Jas manos el grano : Este es Magdalena. Este va á dos reales de plata la libra poco mas Ó menos. Esto se parece al vender garzas por perdices. El Cacao de la Magdalena presentemente es poco para venir en comercio hasta Italia, y es tan exquisito, que fuera del que se consume en el Nuevo Reyno, si se manda 4 España , va de regalo á personas de distincion, óÓ de mayor cariño; y antes se mandaba como grano de superior calidad 4 la Corte para uso de su Real Magestad. Seguramente , no podia darse á tan corto precio un grano , que en el Reyno mismo de Santa Fé, y propio país se estima tanto, si no mas que el de Caracas, y se vende al mismo precio que este. De todo lo que se infiere que en el despacho de tal grano con el nombre de Magdalena, si no hay engaño que proceda de malicia, hay error que proviene de poca inteligencia. Dexo ya esto, y concluyo con un apendice , Ó indice de otros granos de Cicao mas exquisitos. Está el Soconuzco de la Nueva España estimadisimo y exquisito. El Cacao de algunas Islas Filipinas excelente, el de Maínas poco, pero muy apreciado en Quito. El de los Moxos, perteneciente 4 Lima, es tan apreciable, que se manda á la Corte de España en obsequio debido 4 su Real Magestad. Finalmente, enel Nuevo Reyno está el Cacao del rio de la Miel, que viene de tierra de oro, y de. emboca en el fimoso Magdalena, mas abaxo de la Villa de Honda: alli lo probé yo, y no me acuerdo haber tomado en mi vida chocolate de gusto mas suave, y delicado. Es poco el grano que se coge, mas pudiera sembrarse mucho 4 una y otra orilla del rio, cuyas corrientes son muy apreciables, y cuyas aguas, por su color de zarza, y por su gusto particular, sue den ser dulce refrigerio de los que navegan por el MagM da pagina: 119 go HISTORIA DE LA PROVINCIA  dalena. Contentome con haber dado estas pocas noti cias que pueden servir al público, á cuyo bien dirijo todos mis discursos, Si'á alguno le pareciere d igresion importuna la que hemos hecho , contentese con Jo que dice San Gregorio en sus Morales: que el Historiador debe ser como un rio, que arrastra quanto encuentra en las orillas y márgenes para llevar al mar, donde haló su principio, y va 4 encontrar su fin.  DISCURSO XVI  Del azucar , miel ,y panela de la Provincia de Santa Marta,  $ L  Ara tomar buen chocolate no basta el cacao 50: lo , tambien es menester el azucar. Muy escasa fuera nuestra Provincia de Santa Marta si no suminise trára junto con el cacao tan dulce género. No falta, pues, en la Provincia este ramo tan apreciable de cómercio, y pudiera haber en mayor abundancia, si se quisiera ; puesto que toda la Provincia es del temperamento y terreno propio, y capaz de producir la cafa dulce, de la qual, con el debido beneficio, esprimida en el trapiche , y purificada en el fuego la miel, se forman en diferentes moldes los panes de azucar. Et “todo el vastisimo Nuevo Reyno se ve que la caña dulce requiere clima ,ó templado , como de primavera, Ó positivamente calido como de un rigoroso estío. Asi vemos que en la Provincia de Tocayma, y en todas las que por trescientas leguas baña, y fecundiza el rio grande Magdalena , todas calidisimas, hay haciendas, que llaman de trapiches , Ó ingenios para sacar las mieles de las cañas ; y asimismo toda la Provincia de Velez, de clima templado, y otras que gozan siempre del temperamento dulce de primavera, son fertili  Si pagina: 120 DE SANTA MARTA, | 9er simas de caña dulce, y proveen de azucar 4 todo el Reyno. La Provincia de Santa Marta , exceptuando las cumbres y faldas de Ja Sierra Nevada, y de otras sierras que forman la cordillera; por lo demas ,en todos sus valles , llanuras”, montes, y colinas ,es,Ó de temoperamento calido como el valle de Upár, y las márgenes del Magdalena, Ó de primavera como el de la Ciudad de Ocaña, y sus contornos, Con este favor del clima, y fecundidad del terreno , logra el tener presentemente varias haciendas de trapiche , y de miel aún para mandar á la otra banda del rio Grande , perteneciente 4 la Provincia de Cartagena . y para sacar los aguardientes que se consuman en la misma Provincia, Por los años de 1750 quisieron, y obtuvieron algunos señores proyectistas (que regularmente en sus proyectos miran mas á su bien particular , que al comun encabezar en el Real estanco de aguardientes de la villa de Mompox la Ciudad tambien y Provincia de Santa Marta, y esto cedia en perjuicio de los dueños de trapiches de Santa Marta. A la sazon estaba de Virrey de Santa Fé el Excelentisimo Señor Marqués de Villar Don Josef Alfonso Pizarro, Español de antigua fe y sinceridad, que no entendia mas que de lo recto y conforme al gusto de Dios y de su Rey. Sabia los buenos vecinos de Santa Marta, que me favorecia su Excelencia con sus cartas, y que al partirme yo de San Fé para su Provincia, me habia recomendado que le escribiese si alguna cosa se ofrecía, asi para la conquista de los Guagiros , como para el bien de la Provincia misma, acudieron luego á rai los principales de la Ciudad, hicieron su representacion , la mandé ¿4 su Excelencia , rogandole en carta «particular se dignára su innata piedad de atender á la súplica de aquellos vecinos , que sin menoscabo alguno del Real Erario , podian con sus haciendas de caña abastecer de aguardientes el estanco Real, estableciendole en Santa Marta, sin que se vieran obligados 4 levar las mieles 4  M2 : Mom pagina: 121 92 HISTORIA DE LA PROVINCIA  Mompox , y traer de agena Provincia Jos aguardien=' tes. Inmediatamente con su acostumbrada integridad , incapaz de ser cohechada de hombre nacido con todu el oro del mundo, respondió á favor de los vecinos de Santa Marta , y mandó 4 la Villa de Mompox, que no se metiera con haciendas ni mieles, ni aguardientes de Santa Marta ; y asi se hizo. Prueba real de que abunda la Provincia de haciendas de caña dulce para sacar con las mieles los aguardientes , y el azucar.  $. IL  Mas aunque hay muchas haciendas de trapiches en la Provincia, no en todas se labra el azucar. En este género florece y abunda singularmente la noble. Ciudad de Ocaña, y su jurisdicción. Y no solamente suministra el azucar, sino tambien otra dulce especie que llaman panela, Esta se hace tambien de la miel de caña como el azucar, pero es diverso el beneficio , y modo que se da á cada especie. Creo que lo mas consiste en el punto mas ,Ó menos que se da á la miel quando hierbe en las calderas. Hay dos suertes de panela : la mas noble y delicada es blanca, y tiene la forma de un buen queso fresco de tres 4 quatro libras. La otra es de color algo rubiv , y como de la misma miel, y es inferior porque no es tan purificida la miel de que se forma, como la de la blanca. Una y otra, en vez de azucar, que va mas caro, sirve para hacer varias especies de dulces, para la bebida que llaman Chicha, y tambien para comer con el pan, con la torta de Arepa, Ó Casabe. Es un gusto en Ocaña, y en otras partes , ver por la calle 4 los muchachos con un pedazo de pan en una mano, en la otra un casco de pamela blanca Ó rubia, tirando mordiscos alternados 4 uno y otro, como si comieran pan con requeson. Hay un comercio grande en Ocaña de una y otra panela, y €s singular y privativo de Ocaña, de suerte:que aun  en  pagina: 122 DE SANTA MARTA. 93 en la Provincia de Velez , que es la madre de las mieles, del azucar, y de la noble especie del Massato en lo interior del Reyno, no se labra una panela. Solo Ocaña ,Ó por razon del temperamento tan dulce, Ó por la calidad del terreno tan fecundo, ó lo que mas creo, porque alli tuvo su principio la invencion de esta fábrica , y alli se quedó el uso, tiene este ramo de comercio , que trae 4 Ocaña millares de escudos. No solo se extrae de Ocaña la panela para el resto de la Provincia de Santa Marta, sino que tambien desde el Puerto Real de Ocaña , puerto que forma el rio de Ja Magdalena, se pasan en barcos, ó canoas las cargas de panela 4 la Provincia de Cartagena, singularmente á la gran Villa de Mompox, y 4 la Provincia de los Remedios,4 las Ciudades de Cimití, y Guamocó. De estas Ciudades, por las panelas que dexan los Ocañe= ses, traen los polvos, y puntas de oro; y de Mompox, Villa de gran comercio de ropas y géneros de Espa ña, vienen provistos de los fardos que quieren para comerciar , Ó para el uso de sus familias. Esta panela viene 4 ser un medio entre la miel y el azucar. Ni es tan liquida como la miel, ni es tan sólida como el azucar. Es menos pegajosa que la miel, pero tampoco se puede deshacer en polvos ,Ó moler como el azucar. En suma, la panela es un dulce, que ni es miel, ni es azucar, ni es conserva semejante á la de guindas, ó membrillo, Ó de otras frutas, sino mas sólido y blanco que la miel y conserva; mas blanco ,ó por lo menos, tanto como el azucar, pero no tan sólido ni fuerte como un pan de azucar. Es género que sabe muy bien al paladar de gente civil , género ahorrativo de mucha plata que se habia de gastar en azucar, género á que puede llegar el caudal de un pobre para comprarlo, y bocado 4 que facilmente se tira la hambre de una familia atrasada para saciar los parvulillos que piden pan, con mucho sabor y gusto, No se que haya llegado tal género á nuestra Europa. Es facil 4 la España tenerlo,  Y  pagina: 123 HISTORIA DE LA PROVINCIA y transportarlo de Santa Marta para añadir ventajas al comercio, nuevos materiales 4 los artífices de dulces, y otro ramo de sabroso mantenimiento á las familias. Onmes tuliz puncium qui miscuir usile dulci. ,  DISCURSO XVII  Del trigo de la Provincia de Santa Marta , y proyectos hechos para evitar la continua introduccion de harinas extrangeras en toda aquella sosta.  $ L  Quien ve los dilatados campos de trigo con que A siempre fertilisima España goza la felicidad de tener el pan para alimento tan mano todos los dias, como universal para ricos y pobres, le parecerá quizás de poca importancia y consideracion este género en la Provincia de Santa Marta. Mas no es asi. El pan, que con la bendicion de Dios es quotidiano en los Reynos de España, y en otras regiones , apenas es alimento de una vez al mes, y de una vez al año en varios paises de la América. Non omnis fert omnia tellus. El temperamento demasiadamente calido no es 3 proposito para trigo; y la tierra que da las puntas y polvos de oro y plata, no fomenta en sus entrañas el grano de trigo para levantarlo en espigas. Es el trigo en la América un ramo de comercio tan precioso, que se merece toda la atencion , y basta él solo para hacer á una Provincia digna del mayor aprecio. Y si esto es asi , hablando en general de todos los paises de la América, mucho mas se verifica en la Provincia de Santa Marta. Dos bienes grandes, entre otros, se siguieran sí se promovieran las sementeras de trigo en esta Provincia. El primero es el dar á toda la costa de Tierra Firme el sustento connatural y ordipario del pan:el segundo , echar 4 fuera, evitar, y  des pagina: 124 DE SANTA MARTA. 95 desterrar todas las harinas extrangeras , cuya introduccion (en compañia de otros géneros ) es en extremo perjudicial á la Monarquia,al Nuevo Reyno, á toda la costa, 4 la Religion, y al Sacerdccio. A la Monarquia , porque se defrauda al Real Erario 3 al Nuevo Reyno, porque no tienen salida Jas harinas que de algunas Provincias se pudieran mandar y expender en la costa; 4 esta misma costa, porque se ven los vecinos obligados 4 tomar las harinas que traen los extrangeros, sean de trigo, Ó sean de legumbres , con el dolor de haber de alargar 4 forasteras manos la plata y oro, que ya nunca tendrá giro en el pais propio. Por fin, es perjudicial 4 la Religion y al Sacerdocio, porque varias veces prudentemente se duda si aquella harina, traida por manos de gente tan extraña , como enemiga de la Religion, sea Ó no apta materia para el Sa» cramento , y Santo Sacrificio. Para evitar tales incon» venientes , pensó sabiamente , y emprendió con eficacia el Excelentisimo Señor Marqués del Villar Don Josef Pizarro, asi que entró en su Virreynato de Sanra Fé ,4 entablar sementeras de trigo en la Provincia de Santa Marta; y no solo eso, tan zeloso era de las ventajas de la Monarquía, y del bien de la Nacion, que mandó al mismo tiempo abrir nuevo camino en la Provincia de Velez para conducir las harinas del Reyno 4 Cartagena. Esto no tuvo el deseado efecto por entonces, ni despues lo ha tenido muy feliz, asi por la mortandad grande de hombres, y bestias, que hubo en la abertura de los montes, como por la aspereza y dificultades del camino; y porque algunas haTinas con la distancia que hay de Velez 4 Cartagena, y la conduccion necesaria por el rio Magdalena , y temperamento calidisimo , llegaban ya podridas á la costa. Como preveia el Señor Pizarro tas dificultades , é inconvenientes en este muevo camino llamado de :Opón , tomó con empeño el promover las labranzas de trigo en Ja Provincia de Santa Marta contigua , dire mos  pagina: 125 96 HISTORIA DE LA PROVINCIA  mos asi, por mar y tierra con la Provincia y Ciudad de Cartagena. El proyecto de su Excelencia era acertadisimo , y ventajosisimo para toda la costa , que tenia el paná mano, y para la plaza de Cartagena, que en quatro jornadas de transporte de las harinas las gozaba frescas y buenas, y no necesitaba mas de las extrangeras para socorro y sustento de los vecinos y tropa. En el modo consistia el acierto. Como la desgracía de la Provincia de Santa Marta proviene principalmente de no tener gente de brio que labre las tierras, y que amedrente singularmente Ja Nacion de los Chimilas, pensó su Excelencia en fundir 4 las faldas de La Sierra Nevada una poblacion, y mandar gente 4 poblar, y trabajar la tierra. La poblacion se Hamó la Ciudad de San Sebastian por ciertos respstos; y los fundadores fueron todos los reos y encarcelados en las Reales carceles de Santa FS , y de Tunxa. Mala raiz para brotar buen fruto. Para la conducion de tales fundadores al valle de Upár fue nombrado un valiente Aragones, Sargento en otro tiempo , escogido 4 proposito para tal empresa. Cibalmente, al volver yo de la Provincia de Santa Marta, me encontré con toda la rea tropa de fundadores en un pueblo llamado las Graduas. Vino luego el noble Cabo de la conducta 4 visitarme. Rogome por Dios y por los Santos, que fuera 4 consolar y animar aquellos pobres que venian entre cadenas, gimiendo y suspirando , llenos de pavor y miedo de Jos Indios barbaros Chimilas ,que decian estaban en aquella Provincia donde los llevaban. Dixome que él es«aba con gran rezelo de que no le sucediera alguna desgracia con ellos en el camino , segun que iban mal contentos y desesperados ; y asi me estimaria el favor de irlos 4 visitar, y 4 darles ánimo para la empresa. De mil amores condescendí : fui coa el mismo Gabo, los animé diciendoles, que yo venia de allá, que nada me habian hecho los Indios , que eran unos cobardes, que al ver un Español con el fusil en la mano,  hu pagina: 126  DE SANTA MARTA.  97 huian que ni gamos por los montes , 8c. Les propuse la amenidad y delicias de aquel pais, la fecundidad del terreno, las riquezas de aquellos cerros, y las ventajas yconveniencias que podian lograr en aquella nueva poblacion, Ellos me oían, los pobres, como un hombre venido del otro mundo, sealegraron , y consolaron mucho , y no se hartaban de darme las gracias por tan buenas nuevas, y el Cabo, llorando de contento , al ver tan fructuosa y tierna funcion , me agradeció mucho la expedicion mas militar que Apostólica. Yo prosegui mi viage para Santa Fé, donde, como debia, dí razon de todo á su Excelencia , que celebraba no menos el pánico temor de los peregrinos fundadores , que mi juvenil empresa de darles ánimo , y quitarles el miedo. Fueron por fin estos con el Caboá la Provincia sin desgracia , llegaron al valle de Upár, y 4 la nueva poblacion de San Sebastian : comenzaron 4 trabajar, pero suspirando por los ajos y cebollas que la ociosidad les brindaba en el Egypto de su derrotada vida, y en la esclavitud de las carceles, todos se huyeron, unos por un lado, otros por otro desampararon la poblicion , mostrando que no son buenos para fundadores los que por malos hubieran de estar encerrados en calabozos , y sugetados con grillos y cadenas. No me acuerdo á punto fixo quantas veces se mandaron otras conductas de la misma gente detenida en prisiones para reemplazar la falta de los primeros ; pero sucedió lo mismo ; porque la cabra siempre tira al monte, el haragan al ocio, y el malvado á sus picardias. Los Sefñores Virreyes, no teniendo otra gente que mandar, sin menoscabo de las otras antiguas poblaciones , hubisron de cesar de la empresa, y se quedaron con los buenos deseos de promover las harinas en Santa Marta, y con las ansias de que viniera de los Reynos de España alguna compañia de gente laboriosa para cultivar aquellas tierras, y de valor y brio para contener y  N : su pagina: 127 98 _ HISTORIA DE LA PROVINCIA sujetar 4 aquellos pocos Indios que infestan la Provin cía, y con sus inopinadas salidas y secretas emboscadas, quitan 4 la gente medrosa los alientos para aplicarse al trabajo,  $ IL  De estos sabios designios de los Excelentisimos Señores Virreyes se echa de ver que se juzga capaz la Provincia de Santa Marta de las sementeras de trigo, y de desterrar de la costa, y de los altares Jas ha= rimas estrangeras , abasteciendola con las propias. Y en efecto es asi, y fueron verídicos los informes que Ics prácticos y naturales de aquellos paises dieron á los Señores Virreyes, para entrar en tan util proyecto. Es cierto que no toda la Provincia franquea terrenos aptos para el efecto, pero sí gran parte de ella. Toda la falda de la Serrania de Maracaybo que mira hácia Poniente , y pertenece á Santa Marta, por espacio de va. sias jornadas ; y asi mismo toda la de la Sierra Nevada que mira hácia el Oriente , es de terreno y tempe= tamento apto para producir el trigo. A los contornos de un pueblo llamado Cucuy , de Indios Coyaymas , educcion de los Padres Capuchinos , y de los pueblos dv! Molino, y Villanueva , todos tres situados al pie de la Serranía, que divide 4 Maracaybo de la Provincia de Santa Marta , se pudieran hacer unas sementeras asombrosas; y no menos sobre el valle de Upár al pie de la Sierra Nevada , donde se fundó el mencionado pueblo de San Sebastian. He observado una cosa, y es, que la tierra y clima que es aproposito para dar la famosa yerba del Hayo, ó coca ,lo es tambien para dar el trigo. Y asi los pueblos de Soatá, y otros, que subministraban antiguamente el Hayo para el comercio en lo interior del Nuevo Reyno, son ahora tierras de trigo. Y asi esas tierras insinuadas arriba , como son 4 proposito para el Hayo, que en ellas presentemente se co gs  pagina: 128 DE SANTA MARTA. 099 ge dieran con abundancia el trigo, si se promovieran en la Provincia las sementeras. Concluyo este Discur. so con decir, que el promover la cosecha de este grano en la Provincia de Santa Marta es negocio suma” mente importante al bien de toda la costa de Tierra Firme , y al Real Erario. Lo que, baxo la capa blanca de harina, introducen los extrangeros en toda la costa, es indecible. Telas, canela, licores , cera , brocados , y tisues, y semejantes géneros , todos se cubren con harina, sea de trigo , ó sea de habas , como á veces se sospecha. Y es casi necesario el permitirlo para el sustento de Jas ciudades, y de la tropa, y para poder cele= brar el Santo Sacrificio los Sacerdotes. Todo esto se evitára con promover la cosecha del trigo en Santa Marta : ya que en toda la costa, y en todos los paises inmediatos, sumamente cálidos, no hay tierras mas á proposito para el trigo.  DISCURSO XVIII.  Del algodon de la Provincia de Santa Marta.  $. 1  Ste es un género del qual se hace poco caso, y  con todo da muchos pesos á la Provincia, y pudiera dar muchos mas. Es este fruto muy comun en todo el país, pero singularmente abunda en las tierras de los Indios Guagiros , y en la Ciudad de Ocaña. Las labores en que regnlarmete se ocupan las mugeres en Ocaña son de algodon, y las Señoras suelen entretenerse en hacer piezas de bellisimo primor, especialmente guantes de raras y primorosas hechuras. De suerte, que como en lo mas interior del Reyno, y en su Ciudad Capital, Santa Fé, corren los Algodones de las Provincias de Velez , del Socorro, y de Morcote, asi en  la costa del mar, y orillas del Magdalena corren los de N 2” : Oca pagina: 129 100 HISTORIA DE LA PROVINCIA Ocaña en sabanas, medias , camisas , toallas , y Otras pies zas semejantes, que labran en sus telares los vecinos de Ocaña. Pero los que tienen mas fama en trabajar piezas de algodon son los Indios Guagiros , no solo los christianos (que son pocos) sino tambien los barbaros. Ellos se trabajan sus mantas y vestidos á la indiana, y singularmente sus camas péndulas con mil primores, Estas camas son las que por allá llaman amáeas , y llamo yo péndulas , porque amarradas en dos árboles, ó leños, están pendientes en elayre , y asi se ya zarandeando Á su gusto el que en ellas se echa. Vieme áser la amáca como una cuna formada de algodon bien texido , pero muy ancha y larga, que afianzada bien en sus dos extremidades , de dos altos leños se mantuviera en el ayre, y se moviera 3 placer de quien reposára en ella. Es la amáca comodisima alhaja para quien viaja por aquellos paises, para quien no puede sufrir la cama , y para quien quiere dormir al fresco , y 4 su gusto. Juzgo que si se introduxera en Europa, tuviera muchos apasionados , singularmente en tiempo de verano, y en el rigor de los ardores caniculares. Las labran los Guagiros tan grandes, tan tupidas, tan finas, y tan hermosas, que no se desdeñan las personas de forma, y Señores Obispos de recibirlas, y apreciarlas como regalo exquisito. Dan estos Indios al algodon variedad de colores con tintas naturales del propio pais, que sacan de las yerbas, frutiblas , y singularmente del palo del brasil , que tienen 4 mano ; y asi salen las amásas vistosisimas , y se precian los Señores del rio de la Hacha de tenerlas para su uso, y para obsequiar con ellas 4 las personas de su mayor afecto, aun de fuera la Provincia. Ni tengo por juicio temerario el pensar que los extrangeros, que tienen mucho trato con esta Nacion de los Guagiros , se llevan 4 sus Colonias porcion de estas amácas para dormir al fresco en medio de los calores excesivos de sus Islas. Mas esto no es cosa de mayor consideracion , si com las amácas no van cn pagina: 130 DE SANTA MARTA. Tor envueltos tambien los quintales de algodon, el palo del brasil, las perlas. Sea lo que fuere de esto, basta 2 mi intento haber dado al público la noticia de los sitios donde se trabajan los algodones , y el haber mostado casi toda la Provincia de terreno apto para dar ese fruto , 4 quien con el sudor de su rostro se aplique 4 cultivarlo. Quiero añadir , que 4 mas de las labores insinuadas de algodon, se fabrican en el Reyno, y en la Provincia de Santa Marta , singularmente en Ocaña, otras dos especies de mayor comercio. La una es de las ruanas , la otra de los sobretoldos , ó tiendas de campaña. La ruana, vestido poco conocido, y' nada usado en los Reynos de Europa, viene 4 ser en su' forma como una casulla , Ó dalmática, pero un poco mas abierta de delante, y de las espaldas : se mete sobre el otro vestido por la cabeza , y se extiende por los brazos lo bastante para tenerlos cubiertos si uno quiere , pero al mismo tiempo sueltos y libres. Unas son propiamente de viage y para montar á caballo, singularmente por tierras llanas, y países cálidos. Otras hay que sirven 4 gente del campo, y á los pobres , como Ja capa en España, y para reparar de los aguaceros. No hablo de estas, que regularmente son de lana, Vamos 4 las de viage, estas son de algodon , y si son apreciadas las que se labran en la Provincia de Velez, y jurisdiccion del Socorro, no lo son menos las que se fabrican en Ocaña finisimas. En tierras y tiempo de calores , todo el mundo , hombres y mugeres , campesinos , que allá Jlaman Orejones, Caballeros seglares, y Eclesiásticos , todos van á caballo con su ruana de algodon blanca y hermosa: solo que tal qual la lleva bordada de seda de varios colores, como una que vi de un Ilustrisimo Señor Obispo. Dicen, y en efecto sg experimenta asi, que tempera mucho el calor, y repara de los rayos del sol el Cuerpo , porque no se pega 4 él, y por otra parte el color blanco , segun dicen , rechaza ,Ó tempera los ardores del sol. Lo cierto es, que para andar uno 4 ca ba pagina: 131 102 HISTORIA DE LA PROVINCIA  “ballo expedito, y ligero , y para correr aquellas vastas y abiertas campañas, 4 Jos vivos rayos del sol, sin que sienta rescaldarse el cuerpo , no hay mejor capa que una ruana. No da fastidio, niabruma , ni pesa como la capa, sea de aguas, 'Ó de serenidad el tiempo. Por eso en viages contra los aguaceros ,,se leva ruana de lana : contra los ardores del sol , se lleva la ruana de algodon. A los que de los Reynos de Europa pasamos á la América nos choca mucho á primera vista, y hiere la fantasia uña ruana ; mas despues, conociendo la utilidad y comodidad de ella, mos hacemos 4 su uso, como los de el pais, y creo que si alguno en España comenzára á salir montado 3 caballo con su bella, y pulida ruana , labrada á gusto del ginete, no dexaria de tener quien le siguiera los pasos. Pero dexemos las rua= mas, y vamos á las tiendas de campaña, y velas de navio.  Esta noticia previa es importante para lo que he= mos de decir en otro discurso. Basta por ahora decir que la Provincia de Santa Marta no tuviera necesidad de hacer traher de afuera piezas de tela de algodon, si se tratára,Ó de hacer tiendas de campaña, ó de dar cumplidas velas á navios, aunque fueran de alto bordo. Presentemente se fabrican para el uso de navegantes, y de viageres de tierra, piezas de algodon , que sir» ven propiamente de tiendas para ranchar en las playas y montes, para cubrir, y reparar las camas de las inclemencias de los aguaceros , y de los ardientes “rayos del sol. Y de las mismas se pudieran hacer las velas quanto grandes se quisieran para los navios si llegára el tiempo de establecerse un hastillero , Ó'arsenal , para fabricarlos en el puerto mismo de Santa Marta, co» modisimo para tal efecto , como despues veremos.  1  DIS pagina: 132 DE SANTA MARTA. 103 DISCURSO XIX.  De la concha fina de Tortuga ,y madre Perla de Santa Marta.  $. L  O es tan despreciable este ramo de la concha,  y de la madre Perla, que debamos pasarlo en silencio. Como hay en la Provincia de Santa Marta la pesca de las Perlas , segun queda dicho ; asi hay la abundante pesca de las Tortugas. De una , y Otra pesca quedan las conchas para el comercio. La pesca de las tortugas , ordinariamente se hace en aquel trecho de la costa de mar que corre desde Santa Marta al rio de la Hacha. Alli vi yo las reliquias y vestigios de la pes» ca. Al salir de un bosquecito vi, como un exército derrotado , tendidos por la playa innumerables cuerpos sin vida, postrados y confundidos entre las arenas , bultos inmobles, tal qual en la campaña sucede , dada una sangrienta batalla. A lo lexos se veia como una garita, sefugio de centinelas que velaban sobre la playa. Pregunté solícito : ¿qué era aquello que veian mis ojos, y no llegaba á entender la mente poco experta en semejantes encuentros? Entonces los conductores del viage , sonriendose , me descifraron el mysterio. Los bultos postrados en las arenas son de tortugas, y la que parece garita, es una casita de paja donde se esconden los pescadores, centinelas de noche , que velan sobre la playa, y hacen la atalaya á las tortugas , que con la luna salen Á respirar ayre mas fresco, y á deponer sus huevos entre las arenas. Esto sucede en Ciertos meses del año, en tiempo seco quando despejado el cielo (hermoso singularmente en aquella costa) la clara luna ilumina la noche. Sabiendo ya los pescadores el tiempo propio, forman su garita de paja, que les sirye  pagina: 133 104 HISTORIA DE LA PROVINCIA ve de reparo ; en ella se ocultan, y estan con gran silencio observando quando vienen saliendo del mar las tortugas, y como en la larga mal ordenada procesion, se van dilatando por la playa, buscando cada uni con lento paso su puesto donde pararse, y su blando sitio para deponer los huevos , y dexarlos cubiertos de arena al unico fomento del sol, que batiendo libremente en aquellas playas, con su ardiente calor vivifique aquellos anfibios. Asi que ven las atalayas esparcido, y dividido sobre la playa el numeroso exército de tortugas, salen de su garita, y sin armas, sin mas arte, ni mas crueldad que la de voltear las tortugas, dexan la arenosa campaña sembrada de cuerpos vivos, pero inmobles, y los despojos sobre la playa, seguros para recogerlos 4 su salvo quando amanezca la aurora. Asi van" los pescadores repitiendo por varias noches la pesca, hasta que satisfechos de su buena fortuna, vuelven á sus casas, como vencedores, ricos de preciosos despojos, y coronados de trofeos que les grangeó la victoria.  $. IL  Los despojos de las tortugas que quedan á los pes» cadores son el cuerpo y el vestido ; la pulpa, sea carne,Ó pescado, y la concha que la cubre. De la pulpa,si nose la comen los aficionados, sican manteca y aceyte, y uno y otro sirve al uso de la cocina, y fimilia. Y el aceyte se aplica tambien para las lamparas de las Iglesias. Pero lo que mas se aprecia de estas tortugas de mar es la concha que en la América llaman Carey, y porque no es la de todas igualmente fina, trasparente , y hermosa, no se aprovecha toda. Los pescadores acabada la pesca , van escogiendo las conchas mejores, y dexan las otras enteras , como desperdicios en la misma playa. Y asi , las que yo vien gran número tendidas sobre la arena, eran el descarte que habian desperdiciado los pescadores ; pero como son  muy  pagina: 134 DE SANTA MARTA. 105 muy grandes, parecian tantos cadáveres de hombres botados del mar, óÓ muertos en la campaña. En los paises abundantes de un género , son desechos y desperdicios , los que fueran muy apreciados si se lleváran á partes en que se carece de ellos; y asi juzgo, que aquellas tortugas desechadas en la playa por los pescadores , fueran muy estimadas en Europa; y bien pu= lidas, y labradas, sirvieran, 4 poca diferencia , como las mas finas para diversas labores que hacen los Ebanistas. Yo las reconocí , y observé, y me parecieron tan buenas en su fondo, en sus vetas, Ó manchas naturales , como las otras mas escogidas. Verdad es, que no entiendo yo tanto de eso como los prácticos del pais, y los peritos artífices ; pero juzgo que la industria, la paciencia, la diversidad , y fineza de instrumentos de los oficiales de Europa, supliera lo que de bondad y fondo puede faltar á las conchas que se desechan en las playas de la América , por tener á mano abundancia de mejores. Y en efecto, yo ho creo que esas conchas desechadas en la ribera del mar, alli se queden para ser enterradas, Ó para formar montes de tormgas , que con la multiplicación de todos los años debian ya ser muchos, y muy elevados. Tales montes no se ven; tales sepulcros no los hay ; algun bergantin , Ó paquebotr debe haber, que visite aquellas playas, y Cargue, con otros géneros escogidos , aquellas conchas desechadas , con la presunta : que bona derelicta sunt primi capientis. Quizas varias hermosas labores corren por Europa estimadas por de concha la mas fina, y no son sino de la concha desechada.  $. TIL  La concha de Tortuga de Santa Marta corre, y se distribuye por todo el Nuevo Reyno , Popayan y Quiro. Y se fabrican en varias partes exquisitas lubores de ella, como caxetas , sastillas de cortar papel , marcos pa ra  pagina: 135 106 HISTORIA DE LA PROVINCIA  ya las pinturas, atriles, y otras semejantes alhajas, Ó paya el uso de las casas, Ó para el culto de Dios. Sobre todas es digna de particular mencion la fábrica magnífica de la Capilla llamada del Sagrario, contigua á la misma Catedral Iglesia de Santa Fé de Bogotá. El altar de ella, que propiamente es el Sagrario donde está siempre depositado el Santisimo Sacramento , es todo de concha. Es tan alto, que pasa su cumbre de la cornisa misma de la cupula ó media naranja, que está elevada sobre el centro de la capilla : es ochavado, con la particularidad, que en la circunferencia tiene ocho mesas, y en cada una se celebra el Santo Sacrificio, y se logra ver de cada uno el Santisimo quando está expuesto en el fondo del mismo Sagrario. Su hechura es de bellisimo diseño ,4 ocho caras, con ocho arquitos sobre las ocho mesas del altar, con muchas, y bien distribuidas columnas, chapitel, y cupula, y todo de concha labrada con exquisito primor , y de concha que subministró la Provincia de Santa Marta al bienhechor insigne de la Capilla, que fabricó tal Sagrario para mayor decencia , y honor del Señor Sacramentado. Y este zelosisimo bienhechor fue de la nobilisima familia de Vergara, una de las principales de Santa Fé ,á4 cuya devocion, piedad y zelo, está aun entregada la Capilla ; y presentemente con esmero grandisimo , con edificacion y exemplo de Santa Fé, cuyda de ella, como por derecho hereditario el Señor D. Francisco de Vergara y de Velez, Regente de la Real Contaduria de la misma Ciudad. Tan bella, tan devota, tan magnífica fábrica ha dado al Nuevo Reyno la concha fina de Santa Marta , que atendida la materia de la preciosa concha, la circunferencia tan grande, el primor exquisito , y diversidad de labores , todas de concha, podemos muy bien repetir : Non est factum tale opus in universa terra.  $. IV.  pagina: 136 DE SANTA MARTA. 107 $. IV.  En la concha de tortuga se engasta hermosamente la concha de la Perla. Esta concha se llama comunmente madre Perla, porque en ella se encierra , Ó se cria el pescadito , que es la ostra, y en la pulpa de ésta se forma , y crece la Perla; y asi viene 4 ser como madre de la ostra, y de la Perla. El pececillo se come, la Perla se reserva, y la concha se recoge ,Ó se bota, y dexa sobre las arenas como desperdicio. Como la playa del mar, desde Santa Marta hasta el rio de la Hacha, es el largo sitio donde se recoge la concha de tortuga, asi la playa que desde el rio de la Hacha se extiende por la tierra de los Indios Guagiros hdcia la Bahia Honda, y Cabo de la Vela, es el de la madre Perla. Esta por la parte de dentro singularmente tiene como una capita blanca , del color casi mismo de la Perla; y uno y otro es natural que provenga deal. gun sutil licor excrementicio del pececito. Licor, que como se extiende por la interior superficie de la concha, se coagula Ó condensa poco á poco en sus entrañas por diversas causas naturales, y llega 4 formarse Perla. Como hablamos ya de la pesca de las perlas, y de otras circunstancias que convienen tambien á la madre Perla, y todo el mundo sabe el uso de ésta, y quan hermoso sale el engaste de ella con la concha de tortuga, no quiero' fastidiar mas al lector en esta materia para entretenerlo en cosa menos notoria, y mas importante.  O» DIS pagina: 137 108 HISTORIA DE LA PROVINCIA DISCURSO XX.  Del tabaco, sal, baynilla, leños preciosos , resinas, y balsamos de la Provincia Ae Santa Marsa.  $. L  O quiero son molestia de mi lector detenerme en estos ramos de comercio , porque ya se sabe que  los unos son propios, y comunes de tierras calidas en la América, otros de tierras templadas , y otros finalmente , de los terrenos situados , 4 en la costa del mar, Ó sobre las márgenes de los rios, ó junto las dilatadas cienegas , que se forman de las aguas del mar, de los rios, Ó de propios manantiales. La Provincia de Santa Marta tiene de todo lo dicho : y asi goza la felicidad de poder dar á todos estos géneros. Puede dar el tabaco en toda la orilla del rio Grande Magdalena, que por unas setenta leguas baña la Provincia de Santa Marta. Y como hay algunos tabacales presentemente fundados en aquellas margenes del rio , pudiera haber á millares; si,Ó la Provincia fuera mas poblada ,ó la gente no fuera tan desidiosa, y aplicada á otros ramos de menos sudor de rostro, óÓ mo estuviera tan apoderada del panico terror de los ladios Chimilas , cuyas emboscadas , presentadas no mas 4 la fantasia de los vecinos , les quitan los alientos para cultivar aquellas tierras. En la otra banda del rio, que pertenece 4 la Provincia de Cartagena , á la de los Remedios, 4 la de Mariquita, y 4 la de Neyba, hay tabacales inumerables, y solo un triste miserable pueblo llamado Ambalema basta 4 dar abasto de tabaco 4 muchos pueblos. ¿Con quánta mayor abundancia pudiera la Provincia de Santa Marta abastecer 4 otras muchas en solas las orillas del Magdalena? Mas no solo en estas tierras  pagina: 138 DE SANTA MARTA. 109 ras puede dar este fruto , sino en otras muchas que son del mismo temperamento. De suerte, que como no tiene en este ramo que envidiar á otras Provincias la de Santa Marta, asi tambien 4 ninguna cede la ven= taja de poder abastecer pueblos enteros , y cargar maves de tan estimado género.  $. IL  Vamos 4 la sal : no hay mas que leer Encyclopedias Francesas, y Gazeteros Americanos , que vinieron de Inglaterra para entender la abundancia de sal que hay en la Provincia de Santa Marta. Tengo por ocioso trasladar, y repetir las palabras de unos, y otros : pues yo no vengo tanto á decir de la Provincia lo que otros han dicho, quanto lo que yo he visto. El que no quisiere creerme , vaya por las letras correspon= dientes registrando esos Diccionarios , y verá si lo que yo afirmo en este punto confronta con lo que en ellos se escribe. Abunda la sal en la Ciudad de Santa Marta, y en la del rio de la Hacha. San Hilario, que no habia visto las famosas salinus de Cardona en el Prin= cipado de Cataluña , ni las celebradas de Cipaquira en el Nuevo Reyno, unas y otras de tierra dentro, y situadas sobre elevadas colinas , dixo lo que juzgaba : sal, ut arbitror , terre nullum est. Que no había sal de tierra : lo mismo puedo decir yo , hablando de la Provincia de SaBrta Marta. Salina, óÓ mineral de sal en la tierra, no la hay, por mas que la supongan unos, y afirmen otros Encyclopedistas. Como este no es génezo para lucro del comercio de Europa, abundante de sales, poco les importa á los extrangeros dexar correr la pluma en semejantes rasgos. Mas yo digo que en el giro de toda la Provincia, ni he visto, ni oido sas linas de tierra. Con todo eso se recoge mucha sal en el rio de la Hacha, y en Santa Marta, porque de la agua del mar, con el debido cuidado , y beneficio, la  sa pagina: 139 110 HISTORIA DE LA PROVINCIA sacan los vécinos de estas Ciudades. Y me parece aun que el comercio mas fuerte de la sal está en el pueblo llamado la Sienega,á seis leguas de la Ciudad de Santa Marta, y no en esta misma Ciudad. Como el dicho pueblo es una península fundada entre una laguna, y el mar mismo, tiene la comodidad , y ventaJa de sacar la sal de un lado y otro, del mar, y de la laguna, cuya agua es saluda por estremo. Y en este género principalmente tiene su comercio este pueblo compuesto de Negros, Zambos, y Mestizos. Los de la Villa de Mompox, y otros que habitan en una y otra orilla del Magdalena, por un brazo que echa este rio (entre otros) 4 esas lagunas, entran en ellas, que son tres, y las atraviesan navegando hasta el pueblo dicho de la Sienega. Alli venden unos géneros 4 aquella pobre gente, y dexan otros para los vecinos de Santa Marta, y se vuelven con las canoas cargadas de sal para la provision de sus tierras. Y esta es la sal, que puede acreditar singularmente de muy abundante de sal la Provincia de Santa Marta, como la describen los mismos Encyclopedistas extrangeros. Por fin, mo es poca ventaja de la Provincia tener la sal tand ma no para sí, y en tanta abundancia, que pueda subminiscrarla 4 otras tierras.  $. TIL  Vamos ahora tras de la suavisima Pagancia de la baynilla. Este género tan estimado en Europa, y singularmente en Italia, donde se vende casi al peso del oro, póco;, ó.mada se ve ni se busca en la Provincia de Santa Marta ; mas yo juzgo que hay montes enteros de ella. Hay dos especies de baynilla ; á la una llaman de Bejuguillo, 4 la otra, baynilla de Platanillo. La mas preciosa y estimada por la suavidad de su olor y gusta,es la de Bejuquillo. Y en efecto, merece ser estimada , porque en todo es finisima , aun en el tacto  y  pagina: 140 DE SANTA MARTA. rrr  color. La otra, llamada de Platanillo, es de inferior calidad ; pero es tambien aromática, de buen gusto, y fragancia , y se aplica á los usos mismos de la otra. El que no fuere muy práctico, y de sentidos muy vivos, no conocerá diferencia entre la una y la otra : sino que la Bejuquillo es chiquita, la Otra mas grande. El termino de Baynilla es diminutivo de Bayna, nombre general, que conviene realmente 4 muchos frutos, que los árboles, como los algarrobos, y varias plantas, como las de habus , y bisaltos producen en baynas. Pero este término general se ha aplicado con diminutivo á este fruto, porque á los primeros Españoles , al ver aquellas baynas chiquitas no se les ofreció otra expresion mas viva y distintiva de otros frutos, sino la de baynilla , O baynica , como todavia la llaman otros. La de Bejuquillo lamase asi, porque realmente es fruto de un bejuco cuyas ramas son mas delgadas, y cuyo tronco es menos grueso que el tronco y ramas de otros bejucos. En la América llamase bejuco una cierta planta que se dobla y enrosca tambien 4 manera de yedra por los árboles inmediatos ¿ pero es mas dura y grueso regularmente el bejuco que la yedra, que tambien se cria en aquellos paises. La otra baynilla mas larga y gruesa, es de una especie de arbolito, ó junco llamado Platanillo: una , y otra planta se cria en tierras humedas, como son las orillas de los rios grandes y lagunas. Y asi en los contornos de la laguna, y Ciudad de Maracaybo fundada sobre ella, hay gran abundancia de baynilla. Y de aqui arguyo que la misma debe de haber en la Provincia de Santa Marta , contigua 4 la de Maracaybo , y del mismo temperamento, en todas las márgenes del Magdalena, y en toda la costa que confina con Ja de Maracaybo. Yo de propia vista no puedo asegurar otra cosa, sino que navegando por las lagunas que hay desde el Magdalena hasta el pueblo de la Sienega , vi, puedo decir, montes de bejucos , que se extienden desde la orilla de las dichas la.  pagina: 141 112 . HISTORIA DE LA PROVINCIA lagunas , hasta la playa del mar; y como el clima, y terreno es tal qual el de Maracaybo , propio y 4 pro» posito para la baynilla, juzgo que deben aquellos be: jucos producir mucha : mas como nadie se toma el gusto de entrar en aquellos montes, y registrar con cu. siosidad los bejucales , alli creo que se queda la baynila para pasto de las hormigas, y paxaros. Tambien es creible haya mucha en los montes situados sobre las orillas de muchos rios , que corren entre la Ciudad de Santa Marta, y la de el rio de la Hacha, y en las tiersas de los Guagiros confinantes con la Ciudad , y laguna de Maracaybo. La uniformidad del clima, del terreno , y de la situacion de los montes , de los árboles, y bejucos de la Provincia de Santa Marta, con la de Maracaybo , y de otros paises abundantes de baynilla,como son los Llinos de Mera, y Casanare , me hacen creer, que no hay menos baynilla en la Provincia de Santa Marta, que en esas otras nombradas. Es cierto que la baynilla es reputada por calida en el Nuevo Reyno, y como en la mayor parte predomina el temperamento tambien calido, no se hace gran uso de ella; pero no tan poco, que muchas personas de buen gusto no la metan en el chocolate; como este en aquellos paises se labra 4 millares, de suerte que el millar de chocolate es de quatro 4 cinco libras, se mete poquisima, y solo lo que basta para darle una punta del suave gusto, y olor de la baynilla. Otros usan meter una baynilla , Ó mas, en el caxon, Ó alacena donde guardan la ropa blanca, ó el chocolate labrado ; y esto basta para que tome este el gusto y fragancia de la baymilla, sin exponerse quien asi lo toma, 4 los efectos nocivos, que pudiera acarreará la salud género tan calido. Lo que dice en su historia el Señor D. Felipe Gili, que en Orinoco los Españoles la tienen en concépto de que hace volver éticos 4 los que la usan, juzgo que es un mero juicio de aquellas gentes, que ciertamente en ninguno han experimentado tal efecto.  Y  pagina: 142 DE SANTA MARTA. 113 Y creo que ni en la América , ni en Europa habrá muerto jamas persona declarada tisica , Ó etica por haber usado la baynilla. Otros géneros aromáticos se usan en mas crecida dosis y mas freqúentemente , tanto en América quanto en Europa , que son mas eficaces 4 acarrear esa enfermedad , que la baynilla, cuyo uso en todas partes es siempre escasisimo por varios motivos. Ni se le reconoce 4 la baynilla otras calidades sobresalientes sino la suavidad del olor, el buen gusto, y el ser ardiente como la canela, la pimienta , clavo , y otras especies aromáticas mas faciles 4 causar inflamaciones internas , fuxiones , dolores de gota, y otros que Ja tisis, Por fin, juzgo que como las citadas especies tomadas con exceso pueden dañar 4 la salud ; asi mismo digo, que puede la baynilla : pero usadas con la debida moderacion , y segun la complexion de cada qual, unas, y otras no dañan. Y si, como no es efecto particular, y característico de la canela, y de los otros aromas 0casionar la tisis, tampoco lo es de la baynilla.  $. IV.  En orden 4 balsamos, resinas, y leños estimabilisimos de la Provincia de Santa Marta, pudiera decir mucho ,como tambien sobre la canela, y pimienta, páxaros hermosisimos , animales comestibles, y fieras de los montes , caymanes , Ó cocodrillos , abundancia de peces en los rios, y otras muchas cosas : pero no quiero entretenerme en estas curiosidades por ahora; porque mi intento no es divertir 4 los curiosos con noticias singulares, pero infructuosas, y poco eficaces para promover la poblacion , el cultivo y fomento de la Provincia, Á mas de eso , contemplo ya al público aburrido, y fastidiado con semejantes noticias de la América, que por tan repetidas, y replicadas en tantas historias , singularmente del Orinoco, ya no son raras, ni singulares , sino tan comunes como los viages de la  P . Amé:  pagina: 143 114 HISTORIA DE LA PROVINCIA América. Y juzgo, que 4 mi intento basta decir, qué quanto de precioso, ó estimable, el Señor Abate Gili, y otros nos cuentan como por cosas raras del rio Orinoco , y de sus playas y montes que baña, tanto , con toda verdad , pueden creer , que se halla en el rio Gran. de Magdalena, y tierras adyacentes , y por consiguiente en la Provincia de Santa Marta, como mas clara. mente demostraré en la Geografica descripcion del Magdalena , que separadamente presentaré al público por remate y complemento de esta obrita. No obstante, diré alguna cosa que pueda conciliar mayor aprecio 4 la Provincia, y servir al público para comun utilidad.  El árbol de pimienta lo vi en uno de los montes de Ocaña , y me acuerdo que pagó amargamente su curiosidad un Caballero Gallego , que desde el caballo andaba divirtiendose en cortar hojitas de los árboles, y saboreandose en mascarlas ; pues sin conocer el 4rbol, tiró de él una hojita, metiosela en la boca, y probó luego ser de pimienta. Y como este habria muchos otros en aquellos montes espesisimos , y de clima templado. Las resinas , y balsamos las veia por los montes del valle de Up4r chorrear de varios árboles, en cuyo tronco se divisaba el corte que les habian hecho para que destilára el balsamo ,Ó bien de si echa. ban fuera los árboles el balsamo, Ó la resina por alguna hendidura que la misma naturaleza habia abierto. De los árboles, ó leños excelentes para labrar primorosas obras de iglesias , sacristias, y Cas25, y aun para fábricas de navios, y árboles altisimos , hablaré en el discurso particular del puerto, y arsenal de Santa Marta. Solo daré aqui noticia de un árbol particular , que ni vi en otra Provincia , ni oí jamas que lo hubiera. Este es el Tanané. La madera es de color morado lo mas, pero tiene varias manchas, Ó vetas de otros be= Misimos colores. Vi trabajada de este leño una alacena grande para conservar los libros , y aseguro que era pieza hermosisima. Era de buen gusto el Italiano que la hizo labrar. Y  pagina: 144 DE SANTA MARTA. 115 Y ya que ha ocurrido hablar de esta pieza labrada al gusto Italiano , quiero añadir, algo sobre ptra mejor sin comparacion que en mi tiempo, y dsmora en Roma, se ha labrado para la nueva sacristía de San Padro , fabricada con la magnificencia digna del presente reynante N. SS, P. Pio VI. Habia sonado mucho en esta hermosa Ciudad , que se estaba labrando una caxonería para la sacristia de maderas exquisitas , mandadas aca de la piisima Reyna de Portugal para el efecto, 4 insinuacion de su Santidad. Abriose en visperas de San Pedro la nueva sacristia , concluida , y hermoseada con mil primores. Entré, como todos , 4 verla, y reconocí la caxoneria , que verdaderamente es pulida y hermosa á maravilla, Observé la madera, y conocí, que entran en la labor, bien repartidas , tres especies de leño. El uno es el Palo del Brasil, el otro es el Amarillo, ó Narangillo , y el otro Caoba ; leños todos preciosos. Mas para instruccion de algun Italiano , ó Romano, si por contingencia esta obrita diere en sus minos, he de decir, que no era menester que del Brasil, y Lisboa se hicieran venir tales maderas, ni que en Roma sonára tanto, y como cosa rara, y privativa de Portugal se celebrára la venida de tales leños. Todos estos , y otros preciosos son comunes en las primeras tierras y puertos de los dominios del Rey de España; y si como se ofreció labrar la caxoneria de Sin Pedro se ofrece labrar otra para San Pablo, ó para Santiago de los Españoles , sepan los Ttalianos que no es menester acudir á Lisboa. Madrid , y Cadiz , y Cartagena de Levante están mas cerca de Roma, y la Isla Española, y la Habana , y Cartagena , y Santa Marta, mas vecinas á Europa que el Brasil. Alabo el devotisimo , y magnífico proyecto de su Santidad ; alabo la piedad y desempeño real de Ja Fidelisima Reyna de Portugal ; pero desengaño el vulgo de la Italia , que por eir celebrar maderas de Portugal, piensa que no hay otras en el mundo iguales. Su Santidad es libre para Pa pe pagina: 145 116 . HISTORIA DE LA PROVINCIA pedir 4 las cortes lo que fuere de su gusto, con el seguro de que será complacido ; pero no es prueba que las otras carezcan de lo que una se sirve mandarle, Acabo con la canela para dar mas copiosa luz al púe blico de la que ha dado el Señor Abate Gili (1) en este punto. Dice una cosa indubitable , y omite otra certisima sobre la canela. Dice , que no habla de la canela Asiatica que se trae á Europa de las Islas Molucas , de Ceylan , y de otras partes. Porque esa canela, por quanto él sabe, no la hay en América. Y eso es indubitable que la canela Asiarica , y traida de Ceylan, y de las Molucas, no se produce en la América ; pues en esta solamente se cria y se coje canela Americana , que no puede ser Asiatica, no siendo producida en la Asia. Omite otra cosa certisima, y es, que en la América, no solo en rio Negro, ni solo en Orinoco , sino en el centro mismo del Nuevo Reyno, y en otras Provincias, y en la gran Provincia del Quito, llamada Canelos, en la otra de Quixos, v en la de Moxos, se halla en abunduncia la canela, Y con decir eso, no se daba á entender que el pais donde se ha hallado la primera canela Americana es el rio Negro, y el Orinoco. Digase en horabuena , que esta especie aromática, conocida ya , y descubierta en varias partes del Nuevo Reyno, se descubrió tambien despues de los años de 46, Ó 47 del corriente siglo en el Orinoco , ó en el rio Negro. Pero no vengan á dar ¿entender al público,como por rara maravilla del Orinoco ,que no habiendo canela Asiatica en la América , sin embargo en el rio Negro se halla cierta especie de canela Américana,á la qual luego se le da el nombre de Canela Orinoquese. Luego saldrá un Diccionario Francés, ó Inglés de Agricultura , Ó Mercantil, y en la palabra canela meterá , y celebrará la canela Orinoquesa por aro    (1) Lib. 4 C, IV.  pagina: 146 DE SANTA MARTA. 117 aroma particular del Orinoco , que es capaz de formar una novisima especia, y levantarse con el título de canela de la América , y pensarán los aplicados 4 Diccionarios, que es el Orinoco otro Ceylan de la canela Americana , y otras Molucas del Occidente abundantes de canela, que no sea .4siatica. No solo en las insi» nuadas Provincias del Quito, sino en la Provincia de Velez en las jurisdicciones del Socorro, de Oyva, de Chalalá ,Stc, que estan en el centro del Nuevo Reyno de Granada, y aun en la riguisima Provincia de Antioquia es viejisima ya la canela. Es verdad que siendo de la Amé. rica, nunca será Asiatica, y siendo del Nuevo Reyno de Granada, nunca será de las Molucas , ni de Ceylan, ' sino del Occidente ,Ó Americana. Pero ella es canela, y tiene el olor,el color, y sabor de canela. Es verdad que no es ella tan suave al gusto, y que es algo amarga , pero á decir lo que siento, juzgo que realmente es de las mismas virtudes, y de Ja misma especie de canela, que la del Oriente; mas,óÓ no le saben dar , Ó no cuidan de darle algun beneficio para quitarle lo amargo , y aspero que tiene. Se me hace muy verosimil , que si los que la manejan fueran extrangeros , á golpe de beneficio, é ingenios la hicieran pasar por canela de Ceylan. He tenido mucha de esta en mis manos, y se que semejante canela sirve muy bien á los boticarips , con otros ingredientes para suplir el cinamomo, ó canela Asiatica. Perdonese esta digresion hecha aposta para informar al público de la verdad pura y entera. Y concluyamos con la canela de Santa Marta. Yo nola he visto , pero creo que la haya en los mon= tes de Ocaña , donde reyna el mismo temperamento de Velez, y de otras partes donde se produce, como dixe arriba. Pero la gente no se entretiene en buscar. la porque hay en la Provincia otros generosá la vista, y 4 las manos, de mayor comercio. He visto á las orillas del Magdalena el arbol de la Casia, Mamada allá CañaFistola. He visto el hermoso y frondosisimo ar bol  pagina: 147 118: HISTORIA DE LA PROVINCIA  bol de Tamarindos , he visto el del Sen , y apenas se hace caso de tan apreciables, y medicinales frutos. Solo para las urgentes necesidades se buscan, 4 excepcion de los Tamarindos, de los quales suelen proveerse algunas personas de buen gusto para hacer botijuelas de conserva, Ó para su uso propio ,óÓ para mandar de regalo áSanta Fé, y Carragena. No sabiendo dar 4 la canela el debido beneficio, no está 4 cuenta el buscarla, y asi se queda en los montes como otros frutos muy preciosos. Mas aunque faltára en la Provincia de Santa Marta este género aromático , le bastan para hacerla apreciable los ramos mas abundantes de comercio, que en esta primera parte quedan expuestos. Ni me hubiera entretenido en aromas, ni en balsamos, si la ocasion no me los hubiera traido 4 las manos; y no los hubiera considerado algo conducentes tambien para atraher con la suavidad de su olor á la poblacion y cultivo de aquella Provincia, que con tanta riqueza, gime ocupada, y tiranizada de la barbarie de las Naciones de Indios, como vengo 4 demostrar en la segunda parte,     DIS pagina: 148 DE SANTA MARTA. 119  900 OOODOANIROSDOSOLODOSODLO ARNO ODOSADA  DISCURSOS PRELIMINARES A LA SEGUNDA PARTE. DISCURSO L  ue la destruccion de las Poblaciones Fadianas de la costa de Tierra Firme no debe atribuirse á los Españoles , sino á los extrangeros.  $. L  OS motivos ultimamente me han hecho resol ver 4 tratar en dos Discursos Preliminares este punto. El primero es este, Convidado yo,en Italia, á visitar á un cierto Abate Jtaliano, tan famoso por su literatura, que se llamaba por antonomasia el Literato de la Ciudad, recibí de su muy cortés afubilidad el honor de que me introduxera en su gran libreria, surtida de libros tan escogidos en erudicion , y doctrina, como pulidos en su enquadernacion ; ya 4 la Italiana, ya 4 la Francesa , ya 4 la Inglesa. Fueme mostrando varias obras , y libros , selectos todos. Mas despues me dixo : ahora le quiero mostrar á usted un libro singularisimo , que aprecio yo sobre todos los demas : (supongo que exceptuaria la Sagrada Escritura.) Y abriendo un escaparate sacóme el libro de Fray Bartolomé de las Casas, tan sangriento contra los Españoles sobre las crueldades executadas con los Indios. Alabó tanto el libro , exageró con tales expresiones la sinceridad, y erudicion del autor que me quedé sorprendido de su  pagina: 149 120 HISTORIA DE LA PROVINCIA  su gusto tan extraño , y ostigado sumamente al ver la nacional antipatia, que no se por qué natural , Ó' preternatural influencia domina en el pecho de extrangeros contra la Nacion Española. Le parecia al Literato Italiano tener un potosi en aquel libro, ó un retrato de Mosaico el mas fino de toda nuestra Nacion. Este casito desde entonces maxet alta mente ropostun ; y hace su efecto ahora. El otro motivo es este general : muchos libros extrangeros , fundados en las relaciones del Ilustrisimo Fray Bartolomé de las Casas, han salido 4 luz en este siglo iluminado, en los quales se pretende hacer evidente la barbaridad, y crueldad de la Nacion Española en las conquistas y tratamientos de las Naciones Americanas. Con tan feo borron vienen á tiznar el explendor de nuestra nacion forasteras gen* tes , despues que se chupan clandestinamente los oros, la plata, y los génsros mas preciosos de ella. Paciencia: esta es desgracia, Ó mejor diré fortuna de España, padecer siempre, y oir á quien le tiene envidia. A vindicar la Nacion Española de tantas imposturas han salido varios nacionales. Quien por una via, quien por otra, se esfuerza cada uno 4 reintegrar el credito, y defender el honor de su amada patria, rechazando las negras calumnias que se le imponen , y escusando de varios modos los excesos que se le atribuyen. Entre otras cosas se atribuye ¿la Nacion Española la destruccion de tantas Naciones, y ruina de innumerables pueblos de Indios en una y otra América, Yo no quiero salir de mi asunto, ni vaguear fuera del Nuevo Reyno, que me tocó en suerte para habitarlo , ni apartar= me de mi recinto de Santa Marta sin necesidad. Cada uno defienda su flanco , y rechace al contrario en la. trinchera que le toca. Como es arrojo contra la prudencia meterse á combatir con todas las gentes extrangeras de por junto ; sino que es menester ir por partes non poseris omnes simul: asi es negocio muy largo y laborioso rechazar la barbarie que se nos imputa en  am pagina: 150 DE SANTA MARTA. 12Y  ambas Áméricas, y con todas las Naciones Indiamas. * Vamos tambien por partes. Yo procuraré echarla de Santa Marta, y de aquella costa de Tierra Firme, desde el Rio Grande Magdalena, hasta el Orinoco inclusivamente , y esto tan clara, como brevemente. Otros la han disipado,ó procurarán echarla de otras regiones , £n las quales no puedo yo por ahora divertirme. Vengo 4mi asunto , y me ciño en dos solas proposiciones para demostrar á quien debe atribuirse la ruima de las poblaciones , y Naciones Indiamas , asi de la Provincia de Santa Marta , como de otras de Tierra Firme. La primera es : Que los excesos cometidos por algunos particulares no deben. atribuirse 4 toda la nacion, si ésta, óna los fomenta, óÓ los reprueba positivamertte, Sea la segunda : Que entonces muestra la Nacion no fomentar, antes bien reprobar los excesos de parti culaves, quando , $ en sus principios los ataja, 0 los castiga, 0 con severas leyes, emanadas del Príncipe, del Gobierno , ó Consejo de la Nacion, severamente los pro hibe para en adelante. Parece que por ser tan claros no necesitan de prueba estos principios politicofilósofos. No obstante, para desentrañar bien el asunto, y para que decida el público 4 quien debe atribuirse la desolacion de tantas Naciones, Y pueblos de Indios, quiero dar físicas, ciertas , y” experimentales pruebas de una y otra proposicion. La primera probarán con sus hechos los extrangeros , la segunda los Españoles.  , 5 .  di  IL... . Un caballero, Alemañ de nación», llamado Ambrosio Alfihiger, nombrado. por la Católica Cesarea Magestad del Señor:Carlos V. General de la Provincia de Venezotla:, llegó con quatrocientos. hombres, y cincueñ= ta caballos 4 la Ciudad de Coro, que en dicha ProvinciadeWenezuelr habia fundado Juan de Ampuez. De alli ,con la mitad de su gente por tierra, y la demas  pagina: 151 “122 HISTORIA DE LA PROVINCIA mas por agua, en diferentes canoas que labró, y una entre ellas, que llevaba setenta hombres , y seis caba. llos, salió inmediatamente 4 la pacificación de ls tierras de Maracaybo. ¿Pero cómo? ,, Entró en su gran la» guna (direlo con las palabras del Ilustrisimo Piedrai3, Ta) haciendo en los miserables Indios de sus ribe, Tas todas aquellas hostilidades que podian esperarse s» de quien era llevado de su codicia , y llamado. de » Su patria para enriquecerla á costa de las vidas, y » Caudales de los que ni se defendian , ni lo habian » agraviado.** Llegado á cierta rancheria , ahorcó , y afrentó 4 muchos hombres de valor, sin que la necesidad que de ellos tenia lo reportase. Para resarcir la falta de estos, y de otros, que disgustados de semejante rigor lo desamparaban , envió á Coro el pillage de oro que habia adquirido: mandó al mismo tiempo muchos Indios prisioneros para que se vendiesen 4 mercaderes, que alli asistian enriquecidos con este tra» 10, y para que del uno y otro efecto le remitiesen gente y armas para la jornada que pretendia hacer tierra dentro. ¡Pobres Indios de Santa Marta, qué suerte se os espera! ¡Qué alfunge Aleman os viene encima! En efecto, no hallando Alfinger en Maracaybo tanto oro quanto sonaba en da Provincia contigua de Santa Marta, se metió en ésta por los años de 1530 con algunos infantes y caballos, que componian un pequeño exército de ciento y ochenta hombres. Atravesando la Sierra de los Itótos, que comunmente se llama del valle de Upár, sin atender. que metia la hoz en mies agema, y sus pies Jigerosá derramar samgre en la jurisdic= cion del Gobierno¡de Santa Marta , corrió todo el vaMe de Upár. (1) ¿Pero cómo? Matando y robando á sus naturales Indios miserables, quemando sus poblaciones , y sembrados , de «suerte, que en mas de trein: ! : ON fa (1) Piedraita pag. 76.  pagina: 152 DE SANTA MARTA. 123 ta leguas de tierra que halló pobladas en aquel amenisimo valle, no halló ni una sola casa en pie el Can pitan Cardoso en la entrada que hizo el año siguiente en el valle mismo. No paró alli. Corrido asi el yalle de Upár, siguiendo las orillas del rio Cesare, llegó 4 las Provincias de los Pocabuces y Alcoholados , haciendo los mismos estragos. De alli metiose en la del Tamalaméque , famoso Cacique. Este pobre, oyendo, y temiendo las atrocidades de Alfinger ,se refugió con su gente en un islote, de los que poco distantes de tierra, forma la laguna de Zapatosa. No les valió á los Indios aquel recinto. Al ver Alfiager, y su tropa lucir los Chaguálas (que son unos como aritos, Ó anillos de oro que tralan en la nariz) orejeras , y Otras Joyas de oro, en los Indios que andaban por la Isla, se arrojaron con los caballos 4 la laguna con asombro de los Indios, que no sabian los brios de los caballos Españoles , ni las artes de los Europeos. Llegaron al islote donde estaba aquella imbele tropa de los Indios: como corderos los pasaron á cuchillo con horrible carniceria. Es verdad que muchos Indios se echaron fugirivos al agua, y alli perecieron, y otros escaparon, El Cacique fite preso, y se rescató despues á fuerza de oro : algunos tambien que eran prisioneros , quedaron rescatados , y despojados del oro. De suerte , que en diez meses no mas que alli estuvo Alfinger , con ineendios ; muertes , y otras violencias, dexó arruinada la Provincia, 'y desustanciada de mas de cien mil castellanos de oro, que se llevó. No sé si pudiera hacer mas, Ó hubiera hecho menos un Español que llevára en su pecho el corazon. honrado y piadoso de la Nacion; En efecto, he atravesado yo tambien ese deliciosisimo valle de Upár, y puedo asegurar, que en mas de treinta leguas de tierra no hay sobre las márgenes del Cesare ni una poblacion de Indios, ni un Indio siquiera , hasta la dicha laguna de Zapatosa, y pueblo Namado Chiriguaná , que escá ya inmediato al Rio Mag : Qa da pagina: 153 124 HISTORIA DE LA PROVINCIA  dalena. Tales vestigios de su crueldad, y codicia de= xó Alfinger en aquel valle para funesta memoria de los miserables Indios , y monumento cierto para los escritores forasteros, que 4 los Españoles atribuyen la destruccion de los Indios. Aleman era Alfinger , y se mostró tan barbaro, cruel, y codicioso en sus empresas referidas; y sin embarge, ni la razon, ni justicia permiten atribuir á toda la Nacion Alemana tales hechos, ni tiznarla con el negro borron de nacion barbara y cruel. Porque ni el Emperador Carlos V. siendo Aleman, y Monarca de las Españas , aprobó eso, antes trató de remediar , é impedir semejantes excesos ; ni la misma Nacion Alemana hubiera aprobado tan barbara conducta como la de Alfinger; y en verdad que otro Aleman llamado Frederman , no cometió tales desafueros en la misma Provincia de Santa Marta, ni en la de Venezuela, donde tambien entró conquistador ,ó descubridor de nuevas naciones, y de preciosas perlas. Ni una golondrina hace verano, ni un barbaro hace barbara toda la Nacion. Dexemos en la pacifica posesion de su honor, y credito 4 la Nacion Alemana, y vengan otros extrangeros conmigo hasta el Orinoco á probar el asunto.  $. IIL  Los estragos que Olandeses y Franceses , unidos á posta con los Indios Caribes , han causado en las Naciones del Orinoco , son indecibles. Tengo casi concluida una obrita en lengua Italiana , cuyo título es este: Sroria Apologesica del guasto, é pregiudizi cagionati dalle Nazioni straniere alla Nazion, é Monarchia Spagnola nella Terra Ferma, ed in tutta l' America Meridionale soggetta al Monarca Catolico. No sé, ni me atrevo 4 decir qué será de esta historia ; pero se hor rorizára la humanidad , no digo de los Españoles, sino aun de las mismas naciones extrangeras , si salieran al  pú pagina: 154 DE SANTA MARTA.   12% público las impias y y. barbaras atrocidades cometidas» con las pobres Indianas Naciones en los dominios del Rey de España por hombres extrangeros. Para prueba de tanta crueldad y osadía , referiré solamente , y traeré á la consideracion de los imparciales lectores tres ó quatro acciones, que dan materia para una larga historia apologetica. Sea la primera. Que habiendo comenzado los Indios Caribes á llevar 4 Puerto Esquivo, Colonia de los Olandeses , 4 muchos pobres Indios de las Naciones de Orinoco , vendiendolos por esclavos, los Olandeses , y Franceses de Berbis, de Surinama, de la Martinica, é8rc. se cebaron de tal suerte en este comercio de esclavos del Orinoco , que su codicia los precipitó á las mas horrendas inhumanidades , y mas indignas acciones que decir se puedan contra Dios, contra el Monarca de España, contra las pobres Naciones del Orinoco. No contentos con comprar los Indos esclavos , que del Orinoco les traian los Caribes , incitaron de varios modos á estos 4 proseguir su barbara con= ducta. Los surtieron de varios géneros de Europa, como telas, espejos , y otras cosillas estimadas de los Ina dios , les subministraron armas de fuego:, los proveyeron de sables, balas , y pertrechos de guerra, y los adies+ eraron á manejar las armas: ¿contra quién? Contra las naciones pertenecientes á la Corona de España. ¿A qué fin? Para eonquistarlas , y aprisionarlas 4 fuerza de armas, y llevarlas cautivas, y esclavas á los Señores Fran. ceses y Olandeses, y semejantes extrangeros. Ási suce» dió : armados , é instruidos de tales Ingenieros los Caribes , vendimiaron todas las Naciones Indianas del Orinoco inmediatas 4 sus pueblos , que tenian fundados ya ellos setenta leguas mas arriba del fuerte de la Guayana ; hicieron esclavos , y llevaron á vender 4 sus Fautores Olandeses y Franceses, naciones enteras , varones, mugeres , niños, y niñas, mozos y viejos, cautivados en tan infames expediciones ; y estos extrangeros los Mevaban 4 vender esclavosá otras sus colonias , ceban do  pagina: 155 126 HISTORIA DE LA PROVINCIA  do siempre mas la insaciable codicia en tan injusto cos metcio. ¿Y la humanidad, y. dulzura genial, tan ala» bada en la Nacion Francesa? ¿Y la ley natural , tan predicada , y zelada en la Olanda? ¿Y la barbaridad tn decantada de los Españoles, que tales insultos ha disimulado con paciencia, dónde quedan? Vamos ade» lante con otra mayor empresa bien estraña. Viendo los extrangeros que les estaba tan á cuenta este comercio de esclavos Orinoqueses, 4 despecho de los derechos de la Monarquia, y de la Religion, animaron y armason de nuevoá los Caribes, para que dilatáran mas sus. conquistas, subiendo Orinoco arriba al. pillage de esclavos. Mas para que no se cansára tanto el Caribe en subir y baxar por tan largo trecho el rio , resolvieron de comun acuerdo que los Olandeses y Franceses debiéran subir el Orinoco hasta los pueblos de los Casibies hermanos, que es decir, setenta leguas mas arriba de la fortaleza de la Guayana, y alli esperar que los otros Caribes baxáran del alto Orinoco con la flota de los Indios esclavos. Asi puntualmente se hacia. Entrabaa .por las bocas del Orinoco Jos extrangeros , pasaban de noche delante del Fuerte de Guayana, por k parte opuesta del rio, para no ser vistos, ni atajados de los soldados de la guarnicion Española ¿ subiarr mas de setenta leguas el Orinoco , hasta legar , segun el acuerdo, al sitio. de los Caribes, y alli esperaban 4 los otros que habian subido al alto Orinoco al pilluge de esclavos: Bazaban estos: barbaros piratas con una bien numerosa flota de piraguas Henas de esclavos de todo sexó, y de todas edades, y asi que llegaban triunfantes, con mil congratulaciones, y aplausos , sacaban los extrangeros las pipas de aguardiente ( que siempre habian de entrar en contrato ) 'para celebrar el feliz artibo, y abundante presa de esclavos, Y expletis guadiis, esto es, despues de haber pasado algunos dias. en embriagarse , y de haber dormido la borrachera , se procedia 4 la compra de esclavos 4 barato de géneros ,y  es pagina: 156 DE SANTA MARTA. 127 espiritus Ó caldos , que traian los Olandeses y Franceses. Concluido ya el iniqúo mercado, se despedian los extrangeros , llevandose 4 Esquivo una caterva de esclavos , miserables Indios , sacrificados 4 la" vil “codicia de tales hombres, y los llevaban á vender á sus Colonias, é Islasde Barlovento.  e o  Lo peor de todo es, que para. conservar 4 los Caribes. en su amistad y .comercio,, los imbuian bien los Olandeses, y Franceses en sus máximas impías y sacrilegas. Les aprobaban el tener muchas mugeres, y concubinas quantas querian , aplaudian sus francachelas , y borracheras , les aconsejaban que no :se cuydáran de leyes, ni religion, que viviese cada yno 4 su libertad, y sobre todo , que miráran bien: la..que hacian ; porque si, á persuasion de algun Misionero, llegaban 4 sujetarse al Rey de España, y 4 la soberbia de los Españoles estaban: perdidos. Y «asi y que: si amaban swpropia libertad y: felicidad, no «habian jamas de dar «oidos á los engaños y palabras de aquellos que venian al Oris noco vestidos de largo,y con corona.en la cabeza; para hacerlos Christianos , y vasallos del Rey de España. En suma , procuraban aquellos extrangeros , comb hombres que eran sin .fé,:ni religiod, infundir en los Caribes un odio implacable 4 la Fé Católica: con mit calumnias, é invericionés propias de. un espiritu .heretico : y en efecto, de tah perversas máximas hallaron infectas casi todas las naciones de; aquella parte del Ori: neco los Misioneros, «que en el año de 1728 entraroñ á trabajar. en aquella viña por orden ,. piedad , y zeló del, Magnanimo: Felipe V.. entonces Reynante. Vayan revolviendo: libros , é historias los escritores extrangeros, y sepanme decir si han leido, y encontrado jamas semejaxires. hechos , y atentados cometidos: por los Españolés. en ruina. de. tarifas naciones de otros 'dominios , en..perjuicio de: los: Soberano, y dela: Religion,  po v  r  $. Iv.  pagina: 157 123 HISTORIA DE LA PROVINCIA A . $ IV...  . . Nadie" piense que fueron por poco tiempo estas insolencias de los extrangeros. Este vil, iniquo comercio, esta destruccion de Naciones: duró. mas de sesen= ta años , esto:es , desde el 1673 hásta el.1738,y aun antes habria: ya Comenzado, pues 4'fin de. precaver forasteros insultos , se habia levantado el Fuerte de la Guayana antes del 1673. ¿Y quién podrá decir los excesos horrendos cometidos en tantos años por unos y otros? Los Franceses, y Olandeses , con los Caribes , mataron 4 un venétable ¡Obispo Francés , que estimulado de su Apostólico zelo¡no.imas (para que se vea, que:no deben atribuirse 4 la Nacion los delitos de particulares) habia venido de la Francia al Orinoco con Breve Pon= tificio, habia: ya hecho ¡una pequeña poblacion de los Indios Aruacos...Entraróná amago armada :en la réducción ;, mátaron. al Obispo:, 4:5su criado, y 4 muclios Indios , profanaron Los "sagrados ornamentos ¡el caliz, patena , imágenes , y el Santo Crucifixo. Se lo llevaron to: do ,.nise pudo. recobrar otra cosa. despues que algunab reliquias, y¡ el Santo Ghristo. Poco despues entrarn em uná; reduccion' de :btros Indios., fundada! por el: Venerable: Padie. Fray «Andres Lopez , digno.hijo de San' Francisco de Asis.: Quemaron las casas ¡ matas ron quantos ladios pudieron , martirizaron, y quita. gon la. vida con'tormentos cruelisimos al: Padre., y asado a fuegovtento ; y” despellejado, coma San: Bartolo» mé, se lo.comiéron. 4 pedazós dos! Carúbes. por: la menos : porquerrio, ego 4 creer, que la barbaridad: de tos Europeos, lNegára 4 tal inhumanidad. Pero sí. asistian estas á tales :insultos : se velar encuestas. accionesilos Bue dopeos. mezclados.con. los. Garibes, hechos barbaros en are biarbandsgiamas «vacesvestidos á la. Francgsa:y Olanr desa, otras á la Gariba , y otras, desnudos Olandeses, y Franceses entre los Indios desnudos , pintados con acho e. te  pagina: 158 DE SANTA MARTA.  129 te de colorado , y con plumages en la cabeza, tal qual los Indios Caribes. ¡O qué linda figura! ¡O qué bello espectáculo para las Naciones de Europa! Si en dominios de otras Naciones se hubieran visto Españoles en figura de Indios, y en tales acciones entre Caribes, y2 hubieran salido estampados en finas láminas tales monstruos para hacer representar á los Españoles la mas ridícula , é ignominiosa figura en la Europa. Pero como son figuras de extrangeros... . Como la Nacion Española , acostumbrada 4 mas nobles y altos pensamientos , no se entretiene en dibuxar tan infames retratos , se quedaron esas figuras , como de, Sátiros, y Centauros , en las playas del Orinoco , y desiertos montes de la América. Contentóse el piadoso , y inagnanimo corazon del Señor Felipe V. no menos zefante de la Religion, que del bien de sus vasallos , y amparo de aquellas pobres Naciones Americanas, con «dar sabias y oportunas providencias para atajar tantos desordenes. Mandó S. M. por Jos años de 1737 de Gobernidor de la Guayana á Don Carlos de Sucre , valiente soldado, y honradisimo Flamenco , exercitado en las guerras del principio de este siglo, y al mismo tiempo Misioneros, para que á una y otra mano se precaviesen extrangeras insolencias , y se proveyera 4 la quietud , alivio , y bién espiritual de aquellas Naciones. Tocó al insigne Padre Manuel Roman, bien conocido por el descubrimiento de la comunicacion del rio Orinocá; con el Marañon: la suerte de ir 4 servir 458. M. 4Orinodo», y 4:su Gets Don ¡Carlos de Sucre hácia la Guayana: Fuádá duega Rémaa ana pequeña reduccion llamada Pararuma: ¿Y qué hicieron los Franceses, y Olandeses? Tubierow' la osadia. de formar un pequeño exército y compuesto de Buropeos:y Caribes, y envistieron al pueblo con «designio de, pegarle primero fuego, y despues hacer las acostumbradag inhumanidades. Los Directores eran cinco Eranteses,, y el Maris» cal de toda la expedicion era Mr. Antoine du Bles,  R co pagina: 159 133 HISTORIA DE LA FROVINCIA conocido despues del asalto con el nombre de Don Antonio Bleso, que:habia tomado. Salioles mal la empresa. Porque sentidos de un Indio chiquita, que dió luego aviso al Padre Roman ; éste con el genio tan vi. vo, y eficaz que tenia, y el espiritu Apostólico imperturbable que lo gobernaba ., luego puso en orden para la defensa á todo el puebla, armó los Indios ca“mo pudo, los animó , y recurrió. al Templo de Dios 4 invocar su auxilio, y el de Maria Santisima, patroma de aquel pueblo; y con la ocasion de haber un triste Negro, sin órden, y sin blanco disparado un pedrero, dirigida de superior impulso la bala, fue 4 dar en la frente atrevida de un Caribe , que venía arrastrandose, como sierpe, por la tierra entre matorrales , con un tizon encendido en la mano para pegar fuegó á la pri. mera casa del pueblo. Fue tan á tiempo el golpe, que bastó para que Mr. du Bles con su tropa rindieran las armas, clamáran pidiendo paz, y dexáran la empresa, Basta, basta, gritó en Español Mr. du Bles , paz, paz. Asi fue. Procuró Manuel Roman aquietar á su gente; y entonces se descubrieron los cinco Europeos disfrazados antes entre los Caribes, y el Mariscal du Bles. Llevólos 4 su pobre rancheria Roman, y los trató con la mayor humanidad , y honradez ; pero les hizo una exórtacion tan fervorosa , que los dexó confusos y aturdidos. Afeoles su conducta tan barbara, é iniqua contra Dios, contra el Monarca de España, y contra aqueMas pobres Naciones : y volviendose 4 Mr. du Biles le añadió : que mirára bien lo que hacia , que si no dexzba esz vida tan desastrada':entre“¡Garibes., le habian es» tos de quitar un dia la vida infelizmente , y asi Je sucedió al miserable , que por fin murió en manos de Jos toismos Caribes en Jas bocas del Orinoco. Es tan cierto este suceso, que despues en el dia 26 de Setiembre, en el qual sucedió , se celebraba todos los años la fiesta de la Victoria en honor de Maria Santisima., á cuyo patrocinio la atribuia, con razon , el Po ue  pagina: 160 DE.SANTA MARTA. 131  .Que lastima que Mr. du Bles no se hiciera tambien célebre sacando algun tratadillo á favor de la paz, y libertad de los Indios del Orinoco, para que Mr. l' Advocat lo hubiera puesto en su Diccionario Francés, con los compañeros vestidos 4 la Cariba, al lado de Fray Bartolomé de las Casas, de quien haciendo un insigne elogio , pero sin decir que fuera oriundo de Francés, dice en su lengua lo siguiente , que yo vierto en la nuestra: ,, Que.renunció el Curato de la Is+ » la de Cuba para emplearse 4 favor de la libertad » de los Indios, que vela ser tratados de los Españo» les con el modo mas cruel, y barbaro ; de donde , provino que tomáran Jos Indios una aversion insu» perable al Christianismo.... Y que se puede Fray » Bartolomé llamar martyr de la libertad de los Iny dios, $ic.“* ¿Qué dixera el erudito , y zeloso 1' Advocat, de su paysano du Bles si lo viera muerto á manos de los Caribes, despues de haberlos favorecido tanto, de haberlos incitado, acompañado, y servido de Mariscal de Campo para arruinar las poblaciones, y aniquilar las Naciohes Indianas del Orinoco en los domintos del Rey de España? No se si 4 él , y 4 sus compañeros Franceses los llamára martyres, Ó tiranos de la libertad de aquellos pobres Indios. Hablemos sinceramente : que Fray Bartolomé de las Casas, siendo Obispo, y Religioso, diera parte 4 su Magestad Católica de los excesos que algunos Españoles , transportados de su «codicia:, y "contra Jos. órdenes del Monarca , cometian contra los Indios, está bien. Mas que tantos extrangeros , énulos de las moscas , que. se van siempre á lo podrido , hagan tamto pasto de eso , lo repitan de mil modos ¡do :exageten.con national antipatia, y hagan por eso catacturistica de los Españoles la barbaridad, ni es justo , ni soportable., ni decorose á nacion alguna extrangera. Porque si vamos con argumentos. de paridad, de los quales tengo.yó algunos aprontados, se habrán de cubrir. el nostro varias de ellas por.lo menos , y Ra con pagina: 161 132 HISTORIA DE LA PROVINUIA  contusar que el mal proceder de pocos racionales, no se hia de refundir en la Nacion entera, como afirmo yo de la Nacion Española. Quiero concluir este asun» to con dos reflexiones. Sea la primeta: que de todas las Naciones de la Europa, la qué  menos sé tiene por interesada y codiciosa es.la Española. Y en Jralia se experimenta bien, y se oye hasta, causar fastidio ; y asi con título de Español generoso, y que poco estima la plata, nos limpian con buen modo los bolsillos. Pues si los. Españoles, cuya pasion dominante por lo menos, no es la codicia, hicieron tanto movidos de ella, como dice Fray Bartolomé de las Casas, con los Indias de la riquisima América; ¿qué podemos inferir hubieran hecho otros conquistadores de otras Naciones en quienes domina mas la codicia, y es insaciable el ari sacra fame? Si otras: Naciones hubieran tenida la ocasion próxima ,'y tantas ocasiones de enriquecerse d12ciendo vexaciones á los pueblos , yo aseguro que mas de un Fray Bartolomé se requeria para escribir, y representar atrocidades al Soberano.  En quanto á la crueldad, y barbarie atribuida 4 los Españoles (y esta es la segunda reflexion) es menester suponer : que coma los del. Pueblo. escogido de Dios miraban 4 los Amorreos, y Jebuseos, y gentes barbaras de la Tierra de Promision; y como siempre los Españoles miran, y tienen por enemigos 4 los Mo105, y por virtud. y gloria lidiar:con ellos, y aniquilarlos arbirrantes se obsequium : praestare Deo : porque tienen por enemigos suyos los: que Jo són de Dios; asi los conquistadores , y Españoles del tiempo de Fray Bartolomé de las Casas, miraban 4 Jos Indios; y con zelo indiscreto , y no segun Dios, juzgaban que era acto heroico destruirlos, oprimislos.,.y aniquilarlos , como infieles y enemigos de Dios, y .de la religion, y aun de su Monarca. Y asi, no es cosa tan digna de admiracion el que unos por vicio ,.otros por virtud se propasáran en excesos de crueldad contra los Indios.  o  pagina: 162 DE SANTA MARTA. 133 No es esta reflexion de mi cabeza solamente, lu hz sacado de una carta escrita cabalmente de la Nueva España en el mismo tiempo que vivia en ella, y escribia Fray Bartolomé. Es del Virrey de la Nueva España y y concluye asi, hablando con el mismo Carlos V. á quien escribia tambien de las Casas. ,, Por eso per», mite Dios, que estas tierras se descubran en tiempo , Que reyna vuestra Magestad , para que vuestra Ma» gestad trate de que crezca, y se dilate la Fé Cató7, lica, y no le filten modos, ni medios, no solo pa= , Ya echar á fuera los infieles, sino tambien para des, truirlos, y aniquilarlos del todo.** Asi concluye la carta del 1533, y con ella yo, diciendo lo del Señor: quí potest capere, capiat , en punto tan delicado. Mas para que se vea que las acciones de los parti. culares no deben atribuirse 4 toda la Nacion, y que muy diversamente los Soberanos, sus Gefes, y la Nacion observan las leyes de la humanidad, oygase como el Gobernador Francés de la Martinica reprobó la vil conducta del Bles, y sus compañeros , y como procuró resarcir el deshonor que acarreaban estos á su Nacion Francesa, y dar satisfaccion de tales injurias al Monarca de España. Antes de la refriega que arriba hemos referido , sucedida en la reduccion de Pararuma , habian cogido los Caribes con los Franceses unos diez y siete Indiecitos , que encontraron lavandose en el rio. No advirtiendo Roman , ni el pueblo , entre tanta confu= slon, la falta de ellos, callaron los Franceses, y Carlbes, y se los llevaron rio abaxo, y por fin los vendieron en la Martinica. Tuvo Roman alguna luz del hecho , escribió al Señor Gobernador de la Martinica lo que correspondia. Portose con tanta honradez éste Caballero Francés , que luego hizo pesquisa sobre los I1diecitos ya esclavizados , recogió Jos que pudo , y se los mandó luego al Padre Roman, diciendole, que perdonára, que no le habia sido posible recoger, ni encontrar los demas. Estos som Jos hechos que deben atribuir pagina: 163 1 HISTORIA DE LA PROVINCIA buirse 4 toda una Nacion : hechos de personas que 6bran animados de los nobles y justos sentimientos de su Soberano , y del espiritu de la Nacion, que no reyna en quatro picaros alzados , € infieles á su mismo MonarCa, y degenerantes del caracter, y .espiritu de su Nas cion misma (1). Asi debe juzgarse. de las injusticias, y crueldades de quatro Españoles, y no atribuirlas 4 toda la Nacion Española, que siempre con las mas dulces leyes , y amorosas providencias ha protegido y mirado por el bien de las pobres Naciónes Americanas. Temo ya desazonar 4 mi lector con la narracion de tan ingratos sucesos. Veo que mi excursion de la Provincia de Santa Marta al Orinoco , es mas larga de Jo que yo pretendia, y de losque requiere esta obrita 5 bien que me servirá para hallar Indios de Santa Marta en el mismo Orinoco. Con todo eso, cediendo á mi credito, por el honor de mi Nacion, si por esta digresion fuera de menor aprecio , para con algunos, mi historia; tiro adelante con mi asunto , probandolo con nuevos hechos de otra gente forastera, no  me    (1) Verumne quis haec in Hispanicae Lentis ignominiam trahat , expendat unusquisque gold ab aliis aliarum narionum hominibus fiat. An non similia 4 nobis quotidic perpetrantur. Nec modus, est ullus aut finis nostrae cupiditati, ac crudelitati. Ne simus ergo tam praecipites ia damnandis Hispanis, quia privs ngs ipsos serio examinaverimos num ipsis feliores simus. Si quae sacve, cradeliter , avard , et inique gesta sunt ab Hispanis in dia; ca ent imputanda non sant, sod pótius militari ficentiae , quae in aliis Lentibus non minis eflerata comperietur. Quis enim ignorat, quam multa crudeliter patrata sint , atque ctiam num le petrentur 4 militibus Lallis, Lermanis , Italis, et aliis in omnibus feYe expeditionibus ac bellis. Quis tamen aequus Judex hoc toti Lemi impurabit? Teodorus le Brij,, in Pracf. Amer. part. 3.  Si todos los extrangeros pusieran en su pecho las manos, tambien pusieran fieno en sus bocas, y tiento en ses plumas, como este ciudadano de Francfort, 1594.  pagina: 164 DE SANTA MARTA. 135 menos barbaros que los referidos, y con las benignisimas leycs, y sabias: providencias de los Reyes de Esmaña, en varias Reales Cédulas, A favor de los miserables Indios. Y hagolo de proposito , venciendo qual+= quier ageno reparo, y exponiendome 4 la fuerte censura de algun crítico, porque casi estoy cierto , que si dexo yo sepultadas en el silencio las causas extrangeras de esta despoblacion de los pueblos Indianos , no veran jamas la luz, ni sabrá España como ha perdido tanta gente de sus dominios. Mientras Dios me da vida, y tengo los instrumentos autentigos , y verdaderos en mis manos, y se me proporciona ocasion , quiero manifestar al público la verdad , y desengañar los extrangeros de que ellos han destruido muchas Naciones de La América , y despoblado las tierras , y orillas del Ori. noco, y de la costa, hasta la Provincia de Santa Mar. ta. Y si las barbaridades de algunos particulares de ellos, que obraron sin consentimiento de su Soberano, antes positivamente contra sus leyes y beneplacito, no acreditan de barbara toda su Nacion , tampoco los excesos de particulares Españoles cometidos contra las Reales Órdenes y beneplacito del Monarca de España deben atribuirse 4 toda la Nacion Española,  DIS pagina: 165 136 HISTORIA DE LA PROVINCIA  DISCURSO Il De los estragos hechos por los extrangeros en aquellas Naciones , y de las benignas leyes, y providencias de los Católicos Monarcas á favor de los Indios.  $. L  Ensé que el Señor Don Felipe Gili en su Historia del Orinoco me hubiera ahorrado el tiem  po, y trabajo que á honor y defensa de mi Nacion debo emplear en este asunto. Llegué al capítulo X, de su primer libro, y me encuentro con este curioso, é interesante título : Perché sieno si poche le popolazioni dell Orinoco. ¿Por qué son tan pocas las poblaciones del Orinoco? Yo me hubiera expedido luego de este por qué con las palabras del Psalmo : Exterminavit eam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam. En una palabra. Porque forasteras gentes , como javalies, y osos de las selvas entraron en esta viña del Rey de España , y la vendimiaron y destruyeron. Pero nada de eso lzo en aquel título, ni de todo el capítulo lo se puede, no digo inferir, pero ni siquiera por aprehension entender el por qué. Fundacion de la pequeña Ciudad de la Guayana: invasiones contra ella de los Caribes, y algunas Naciones Europeas, que en algunos tiempos hacian guerra contra la España : viages de los Mestres de Plata 4 Santa Fé para llevar 4 los soldados de la Guayana el situado : mutaciones de las Misiones de los Padres Jesuitas : martyrio de los Padres Ignacio Fiol , y Vicente Loverco , Jesuitas : division del Orinoco á tres Religiones : reducion de algunos Caribes, y favorables resultas de la Real expedicion de límites. Esto es lo que leo, y 4eso se reduce todo el largo capítulo, y el ¿por qué son tan pocas las poblacios  pagina: 166 DX SANTA MARTA:  157 viomes de Orinoco? A ese por qué no se responde.  Pues ya que en Italiano no responde el Señor Gili, yo responderé claro y limpio en Español con la sinceridad que me es genial. Quieren los eruditos saber ¿ por qué son pocas las poblaciones de Orinoco? Porque las del baxo y medio Orinoco las destruyeron los Caribes con los Olandeses y Franceses, como diximos en el Discurso antecedente, y las del alto Orinoco los Portugueses. Mas breve : porque unos y otros extrangeros vendimiaron muchas Naciones, y donde quedan pocas Naciones ,es consiguiente haya pocas poblaciones. Vamos á los Portugueses. Y protesto que no es mi intencion denigrar la fama, ni de las mencionadas Naciones, ni de los Portugueses , como se puede haber observado en el anterior Discurso , y se verá en el presente. Traigo siempre hechos de particulares, reprobados de la Nacion, y prohibidos de los respectivos Soberanos , para que vean en sí mismo las demas Naciones , que los hechos de particulares Españoles tampoco deben atribuirse á toda la Nacion.  $. IL  Fue por muchos años el alto Orinoco , aun despues que pertenecia 4 la Corona de España, una viña vendimiada, un monte talado, y un campo depopulado de la codicia de los Portugueses, y tirania de sus amigos los barbaros Indios Guipunaves. Del rio Negro venian aposta los Portugueses al Orinoco d llevarse esclavos á los Indios de varias Naciones. Comenzaban la tiranica presa de Indios por las orillas del Casichiarí, que es el brazo famoso en nuestros dias , por el qual el Orinoco se comunica con el Marañon, y por ser brazo del Orinoco , pertenecia ya al Rey de España. Navegando el Casichiari , entraban con suma libertad enel propio caudaloso Orinoco , y navegandolo un  poco , baxaban 4 unirse con sus paniaguados Indios Gui pagina: 167 :138 FHISTORIA DE LA FROVISCIA Guipunavis, y con estos tiranizaban y esclavizaban 2qtellas miserables Naciones de Indios que habitaban en las orillas , y vecinos montes del rio. Era ya zan notorio en los dominios de Portugal este comercio de esclavos Indianos Orinoqueses, que habia una ley Real emanada de la Corte de Lisboa sobre este punto : segun estaley , habia una pública casa Real , que llamarse puede de Contratacion , para el juridico registro del númeró y calidad de los pobres Indios transportados esclavos. Y para evitar injusticias estaba nombrado Censor, 6 Juez de Esclavos, un Padre Misionero de los mas justos, é instruidos en esta materia ¿ docto y períto en el que llamamos jus Gentium , como ciertamente sé requeria. Aclaremos estos tres puntos, qus son muy' doctrinales é importantes. La ley de Portugal era esta: ,, Que los Indios vencidos , y pillados en justa », guerra por otros Indios, asi como quedaban esclavos » del vencedor , segun las leyes y costumbres de aque» Mas Naciones , asi tambien podian ser comprados, re» tenidos, y vendidos por los Portugueses como escla» Vos, sin contravenir á la justicia. No asi los que hu», Dieran sido en injusta guerra. Estos debian declarar, se libres.“* A mi no me toca juzgar de las leyes, ni criticar las altas, sabias disposiciones de los Soberanos. Diré sí, que me parece mas benigna y favorable 4 los Indios la ley de España, (1) aunque sea la Nacion Española reputada de los extrangeros por barbara : esta es la ley de los Reyes de España : ,, Que no sea he» Cho esclavo, ni tratado como esclavo Indio alguno »» de sus Reales dominios , aunque fuese pillado de otros » Indios gentiles en guerra justa.** Pareceme , que ni los Indios quexarse pueden de esta ley , ni tacharla de barbara los extrangeros, Pues aun se trashuce mas la humanidad , benignidad , y paternal dulzura de los Re yes     (1) Es la 1. lib. 6. tit. 2.  pagina: 168 DE SANTA MARTA. 99  es de España con los Indios en sus Reates Cédulas. Por estas se ordena, que 4 mayor bien de los pobres Indios que hubieran llegado 4 manos, y baxo el dominio de otros, de qualquier modo sea , puedan redimirlos los Españoles, y asi rescatados y comprados, puedan retenerlos en su servicio y dominio por el espacio de solos diez años; pero no como esclavos, ni faquines, sino como hijos huerfanos , con el fin, y obli. gacion de instruirlos en la Santa Fé, Religion , y buenas costumbres, sin poderlos vender ,ni cambiar, ni aun dar en regalo 4 otra persona en todo aquel espacio de los diez años. Pasados estos, Ó si antes de acabarse los diez años se casaran, se les de su plena libertad, y sean agregados 4 algun pueblo de Indios ya Christianos , libres como estos mismos reducidos. ¿ Pue» de darse ley mas benigna , providencia mas piadosa y paterna con los pobres Indios? Sin embargo ,son leyes y providencias de la España , llamada barbara con las Naciones Indianas. Dexemos leyes de Portugal, y de España por ahora, y vamosá la casa de Contratacion de los Indios Orinoqueses que los Portugueses tes  nian. $. II.  En el Gran Pará, Ciudad Capital dl Marañon, habia una casa, Ó Almacen público de contratacion y Comercio de los esclavos Indios del rio Negro, del Casichiari , y del Orinoco. Allá eran transportados vio“ lentamente los miserables Indios, alli se exponian 4 la pública venta, y se vendian y compraban tal qual los Negros traidos de Angóla, y de la Guinea, y aun los Portugueses los llamaban Negros. Para obviar injusticias, 4 mas de haber su Magestad Fidelisima publicado la sobredicha ley , nombraba por Inspector , y Juez de «esclayos 4 un Padre Misionero. Este residia en una poblacion Hamada el Arrayal, fundada en rio Negro,  entre las misiones mismas de los Portugueses , donde Sa apor pagina: 169 1349 HISTORIA *DE LA PROVINCIA aportaban sieropre las naves que venian'del Carichigsi, y .del Orinoco cargadas de Indios, La incunvencia del Juez Padre Misionero era declarar quales Indios habian sido cogidos en justa guerra, y por consiguiente hechos esclavos de los otros Indios vencedores , y quales no, Aquellos Indios , que declaraba el Padre legitimamente adquiridos , segun los leyes de Portugual, quedaban esclavos , y eran transportados al público almacen del Gran Pará, fuesen ellos Ó no de los dominios del Rey de España, Pero los que juzgaba el Padre no ser legitimamente adquiridos , eran declarados libres, y en lengua Portuguesa llamaban Forros. Don. de iban á parar" tales Indios del Orinoco declarados Forros, ó libres, ¿quién podrá adivinarlo? Con todo eso, si se hubieran observado las leyes de su Magestad Fidelisima, no se hubieran acarreado 4 las Naciones del Orinoco, y á los dominios del Monarca de España tantos daños como provenian de la transgresion de las Reales Leyes. Aseguró el Padre Achille Aldrobandi, Jesuita Italiano, Juez de esclavos Indios , al Padre Manuel Roman en el año 1744: que en un año solo habia registrado en el Arrayal cinco mil Indios transportados alli como esclavos ; que de estos labia declarado libres muchos, pero hacia el cálculo que eran otros rantos los que habian pasado por alto, y de' contrabando los avanos comerciantes , por temor de que muchog de ellos fueran declarados libres. De aqui se puede in» ferir el for qué sean tan pocas las poblaciones y Naciones del Orinoco. CGoncluyo este asunto con el siguiente suceso, no menos sacrilego que barbaro, é inkumaro. . Olvidados de Dios, y de todas las leyes humanas y divinas, se unieron algunos Portugueses para ir al Orinoco 4 coger Indios esclavos. De comun acuerdo determinaron que uno de ellos se fingiese Sacerdote, y zeloso Misionero , que andaba buscando las ajmas desu parramadas por aquellas selvas; que celebrase el Santo Sa pagina: 170 ¿ DE SANTA MARTA.  * 131  ¡Sacrificio de la Misa", que predicase , y tratase de juntar á muchos Indios en una poblacion para instruir¡Jos en la Santa Religion , que los otros compañeros le ayudarian en la empresa, fingiendo el mismo zelo de las almas. Mancemunados asi, Jlegaron 4 cierto sitio donde habia gran número de Indios. Con frívolos regalillos, y buenas palabras, de aquellas que la zorra elababa tanto en el lobo quando le decia: Bora verba , heros inclitissime silvarum , llegaron á engañar aquelos pobres Indios , los juntaron , hicieron una gran poblacion , y les fabricaron una Iglesia competente , donde celebraba Misa todos los dias el malvado fingido «Sacerdote, Quando vieron los Portugueses que ya haDia una buena porcion de Indios recogidos en aquel pueblo , publicaron para un cierto día una fiesta solemne, que debia celebrarse en la Iglesia con Misa cantada,á la qual debia asistir todo el pueblo, hombres y mugeres y viejos y niños, sin excepcion de persona. Pero oigase que maldad tan execrable premeditaron. Imposible que el Sacerdote aquel fingido , Ó el capataz de tal fechoria , no fuera algun Protestante, Ó Ateista, pues no creo capaces de ella los Portugueses solos. Se dieron todos los de la vil quadrilla el santo, que al entonar el fingido Sacerdote el Sursum corda , todos al momento echáran mano á las cuerdas, lazos, y esposas que traian para el efecto escondidas, y fueran atando uno por uno aquellos pobres descuidados Indios. Asi sucedió todo , asi amarraron aquellos infelices, asi los cogieron todos, y luego conducidos á las barcas, que ya "tenian 3prontadas ,'se los llevaron “á vender 4 sus corresponsales de los dominios de Portugal. ¡Habrá maor barbaridad! Ni' las Visperas Sicilianas pueden dar Consonánte al Sursum. cerda de. los. Portugueses. Es. te, y semejantes escandalos dados por los extrangeros 4 la gentilidad, han hostigado tantas Naciones Indianas, las han apartado de la Fé Católica, las han subtraido, y auyentado de la Religion, y de la Monarquia de Espa pagina: 171 142 HISTORIA DE LA PROVINCIA paña. Y estos excesos son el verdadero por  qué son ten pocas las poblaciones de los Indios en Orinoco, en Sarita Marta, y en la costa de Tierra Firme , que es lo que buscaba el Señor Abaté Gili, y me tociba 4 mí buscar , para saber y poder manifestar al público, por qué la Provincia de Santa Marta, donde habia tantas Naciones de Indios, y el Orinoco, donde el Rey Católico podia tener 4 la presente multitud de gentes, y pueblos ,se hallan tan despoblados y desiertos. Dexo aparte la fuga de los Indios amedrentados , y otras causas naturales y comunes de la diminucion de las gentes. Y para que no vacile el lector sobre la verdad de lo referido, concluyo con asegurar al público , quetodo quanto he producido , y queda dicho de los extrangeros en el Orinoco alto y baxo en estos dos Discursos preliminares, todo lo he sacado de la historia del Orinoco , que en quadernos manuscritos ( que tengo en mi poder) dexó en la hora de su muerte 4 un amigo mio (1) el Señor Abate Don Roque Lubian , antiguo Misionero del Orinoco , y de Meta, en la que fue Provincia de Santa Fé; varon de probadisima virtud , y sinceridad Apostólica, honor del Reyno de Galicia, y operario insigne en aquellas Misiones por mas de quarenta años continuos ; compañero , é Íntimo confidente del famoso Padre Manuel Roman , de cuya boca tambien hemos oido , muchos que al presente viviTos, estos mismos y semejantes trágicos sucesos. AR (1 El Señor Don Manuel Balzategai, sugrto de. probada virtud, integridad , y doctrina, que fue por muchos años Superior, F depositario de los santos designios de Lubian. ?  r  pagina: 172 DE SANTA MARTA. 143  "OOO ONIROVOOOOROPORAVONOSOOVADOROVODOLE  PARTE SEGUNDA. DE LAS NACIONES DE INDIOS DE LA PROVINCIA DE SANTA MARTA.  DISCURSO L  Noticias generales de los Indios, que los conquistadores hallaron en la Provincia de Santa Marta, y de los que ahora quedan en ella.  5. L  Ubo antiguamente muchas Naciones en la Proyin cia de Santa Marta. Y como los hijos de Israel  para entrar en la posesion de la tierra prometida , que manaba leche y miel , hubieron de combatir con las belicosas gentes de la Palestina , asi nuestros conquista» dores , como verdaderos hijos de Abraham en la fé, pa= ra entrar en la América, no menos fertil y deliciosa que Ja Palestina, tubieron que lidiar con Naciones diversas para fundar de ellas un nuevo Pueblo de Dios, para plantar la Religion verdadera , para alumbrarlas con la luz evangélica, y hacerlas partícipes de las divinas promesas. 'Pales fueron los consejos de Dios, que se habian de cumplir en los tiempos preordinados. En la América Meridional entraron los conquistadores por la Provincia de Santa Marta , y fue esta la primera Tierra Firme que pisaron para entrar en la posesion de grandes Reynos , y proclamar al Monarca de España Se= ñor  pagina: 173 144 HISTORIA DE LA PROVINCIA  ñor de un Nuevo Mundo, y glorioso Rey en ambos emisferios, Entraron en esta "Provincia, y la recoñocieron luego poblada de diversas gentes, y Naciones nun= ca vistas, nunca oidas , y nunca imaginadas : unas de menos , y otras de mas dura cerviz. Estaban entonces Jos Indios Gayras, y Tagangas , que Juego dieron lás manos á los Españoles, y constantes se mantuvieron con ellos en paz. Estaban los Bondas , que renitentes 4 los principios, vencidos al primer choque , se declararon amigos. Los Guagiros , los Cayaymnas, los Tupes, los Itótos , los” Motilones, os Chímilas , los Conchas, los Pocabuces, los Alcoholados .s los Tamulameques, los Cipuazas, los” Aruacos, y los Tayronas, y aun Otrás Naciones ocupabaníla Provincia por la costa del mar, por las orillas dilitadas del. Magdalena , por los valles de Upár ¡«de' Buritáca, dell Coro”, y 4 las faldas de la Sierra Nevada, que viene á dstar: en el «centro de la Provincia. Pero, ¡altos juicios de Dios! de muchas Naciones ni el nombre ha quedado, de otras queda el non» bre, y no parece la Nacion; y hoy en día las mas, son "extiniguidas “absolutamente ,:ó: solo” tienen el dom bre que les da el pueblo que habitan , como los 1ádios Mamatócos., los Masingas , los Chiriguanies y y asi otros , porque Mamatoco , Masinga,, Chiriguaná, se laman los pueblos donde viven tales Indios, los quales ni saben de que Nacion sean, como los Indios ya no saben de que Tribu son.  Las Naciones que presentemente existen y, y Se co= nocen por él nombre propio ,son seis. Los Chímilas, los Guagiros , los Motilones, los Coyaymas, los Aruacos, y los Túpes. A mas de estos hay Indios én Becerril, en Villa nueva, en Molino, en Borotaré, en Chiriguaná; en el Banco, en San Bernardo yy varios pueblos de las orillas del Magdalena, y junto 4 la Ciu< dad misma de Santa Marta , en el pueblo de Gayra, y tres Ó quatro pueblos mas. En todos estos pueblos son pocos los Indios, y se llaman con el nombre del  pue pagina: 174 DE SANTA MARTA, 145 pueblo que habitan. Solo creo que los de Gayra, y los de Bonda conservan el nombre de su antigua Nacion; pero como todos estos son Indios pacificos, y reducidos ya 4 la Religion, y están con sus respectin vos Párrocos, sujetos á Dios, y 4 su Monarca Católico , se distinguen mas por el caracter de Christianos, que por los resabios de su antigua barbara Nacion. Los Aruacos y Tupes, habitadores de la Sierra Nevada, son mansisimos tambien, y algunos por lo menos, estan ya reducidos, como veremos despues , y asimismo los Coyaymas, que tienen un pueblo sobre una colina hermosa al pie de la Sierra de Maracaybo hácia el Poniente. De suerte que las Naciones barbaras, indomitas, y que dan que hacerá la Provincia y via: jantes , son ahora tres solamente. Los Chimilas , los Guagiros, y los Motilones , de los quales trataré en Discursos separados , segun el fin y blanco de esta mi obrita, que es la pacificacion y reduccion de estas Naciones inquietas , y el mayor bien espiritual y temporal «e aquella desgraciada Provincia , y ventajas del comercio y Monarquía de España. Mas antes de hablar de estas tres Naciones, quiero decir algo de los Tayronas, y Túpes, y Aruacos, porque conduce á mi intento.  DISCURSO IL  De la Nacion de los Indios Tavromas:  $. L  OS Tayronas eran en otro tiempo como los Gigantes de la Provincia de Santa Marta : Potentes  á saeculo viri famosi. Poderosos , porque eran los dueños del cerro y valle de “Tayrona, de las minas que había de oro y plata, y de piedras preciosas. Poderasos, porqueteniéndo ellosá la falda del cerro de Tayrona las fraguas para la fundicion de los metales, y jo: T : ye  1  pagina: 175 146 HISTORIA DE LA PROVINCIA yerias para labrar joyas de diversas figuras, 4 ellos habian de acudir las demas Naciones para fundir los oros, y surtirse de joyas, y asi estaban dependientes todos los demas Indios del Tayrona,como del mas rico, y poderoso. Esta riqueza y comercio de los oros, y joyas , los hacia tambien famosos como suele suceder. Hombre de caudal, hombre que maneja plata y oro , luego es poderoso, luego tiene fama. Asi cran los Tayronas respetados no solo en la Provincia de Santa Marta, sino tambien fuera. De suerte, que aun los Indios de la Provincia de Calamari, que es ahora la de Cartagena , hasta Urabá junto al Darien,ó eran dominados del Indio "Tayrona ,ó por lo menos estaban baxo su proteccion. Quiero decirlo con las palabras del Señor Piedraita , para que nadie piense que hablo de mi capricho, ,, No solo , dice, eran dueños » los Tayronas de los ricos minerales de oro , que des> Pues se llamaron de Buritáca , de Cordoba , y de Se» Villa (como ahora en el Nuevo Reyno se llaman las » minas del Chocó , de Antioquia, de Pamplona, éxc.) » Sino tambien de las canteras, Ó minas que en aque» Ha sierra se hallan de porfidos, y marmoles jaspea» dos de piedras de hijada , de sangre, y de riñones la»» bradas con extraordinaria arte, y curiosidad, sin que ,, se hallase Nacion alguna desde la Sierra Nevada has» ta el rio Grande Magdalena, y desde las cumbres mas » altas de la Provincia , hasta las riberas del mar, que ,, Bo estuviese á la proteccion, ó dominio de los Tay,, Tomas, con mas Ó menos sujecion á sus armas , en », Que asi mismo eran comprehendidos los Urabáes, que » habitan entre la Provincia de Cartagena , y el Da» tien; y esto al parecer fue motivo para que los pri», meros títulos de Gobernadores de Santa Marta se des», pachasen , comprehendiendo las vertientes de las ser», Tanias altas, que se ven de la otra banda del rio de »» la Magdalena.** Esto es casi todo (sino es por en tero.) lo que ahora es Provincia de Cartagena. De suero te  pagina: 176 DE SANTA MARTA. 147 te que todo lo que estaba debaxo del dominio, ó pro. teccion del Tayrona, se sometió , y se entregó 4 la jurisdiccion del Gobernador de Santa Marta : y por los riquisimos minerales, de los quales era dueño el Tay. rona en la Provincia de Santa Marta, se dió el título de Castilla de oro 4 todo quanto desde el Urabá hasta la Sierra Nevada, y rio de la Hacha reconocia antes la proteccion Ó dominio del Tayrona.  La poblacion principal, y como Corte del Indio Tayrona , llamabase Pocigueyra , y era fimosa plaza de armas, esto es, de arcos, flechas , y macanas , armas con que se defendieron siempre los Tayronas de las armas blancas, y bocas de fuego de los Españoles. A mas de esa poblacion , como capital , tenian otras muy crecidas como eran Mongay , Aguaringua , Synanguey , y Origuéca , pues por todas las montañas y valles de aqueMa dilatada sierra se extendia esta Nacion. Y son clara prueba de ello las diversas relaciones de los primeros conquistadores mandadas 4 la Corte de España. Porque en estas alegaban ellos por merito los varios servicios hechos 4 la Corona en algunas entradas 4 los valles, y lugares de los Tayronas, que estaban ya á seis y siete leguas , ya á diez y ocho en el camino, que entonces era de la Ramada : de lo qual se infiere que era muy numerosa y extendida por aquellos valles, y en diversas poblaciones la Nacion de los Tayronas. De tal extension, y predominio que sobre las demas Naciones de aquellas sierras, valles, y costa de mar, tenia el Indio Tayrona, voy entrando en sospecha y conjetura de que no sabiendose como se llamaba antes de la conquista la Provincia ahora de Santa Marta, se llamaria entonces entre los Indios la tierra de Tayroni. Y me hace mas verosimil esta conjetura , el saber que, como ya diximos , y no omitió la discrecion del exáctisimo Herrera, la palabra Tayrona , quiere decir en lengua nuestra, Fragua , y es muy natural que siendo la fragua que tenian los Tauyronus la única en  Ta aque  pagina: 177 148 EISTORTÁ DE LA PROVINCIA  aquellas tierras, y famosisima hasta cerca el Darien, la miran 4 la Provincia en su lengua, la tierra de Tayrona , como si dixeramos nosotros, la Provincia de la Fragua, á la qual todas las demas Naciones de aquel vastisimo distrito, llevaban los oros, y otros metales. Dixe única fragua , porque no consta tan claramente que la hubiera en otra Provincia, y por lo menos sería la única que sabrian los Indios de aquellos valles, y costa de mar. Esta es una pura conjetura, á que me ha traido el buen deseo de ir en busca de la verdad, el silencio de los conquistadores en sus relaciones , y de los historiadores en sus Cronicas , y otras Obras dig+ nas de inmortal memoria. Pero dexemos eso á la discrecion y libertad de opinar , que tiene cada uno. Sobre la existencia actual de esta Nacion en la Provincia quiero añadir mi parecer. Aunque el Señor Piedraita afirma que de setenta años á esta parte, nada se sabe de esta Nacion, y que totalmente está extinguida: yo dudo mucho de eso por varias dificultades que se me ofrecen, no digo 4 mí,sino á qualquier hombre de reflexion. Una Nacion superior á todas las de la provincia , una Nacion inconquistable de los primeros Españoles , una Nacion tan rica, poderosa y valiente, y de quien no se sabe haber tenido ,ó guerras intestinas, Ó con las Naciones contiguas, y haberse por sí extinguido , es dificil creerlo. Mas me inclino á creer que hay todavia Tayronas , y que son pocos , y se mez» claron con alguna otra Nacion , como diré tratando de los Chimilas. Vamos entretanto hácia la Sierra Nevada 4 ver los Asuacos y los Túpes.  DIS pagina: 178 DE SANTA MARTA. 149 DISCURSO IIL  De los Aruacos , y Túpes de la Provincia de Santa Marta.  $ L  Stos son los únicos habitadores de la Sierra Nevada. Hablaré primero de los Aruacos, despues  de los Túpes. Son al presente pocos los Aruacos, y sospecho que son pocos, porque muchos de ellos, ó amedrentados de las crueldades del Aleman Alfinger, Ó vencidos del temor de las armas Españolas, se fueron con alguna otra Nacion hácia el Orinoeo , como otras , 4 otras partes del Nuevo Reyno. Fundo mi sospecha en dos razones. La primera es que se tiene por cosa cierta en Orinoco, y lo he leido en los manuscritos de un antiguo Padre Misionero , que entre otras la Nacion de los Caribes, tan cruel y barbara, como hemos dicho arriba, huyendo de los primeros conquista» dores , vino de las Islas de Santo Domingo , de Puerto Rico, de la Trinidad, de la Margarita ,y de otras partes á refugiarse al Orinoco. A mas de esto leo en la vida de San Luis Beltran, que despues de haber el Santo bautizado mas de quince mil Indios , que habitaban á las faldas de la montaña de Santa Marta, se internó mas en la Provincia hasta llegar 4 dos poblaciones de Caribes, llamadas Sepencóa la una, y la otra Petua, y halló sus habitadores engañados del demonio, que les persuadia la veneracion 4 los huesos de un Sacerdote de los Idolos, que habia ya mucho antes muerto en aquellos lugares. Y tales Caribes no se hallan ya en la Provincia de Santa Marta, ni hay memoria de tales pueblos. Por otra parte hallo en las bocas del Orinoco 4 los Aruacos poblando aquellas riberas, y 4 mas de lo que diximos ya que aquel zeloso  pagina: 179 150 HISTORIA DE LA PROVINCIA so Obispo Francés, habia hecho en Orinoco una poblacion de Indios Aruacos , y que fueron todos sacrificados al furor de los Caribes, y extrangeros , leo en un Geógrafo Francés, (1) bastante antiguo y exáctó, en su Descripcion del Universo , que los Aruacos y Caribes tenian sus pueblos cerca de las bocas del Orinoco: Proche de l' embouchure de la riviere de Paria, ou Orinoque , ou I' on troute les peuples Aruaques , Caribes , Gre. Como presentemente faltan los Caribes, que por los años de 1560 por lo menos , estaban en la Provincia de Santa Marta, y lograron de la Apostólica predicacion de San Luis Beltran, y los Aruacos son poquisimos, se me hace verosimil que unos y otros, y quizás en diversos tiempos , abandonaron 'sus tierras , y se huyeron al Orinoco buscando refugio. Sea por el motivo que fuere , los Aruacos hoy en día no tienen mas que dos pueblos muy reducidos. De ambos era Cura, y Doctrinero en el año de cincuenta del corriente six glo un Sacerdote , Gallego de Nacion , y vino con parte de su pueblo 4 visitar, y besar la mano al Señor Obispo que pasaba al rio de la Hacha. Con esta Ocas sion vi aquellos pobres Indios, vestidos 4 la moda de tierra fria, porque están debaxo de la gran nieve que cubre perpctuamente la cumbre de la altísima Sierra Nevada, los pies descalzos, la melena larga, el color mas que trigueño , propio de Indio de país frio, gen. te de poco espiritu, pacifica , de genio corto: los lubiera tenido por Salvages mansos, sino vienen con su Cura. Este me dixo que, ó habia algunos todavia no reducidos 4 la Santa F¿,Ó si lo eran, no dexaban de tencr aun los resabios de la idolatria. Contome á este proposito que no habia mucho tiempo que los habiz hallado congregados en un gran Caney , esto €s, Casa grande de paja donde celebraban 4 su moda una fies ta,     (2) Mons. Mallet,  pagina: 180 DE SANTA MARTA. 151 ta, y realmente se reducia 4 idolatria. En vez de'alguna imágen de Christo Nuestro Señor , de Maria Santisima , Ó de algun Santo , tenian colocada en lugar eminente una quixada de mono, bien adornada y arreada de joyas y cadenas de oro , y le hacian fiesta, y le daban culto , como á no sé que Dios , si de los micos Ó de las Sierras , Ó de los Salvages. El Cura los echó 3 todos para afuera, los reprehendió, y afeó con debidos terminos tal accion, y los mandó 4 sus ranchos, Es menester que esten muy alerta los Curas con los Indios recien convertidos , porque dificilmente se qui. ran los resabios de la Gentilidad. Es una lastima que despues de doscientos y mas años que Ministros Evangelicos entraron á plantar la verdadera Religion en aqueMas tierras , se anide la idolatría al pie, y á los contormos de aquella famosa Sierra , como veremos aun mas adelante. Vamos ahora 4 los Túpes.  $. IL  Estos vienen 4 ser como los hermitaños de la Sierra Nevada. Se mantienen tan retirados del humano co mercio , que á lo menos con gente blanca no tienen comunicacion alguna ; pero sí creo yo que la tienen con los Indios Áruacos sus vecinos. Por esta falta de comunicacion son poquisimas las noticias que de ellos hay en la Provincia. Lo mas que se sabe es, que todos, Ó casi todos estan envueltos todavia en las tinies blas de la gentilidad. Dixe casi todos , porque tengo alguna especie que el Cura de los Aruacos tiene algunos Túpes tambien en uno de los pueblos. A mas de eso, como 4 nadie inquietan , son tenidos por Indios mansos y pacificos como los mismos Arnacos. Ni se dexan ver en el valle de Upár, ni en el rio de la Hacha, ni hay quien los vaya 4 sacar de aquella sierra, ni hay quien sepa mas de ellos que lo dicho. Sin em bargo , puedo yo dar alguna mayor noticia que puede ser pagina: 181 152 HISTORIA DE LA PROVINCIA servir para dar alientos y luces á algun Ministro Evan= gelico para internarse en la Sierra , y emprehender la re duccion de los miserables Túpes. En cierto tiempo llegó 4 mis manos un quaderno veridico , estampado años hace, en forma de memorial 4 la Magestad Católica del siempre pio y magnanimo Señor Felipe V. de gloriosa memoria ; pero no me consta si llegó realmente á presentarse en la Corte, Alli encontré la siguiente, y breve historia de los Túpes. Por los años de 1721 pasando dos Padres Misioneros Jesuitas , que iban á Santa Fé por el Valle de Upár, y costeando la falda de la Sierra Nevada, se encontraron sin pensar con una tropa de Indios Túpes. En vez de disparar estos pobres Iadios sus flechas contra los Padres , los recibieron con mil demostraciones de reverencia y cariño ; correspondieron los Misioneros mostrandoles la complacencia que tenian en tal encuentro y recibimiento. No sabiva los buenos Indios que hacerse con aquellos Padres. Por fin,los convidaron á que fueran á ver sus tierras ; y gustosos admitieron el convite los dos peregrinos Misioneros para informarse de la Nacion, de sus costumbres, y habitaciones en pais tan desconocido. Los conduxeron obsequiosos los Indios á su poblacion. Llegados á esta los Padres, concurrieron muchos otros de la Nacion , y andaban 4 porfia unos y otros 4 besar la mano á los Sacerdotes , y á reverenciarlos como hombres venidos del Cielo , y aparecidos en sus tierras por gran fortuna de la Nacion. Para abreviar , los Padres reconocieron aquel terreno, y hallaron veinte y un mil caneyes, Ó ranchos de, Indios Túpes. Quedaron sorprendidos los Padres, al ver tanto número de Indios en aquel retiro , y habiendose informado bien del terreno trataban de seguir su viage, pero no consentian los Túpes que se les ausentáran sus Padres. Les hicieron mil instancias para que se quedáran á predicarles € instruirles en la ley del Cielo, que decian ellos, y absolutamente no querian que partieran. Mas alegando Jos Pa dres  pagina: 182 DE SANTA MARTA, 153. dres sus justos motivos , y distribuyendoles algunas 'alhajitas de regalo, condescendieron los Indios con la condicion y pacto de que al cabo de tantas lunas (que vienen á ser meses) habian de volver á iostruirlos, y consolarlos. Con este pacto, entendido en buenos terminos , partieron los dos Padres para Santa Fé, penetrado el corazon de ternura , de compasion , de dolor, y sentimiento de no poderse quedar entre aquellas pobres gentes. Por faltar muchos requisitos para nuevas entradas en los Indios, y no ser aquel pais señalado 4 los operarios de la Compañia , sino 4 otros , no pudieron jamas volver aquellos Padres , ni emprehender otros tal conquista. Asi se quedó aquella miserable docilisima Nacion , que constaba de mas de veinte mil familias, dando á cada caney una familia por lo menos, ¡Que lástima que algun operario Evangélico no emprehenda la reducion de estos Túpes, y de todos los Aruacos! Fuera esta una de las mas faciles, deliciosas, y ventajosas reduciones que se puedan hacer para gloria del Señor , bien de aquellas almas tan dociles y pacificas, y para adelantamiento de la Real Corona , por ser montaña de resoros preciosos la Sierra Nevada que tales Indios habitan, sin aprovecharse de sus riquezas. Que delicia fuera para la devocion Española ver desde la nave engolfada en aquellos mares , de quarenta 4 cincuenta leguas de distancia, enarbolada la Santa Cruz en la nevada cumbre de aquella Sierra. Pero dexemos ya las Naciones pacificas, y vamos ú las barbaras y terribles.  MA DIS pagina: 183 154 HISTORIA DE LA PROVINCIA DISCURSO IV.  De la terrible Nacion de los Indios Chimilas.  $. L  Stos son como los Moros de Argel y Tunez en  el Mediterraneo : corsarios , inquietos , crueles , y traidores. Son el terror de los que navegan el rio Magdalena , tienen siempre en consternación , y susto á los que viajan porla Provincia; y como estan casi en el centro de ella, no hay lugar libre de sus inopinados asaltos fuera de las poblaciones grandes. Es Nacion barbara, porque nunca conquistada, 4 lo menos por entero , ni evangelizada , queda sin cultura, viviendo entre las negras sombras del gentilismo , ni aun se sabe qué dios adora. Es traidora, porque nunca viene á cuerpo descubierto. Arma sus emboscadas, y quando menos piensa el pasagero , se siente encima una lluvia de flechas que ocultamente le disparan. Es terrible en todos modos : terrible por sus flechas envenenadas , terrible, por vagabunda, y corsaria por todos los confines de la Provincia; y terrible, porque mete las asechanzas donde menos imagina el pasagero incauto. Se mete el Chimila entre matorrales junto al camino real; y una hoja, como de palma, ó de platano, basta , no digo para esconderse un Chimila,sino una tropa de ellos. Si hubiera algun David que quitara este oprobrio de Israel hiciera un gran servicio 4 Dios,4 la Real Cosona, á toda la Provincia de Santa Marta , y á todo el Reyno.  No es muy numerosa esta Nacion. Al pasar por el pueblo de la Sienega, bien inmediato al pais de los Chimilas, encontreme con un Cacique , ó caporal de aquella poblacion de ladios Negros y Mestizos ya Chuistianos. Insinuome en el discurso de la conversa"  cion  pagina: 184 . DE SANTA MARTA. Is; cio , que tenia él mucho conocimiento de esta Ñacion , y aun alguna comunicacion con los Chimilas. Su color era mas de Indio que de otra cosa, y por lo mismo era muy dable que 4 ratos, y clandestinamente tratára con tales Indios. Era tuerto, y asi le hablaba yo, y le oía con mucho tiento. En fin, preguntandole yo si eran muchos los Chimilas , respondiome que eran poquisimos, y que era una lastima que siendo tan pocos se dexáran y permitieran asi perturbando 4 toda la Provincia, y asesinando por las márgemes del Magdalena 4 los navegantes. Apunté luego en el libro de mi memoria este dicho del Cacique ; pero no fiaba mucho en él. Pocos meses despues llegó al Jlustrisimo Señor Obispo de Santa Marta ,el Señor D. Josef Xavier de Arauz, una Real Cédula que confirmaba lo mismo en los terminos que voy a decir. En esta Cédula, expedida en el año so del corriente siglo , la Magestad Católica del Señor D. Fernando VÍ de gloriosa memoria encargaba y mandaba al Ilustrisimo Señor Obispo de Santa Marta que tratára de reducir y pacificar aquella Nacion de los Chimilas , metiendo en sus tierras ton el debido resguardo algunos de los Padres Capuchinos , que ya estaban en la Provincia ocupados en las misiones de los Guagiros. Entre otros motivos que se alegaban en aquella Real Cédula , para emprehender con calor la conquista , el uno era el ser tan corto el número de los Chimilas, que apenas llegaba al número de doscientas familias toda la Nacion. Y no hablaba ni obraba 4 ciegas la Corte de Madrid, aunque tan distante de Santa Marta. Hablaba, y daba lus justas providencias , segun las luces é informes juridicos y verdaderos, que 4 su Real Magestad habia mandado desde Cartagena el Señor D. Sebastian de Eslava Virrey del Nuevo Reyno; aunque por la ocasion de hr guerra con el Inglés por los años quarenta y uno del presente, hubo de quedarse siempre su Excelencia en Cartagena 4 la defensa de la plaza sitiada,  Va y  pagina: 185 156 HISTÓRIA DE LA PROVINCIA  y bombeada de los Ingleses, sia mas fruto que el de una mortandad grandisima de Ingleses apestados , y una poco honrada retirada 4 la Jamayca. Este Señor Virrey deseaba por extremo pacificar la Provincia de Santa Marta, librar de las invasiones de los Chimilas el vio Magdalena, y reducir todos los Indios barbaros 4 nuestra Santa Religion , como mas por extenso diré en otro Discurso. Como estaba su Excelencia inmediato 4 la Provincia de Santa Marta , oía y sabia todas las extorsiones é insolencias de los Chimilas, y habiendose plenamente informado de su número, de sus armas, de sus emboscadas , y terreno que ocupan , mandó 4 la Corte los informes, representando la necesidad que habia, y la grandisima utilidad que se seguia de la pacificacion, y reducion de estos Indios : y de resulta de estos informes vino la Cédula de su Magestad 5 pero la verdad es que el Chimila se quedó como se estaba.  $. IL  El Señor de Eslava había ya partido para España quando llegó la Real Cédula. El Señor Obispo deseaba mucho secundar las intenciones , y poner en execucion las Órdenes de su Magestad ; pero tales Misioneros no entraron, ni se emprehendió tal conquista. El porqué no es bien decirle , este es un misterio. Los Reyes Católicos han mandado y mandan á la América las mas sabias , oportunas , y eficaces providencias en diversas Cédulas para tan santos fines. Los Señores Virreyes vienen al Nuevo Reyno prevenidos con las mas prudentes y sanas instrucciones de la Corte , Mena la mente de grandés ideas , deseosos de complacer al Monarca, de fomentar la Religion, y de pacificar todas las Naciones barbaras : desde el primer puerto comienzan á manifestar sus designios ,4 informarse de los terrenos, á tomar sus medidas : asi van subiendo el rio Magda lo pagina: 186 ¿DE SANTA MARTA. * 157 lena llenos de buenos deseos”: asi entran en la Capital del Reyno de Santa Fé. ¿Y qué? Despues de mas de doscien= tos años , despues de mas de doscientas Cédulas Reales , despues de tantos Presidentes , y Virreyes , despues de tantos Obispos. y Gobernadores de Santa Marta, los Chimilas están tan insolentes como antes , tan atrevidos asesinos de caminos reales como siempre , sin Religion, sin sujecion al Monarca como trescientos años hace. ¿Pues en qué consiste eso? Me explicaré un poco, y en breves palabras. Los Soberanos mandan á sus Ministros que executen ; los Ministros Reales, no sien» do ellos prácticos del país, de las Naciones , de sus ter. renos,se han de informar de particulares : luego se les presenta un proyectista que les propone, singularmente 4 los Señores Virreyes, los medios que hacen parecer mas oportunos para el buen exito de la empresa; pero como Omnes quae sia sunt quaerunt : como, á excepcion de los que tienen empleo Real, apenas hay quien mire mas por la Religion, y por el bien de la Monarquía , que por sus intereses particulares , estos suelen lograrse; pero las intenciones sanisimas del Monarca, los buenos deseos de los que gobiernan, el adelantamiento del bien público, todo queda frustrado. Y las mas veces, Ó porque Dios N. $. que reprueba sinies  tros fines , y como Monarca y Padre universal mira siempre al bien comun de la universidad de sus criaturas, no bendice tales proyectos; Ó por otros motivos de mutuas envidias, Ó falta de consejo , no Hegan 4 la execucion Jas proyectadas empresas, y en una palabra, se quedan las cosas como se estaban. Muchos proyectos de particulares, y presentados 4 voz, Ó en escrito 4 los Señores Excelentisimos Virreyes , he oído en el Nuevo Reyno sobre conquistas de esta, y de lus otras Naciones de la Provincia de Santa Marta; pero (dexenmelo decir asi) rfingun proyecto que no lleve su cola: ninguno tan puramente dirigido al bien público de aquellas pobres Naciones , y d secundar las  in pagina: 187 158 HISTORIA DE LA PROVINCIA  intenciones y deseos del Monarca , que no arrastrára una larga conseqiiencia de ventajas considerables al bien del particular que formaba el proyecto. Por eso regu» larmente , ni tienen efecto los proyectos, mi siquiera comienzan á ponerse en execueion , porque, ó faltan los medios conducentes á sus particulares ideas , Ó porque los que gobiernan en nombre desu Magestad, no quieren dar la mano, ni abrir las Reales caxas, para fomentar designios que tiran mas á las ventajas de un particular que al bien de las Naciones, y de la Monarquía. Despues de un proyecto viene otro ejusdem furfuris, tan bueno como el primero : entre tanto se pasa el tiempo del gobierno, y las cosas se quedan en su primer estado , y las Naciones en su barbarie, y la Provincia entre enemigos domésticos , y los asesinados tendidos á las orillas de los rios , Ó entre los matorrales de las opacas selvas, como luego veremos.  DISCURSO V.  De las emboscadas y asaltos de los Chimilas.  $ L  I hablamos del terreno que ocupan como propio los Chimilas, donde tienen sus bugios , ó ranchos  de paja, y sus labranzas, y platamales , €s corto, y reducido , como se juzga, á quatro ó seis leguas. Pero si discurrimos del campo, de sus correrias, y molestas excursiones, es casi tada la Provincia de Norte 4 Sur, de Occidente 4 Oriente. Todo lo que no es habitado, Ó no está inmediato á poblaciones, desde el rio de la Magdalena, hasta los pueblos del Molino, y Villanueva , situados en los confines de la Provincia hácia el Oriente; y desde las inmediaciones de la Ciudad: de Santa Marta hasta Tamalaméque , última ciudad hácia Mediodia , suele llamarse tierra de Chiímilas. Llamase  pagina: 188 DE SANTA MARTA. 159 se asi, no porque toda , ni siempre sea habitada de ellos, sino porque libre é impunemente giran, corren, y sa: len por ella con flechas en las manos los Chimilas para asesinar pasageros , y hacer daño 4 las haciendas que encuentran , y matar 4 los esclavos que rodean los ganados, Ó trabajan en las sementeras. Las flechas de los Chimilas son mas largas que las de otras Naciones : tendrán por lo menos cinco palmos buenos de largo, se. gun me parece que eran Jas que tube en Jas manos. Son tambien por Jo menos algunas envenenadas ; pero se les ha encontrado el contraveneno. Este es, el echarse al agua luego que se siente uno herido de la flecha ; y asi, botandose al rio inmediato , algunos se han salvado. Debe de ser el veneno calido, y poreso es el agua su antídoto, que se descubrió pocos años hace con el accidente de caer en un rio al golpe y dolor de las flechas un Indio de otra Nacion flechado del Chimila. Vamos ahora á ver las emboscadas y asaltos que hacen cargados de estas flechas.  $. IL  Hallandome yo en la Ciudad misma de Santa Marta, á una legua de distancia no mas, fue encontrada una pobre muger, India Christiana, de un pueblo vecino á la orilla del rio Manzanares , asesinada de los Chimilas , con setenta flechas clavadas en el cuerpo; y despues de flechada y muerta , la dexaron los malvados una tutúma de chicha al lado , y ciertas sonajas al uso barbaro antiguo , practicado en las sepulturas de los Indios. Era recien muerta la muger, y acababa de suceder el lance quando lo advirtieron los Indios del pueblo : corrieron tras los Chimilas , siguiendoles el rastro por las cascaras y pedazos de platano que hallaban por el camino , mas no pudieron alcanzarlos ; y asi cansados se volvieron, y traxeron las setenta flechas que en un manojo atadas presentaron al Mayor de la Plaza : este  me  pagina: 189 160 HISTÓRIA DE LA PROVINCIA  me las regaló 4 mí, pero viendomelas en la mano un Maestre de Plata de un navio 4rizon , que acababa de llegar 4 Santa Marta, me las pidió con tanta instancia, que le alargué todo el manojo de las flechas, y no las vi mas, En España estarán todavia bien guardadas , y si hubieran venido á Roma, ya estuvieran el algun Museo, con el busto de la India pasada á flschas al otro mundo. Las puntas de las mencionadas flechas , unas eran de hierro , otras de leño fortisimo , las mas me parece que eran de una aguda , y gruesa espina de pescado. Ellos se ingenian para hacer mal.  Despues de este funesto suceso, llegué acompañando al Señor Obispo al valle de Upar; alli tuve la suerte de tratar con un dignisimo Eclesiástico, ya venerable anciano , y Vicario de aquella ciudad , que aún en sus últimos años sentía en varios achaques las resul= tas del asalto que le dieron los Chimilas , como él mismo me contaba en estos terminos. Nombrado por el Señor Obispo Monrroy , Visitador de aquella parte Oriental de la Diócesis, iba el buen Señor Vicario en cumplimiento de su oficio desde el valle de Upár hácia Pueblo Nuevo. En medio del camino real fue asaltado de los Chimilas con toda su compañia , que de prevencion llevaba el buen Eclesiástico, Comenzaron los viajantes 4 sentir primero el zumbido de las flechas, luego se las sintieron algunos clavadas en el cuerpo. ¿Qué es esto? ¿qué es esto? comenzaron á gritar; y vé aquí que á cuerpo descubierto comparece una tropa de Chimilas, como manada de fieras salida del monte : asustado sobre manera el Vicario Visitador con los compañeros , con gestos , palabras , y demostraciones de buena voluntad, les rogaron que no disparáran mas flechas, que les perdoniran la vida. Cetera tolle tibi. Que tomiran lo que quisieran. Quieraronse los Indios, y se apoderaron de todo, hasta del altar portatil, caliz , patena, y ornamentos sagrados , y cargando con todo , se metieron otra vez por aquellos montes, como tigres cogi da  pagina: 190 DE SANTA MARTA. 1Ór da la presa. El buen Vicario sorprendido del susto, quedó mas muerto que vivo, y no volvió jamas 4su estado connatural : llena de achaques llegó á la vejez, y asi acabó su vida. Despues de algunos dias , insolentes los Chimilas, asaltaron y Aecharon 4 otras personas, y se hallaron las puntas de las flechas labradas de pedazos del caliz y de la patena. Es mas connatural al Indio la estupidez y barbarie , que la ambicion y codicia.  Este suceso y otros , referidos al Señor Obispo por el mismo Señor Vicario y otras Personas, ponian en algun cuidado á su Ilustrisima y su comitiva. Sin embargo , en cumplimiento de su ministerio, quiso tirar adelante visitando su Diócesis hasta dar vuelta 4 toda la Provincia. Partimos del valle de Upár, y llegamos á aquel mismo sitio donde los Chimilas asaltaron al Vicario. No pareció Chimila alguno, porque nos esperaba mas allá en emboscada dentro de un espeso monte que habiamos de atravesar. Acompañaban á su Hustrisima para defensa y escolta de su persona y familia varios caballeros prácticos en reencuentros con los Chismilas, y ciertos Españoles de valor probado en aquellas tierras, todos con bocas de fuego. Al atravesar el monte me dixo uno de estos : ya no tenemos hoy Chimilas. Preguntado ¿ por qué? respondióme : ¿no oye usted el ruido y bulla que meten los Saginos,óÓ puercos de monte dentro de esa selva? ¿Y qué tienen que ver los javalies con los Chimilas? repliqué yo. Entonces me descubrió el secreto , que en aquellos paises sola la experiencia habia enseñado , y es : que como los Chimilas van desnudos , y con todo el cuerpo pintado de achote (color como de almagre) los javalies sienten luego el hedor del achote, y no entran en el monte donde hay Chimilss, Ó huyen al instante que llegan estos 4 pisar el monte. Consolados con esta noticía , tiramos 4 salir del monte: lo cierto es, que no vimos Chimila alguno, por mas que nos esperaban se XA te pagina: 191 162 HISTORIA DE LA PROVINCIA  tenta y tantos de ellos. Erraron el lance, y se aparecieron despues que hubiamos pasado, é hicieron no sé que daños ea una hacienda donde habiamos estado nosotros el dia antecedente. Eran setenta los Indios Chimilas, pero venia de capitan ,Ó barbaro gefe de ellos, un Mestizo , y viendo que nosotros habiamos escapado de sus manos, desfogaron su rabia con los pobres Negros de la hacienda 3 mas estos, acostumbrados yaá Jidiar con ellos, presto los hicieron retirar al monte. Éste caso prueba que los Chimilas tienen en los pueblos espias que les avisan , y les dan soplo de los pasageros : prueba que no son solos en aquellas tierras de barbaros los Chimilas, y como se apareció con ellos aquel Mestizo que los di: rigia , quizas hay otros Mestizos y Negros ; y quiera Dios que no haya algun Blanco fugitivo de la justicia, y refugiado entre aquellos barbaros.  Estos casos referidos sucedieron en lo interior de la Provincia, y no muy lexos de poblaciones ; el peligro mayor , y temor contínuo de sus asaltos es en las orillas del Magdalena. Ali han sucedido mil casos que ornito por no atediar al lector con relaciones tan funestas y uniformes entre sí. Basta decir , que por la parte de la Provincia de Santa Marta, que al subir el rio viene 4 mano siniestra, no se puede navegar el Magdalena sin peligro, y asi las canoas nunca suben ni baxan el rio por aquella bauda,sino Ó por enmedio, ó por la banda de Cartagena. Tanta sujecion dan 4 los pasageros los Chimilas , despues de mas de doscientos años que está conquistado el Nuevo Reyno , y que está el Magdalena con contínuo fluxo y refluxo de valientes Españoles, y navegantes de todas clases, y de superior esfera.  DIS pagina: 192 DE SANTA MARTA. 163 DISCURSO VL  De las conquistas proyectadas contra la Nacion de los Chimilas.  $. L  NS se sabe que se haya hecho conquista , ni temporal,, ni espiritual de esta Nacion en aquellos primeros tiempos, por lo menos, con la formalidad, y empeño con que se emprendió la de otras Naciones Indianas del Nuevo Reyno. Lo cierto es , que si se hizo , hoy en dia no queda rastro de ella, ni vestigio, Ó monumento de Religion ó de civilidad que lo compruebe. Ni es creible que si hubiera sido una vez reducida y pacificada una Nacion que está tan inmediata 4 la capital, y otras poblaciones grandes , se hubiera dexado alzar otra vez, y volver 4 su barbarie, especialmente siendo tan importante para toda la Provincia y comercio del Nuevo Reyno la paz, quietud, y reducion del Indio Chimila. Por lo menos el llus¿risimo Señor Piedraita , describiendo en su historia las conquistas de otras muchas Naciones de Santa Marta, no hace mencion de la de los Chimilas. Ni en la vide San Luis Beltran, que entró evangelizando en la Provincia, y cabalmente debió de pasar por las tierras ,Ó vecinas Ó propias del Chimila, no se habla una palabra de esta Nacion. Yo , considerando que el Chimila ,Ó presentemente ocupa, ó por lo menos, dirélo asi, como Pedro por su casa, entra, y gira libremente por las tierras de los antiguos "Tayronas nunca conquistados , voy consintiendo en que viendose estas dos Naciones del centro de la Provincia apretadas, y rodeadas de lus Españoles, se unieron , y quedaron en el centro despoticas y barbaras, y de Tayronas y Chimilas se componga la Nacion llamada hoy de los Chimi X 2 las;  pagina: 193 164 NMISTORIA DE LA PROVINCIA  las ; porque ni creo que absolutamente por sí misma se haya extinguido una Nacion tan numerosa y dominante como la de los Tayronas, ni que hubiera podido quedarse asi sin conquista ni reducion el Chimila, si no hubiera tenido ,con la union y alianza, el apoyo y defensa de los Indios Tayronas. Por fin,sea de esta union lo que fuere , no consta que fuera antiguamente reducida 4 Dios, ni pacificada con las armas Españolas la Nacion de los Chimilas. Vamos á la pacificacion y reducion proyectada en nuestros tiempos.  $. IL  En fuerza de la Real Cédula arriba mencionada sobre la reducion de los Chimilas, y de las privadas ins= trucciones que sobre el mismo punto traia de la Corte su Excelencia, el Señor D. Josef Pizarro, trató con grande eficacia desde los principios de su Virreynato de pacificar la Nacion Chimila. Como su Excelencia era recien llegado de España , precisamente para el buen acierto hubo de tomar luces, y sentir los varios pareceres de personas prácticas de aquellas tierras, en orden al modo mas fucil y eficaz para domesticar tal Nacion, y sujetarla 4 la Religion, y 4 la Corona. Pureciole bien ¿ su Excelencia un proyecto insinuado y propuesto de ciertos caballeros, y mandó que se pusiera luego en execucion : asi se hizo , y vé aqui en breve el proyecto executado en esta forma, Fundaronse quatro ó cinco pueblecitos á las orillas del rio Magdalena por la parte de Sunta Marta, y otro 4 las faldas de la Sierra Nevada, que es el que diximos habia logrado el honor de tener por fundadores todos los reos que entre cepos y cadenas gemian en las carceles del Reyno. Los pueblos bien cortos del rio estaban distribuidos por la orilla con bastante orden, y no poca distancia del uno al otro, y sus fundadores era pobre gente, pequeña turba de Indios mansos , de Mulatos, y razas seme»  jan pagina: 194 DE SANTA MARTA. 165 jantes. Lo que mas brillaba, y daba golpe en todos estos pueblos eran los nombres especiosos y alusivos que les pusieron los executores del proyecto. Al uno Jlamaron San Fernando , dedicandolo justamente á la Católica Magestad del Señor Fernando VI. cuya piedad y zelo urgia la pacificacion del Chimila : al otro llamaron San Zenon : era 4 la sazon primer Ministro en la Corte D. Zenon de Somodevilla , Marqués de la Ensenada : á otro San Sebastian ; valia mucho en la Corte el empeño y favor del Señor D. Sebastian de Eslava: 4 otro San Josef; ya habia entrado de primer Ministro el Señor D. Josef de Carvajal, y el Señor Virrey Pizarro llamabase tambien Josef: la gracia de entrambos Personajes importaba mucho 4 los promotores del proyecto. Y bastando ya los dichos protectores en la Corte, dieron 4 otro pueblo por protector en el Cielo al glorioso San Antonio , tan devotos eran Jos Caballeros , que d todos los pueblos dieron nombre de Santo con alguna alusion del caso. Pero sepamos en qué vino 4 parar todo. El uno sacó el título de Mara qués de N.,el otro la Cruz de Santiago, ó Calatrava; y asi salieron ellos, y otros condecorados y gloriosos de la empresa. ¿Y los Indios Chimilas? Nada se perturbaron , se quedaron tan quietos, Ó por mejor decir, tan inquietos , vagabundos , salteadores de camino real, y tan barbaros como siempre. Yo estaba entonces casi en el centro de la Provincia, y pisando tierras del Chimila : no se reconoció el mas minimo movimiento ni alteracion , ni rastro de temor en los Chimilas. Por ese mismo tiempo clavaron las setenta flechas que diximos en el cuerpo de aquella pobre muger junto 4 Santa Marta : entonces fue quando nos buscaron por el camino real los setenta Indios con el cas pataz Mestizo , como queda dicho ¿ y por fin, concluida ya la fundacion de los mencionados pueblos , volvieron á las orillas del Magdalena, entre pueblo y pueblo, á flechar 4 mo sé quantos ; y hay ahora tanto peligro  en  pagina: 195 166 HISTORTA DE LA PROVINCIA en navegar aquella banda del rio, y tanto temor en dos viajantes como de antes. ¿Pues de qué sirven las dichas poblaciones? Sirven para que si alguno quiere ranchar en algun pueblo de esos (lo que los navegantes casi siempre procuran evitar por varios motivos ) duerma mas resguardado de los Chimilas que si durmiera en el monte, y pueda tambien comprar algunos huevos ó pollos. Sirven para que si alguna canoa pasa á aquella orilla peligrosa, no corra riesgo de Chi. milas en las inmediaciones de aquel pueblo. Y hablemos de una vez claro : yo no tengo interes ni puedo tenerlo en lo que escribo : escribo para mayor gloria de Dios y bien de la Monarquia, y asi hablo claro, Sirven, y pueden servir mucho dichas poblaciones á la orilla del rio Grande, para que los contrabandistas del rio de la Hacha , como los que yo encontré (que cargados de bocas de fuego , con una recua de caballos de géneros forasteros se metian por las tierras de los Chimilas, hasta salir á la orilla del rio) puedan depositar en estos pueblecitos los géneros dz contrabando con toda seguridad, y ficilidad admirable de ser transportados en pocas horas ó dias 4 ciertas poblaciones civiles de la otra orilla, y mandados despues 4 varias partes del Reyno. Mus para pacificar ni reducir á Dios, y 4 su Magestad Católica la Nacion Chimila, ciertamente poco Ó nada sirven tales poblaciones. Ni este es sulo parecer mio: es de toda la Provincia de Santa Marta, como se lo dixe yo mismo al Excelentisimo Señor Pizarro, quando 4 mi regreso de Santa Marta, en larguisima audiencia con que me honró. su Excelencia en Santa Fé, quiso. ser informado del estado de la Provincia, y de lo que se decia del proyecto executado de las nuevas poblaciones. Como su Excelencia era amantisimo de la verdad, y enemigo de adulaciones , y mentiras , pude decirle con sinceridad, y le dixe para mayor bien de aquella Provincia todo lo que yo juzgaba, y habia oido de personas im par pagina: 196 DE SANTA MARTA: 167 parciales, y prácticas del pais y tierras de los Chimilas. Pero ya las poblaciones estaban fundadas, y alli quedó el proyecto, porque concluyó su Excelencia el tiempo de su gobierno, y no se procedió 4 lo que mas importaba. Las intenciones del Señor Pizarro eran sanisimas , los deseos de complacer á su Magestad en el cum plimiento de sus reales ordenes eran sincerisimos y eficaces. Tambien se puede creer que de sana intencion, y de buen zelo procediera el proyecto de aquellos Caballeros ¿ mas lo cierto es, que las medidas providencias para reducir y pacificar la Nacion de los Chimilas, fueron muy cortas, diminutas , é ineficaces, Si le hubieran sugerido al Señor Pizarro otro medio mas eficaz , segun el empeño y zelo que su Excelencia fomentaba en su noble pecho, de la reducion de aquellos Indios, y tranquilidad de la Provincia de Santa Marta, hoy en dia no hubiera un Chimila que no estubiera reducido , Ó por lo menos que anduviera in. quieto, vagabundo y asesino, haciendo intraficable la Provincia, como presentemente lo es por la insolen= cia del Chimila. Mas ya que el proyecto sugerido entonces al Señor Pizarro , poco Ó ningun efecto tuvo, digamos otros que con el tiempo podrán servir de luz á los Señores Virreyes de Santa Fé, y Gobernadores de Santa Marta, á quienes ruego que al subir ó atravesar el rio Magdalena , den mas credito á lo que sus limpios ojos leen en este librito, que no á lo que sonará 4 sus oidos sugerido de otros en asunto de la pacificacion de Santa Marta, y reducion de los Indios.  DIS pagina: 197 168 HISTORIA DE LA PROVINCIA DISCURSO VII,  Proyecto eficacisimo para la pacificación , y veducion de los Chimilas.  $ 1  N Adie tiene que atribuirme este proyecto , porque nunca en mi vida he sido proyectista. Éste es proyecto de los hombres mas juiciosos , inteligentes, y prácticos de la misma Provincia de Santa Marta: proyecto tenido y estimado por el mas solido, y eficaz, seguro y facil para hacer traficable la Provincia, y reducir y domesticar la Nicion Chimila, Quisiera proponerlo con la mayor claridad ; y asi comienzo , echando como por fundamentos del proyecto, dos principios ciertos. El primero es: que el Indio no se mueve, ni se altera hasta que vé gente que se mete por sus tierras. El segundo es : quien mete miedo y contiene al Indio es el temor del Blanco , esto es, del Español,ó de gente blanca que tras armas de fuego, y está pronto á la defensa. Por no haberse fundado , Ó arreglado á estos principios el proyecto de que habla: mos antes, no tuvo mayor efecto. Vieron, ó supieron los Chimilas que se fundaban poblaciones á las. orillas d:l rio Grande, mas como no son esas tierras de sus labranzas, ni de su habitacion , sino puramente térmi. no de sus clandestinas excursiones , no se 2puraron, ni trataron siquiera de impedir tales fundaciones. Entre pueblo y pueblo les quedaban muchas leguas de tier= ya para salir 4 flechar impunemente 4 los navegantes, y podian con fundamento esperar que les llegaria á tiro algun vecino que alexandose un poco de su pueblo, se entrara en algun monte 4 cortar leña, ó 4 cultivar la tierra, Ó 4 guardar los ganados. Fuera de eso, ni aquelos pueblos les ofendian , ni los vecinos les daban mo: les pagina: 198 DE SANTA MARTA. 169 lestía, porque ni llegaban, ni se acercaban 4 sus tierras y sementeras ; ni habia gente blanca, ni Español con armas que les diera sujecion, 1i les fuera 4 los alcam. ces. Por eso se mantuvieron quietos, ni alteraron en la mas minima cosa su barbara conducta de vida, ni trataron de mudarse á otro sitio , ni de refugiarse 4 las faldas de la Sierra Nevada. Se quedaron como se estaban: mas no fuera asi,si 4 la luz de los dos princi» pios prefizados se quisiera seguir este otro proyecto que  ya propongo. $ IL  El proyecto es de fundar en el centro de las tierras del Chimila una buena poblucion de la gente mas escogida que pudiera hallarse voluntaria , Ó pudiera man» darse de los Reynos de España : gente de valor , de fuerzas, é industria para cultivar aquellas tierras pingúisimas : gente,en una palabra, trabajadora , á quien , segun el beneplacito de su Real Magestad , se les asignára un distrito competente de tierra en circuito ; tierras para cacao, para el maiz, para platanales, para otras sementeras, y de pasto para haciendas de caballos , de ganados, $e. y aun para cañas de azucar y miel , que para todo, y para muchos vecinos y pueblos hay terreno. En esta poblacion, atendido el recto fin que tiene su Magestad Católica en la conquista y poblacion de las Américas, y el zelo particular que hu mostrado para la reducion del Chimila, y de las otras Naciones barbaras de la Provincia de Santa Murta, debia de haber dos Ó quatro Padres Misioneros zelosos de la salud espiritual de aquellos pobres Indios Chimilas; y 4 mas de eso, unos veinte y cinco soldados, «que sin perjuicio alguno pudieran dur, Ó prestar en los principios ( porque despues ya no tueran necesarios ) lis Rea les Plazas de Cartagena, Ó Santa Marta. Est pequeña tropa sirvieraá un mismo tiempo para defensa del pue blo  pagina: 199 170 HISTORTA DE LA >ROVINCIA  blo en todo lance, y para escolta y resguardo delos Misioneros que pudieran de quando en quando, co mo cazadores en busca de fieras, y pastores en solicitud de las ovejas descarriadas , salir 4 buscar, y 4 recoger aquellas almas, 4 quienes prometió ya el Señor: Dabo wobis Pastores... Venatores , tc. y deberian acompañarlos algunos Soldados , como se acostumbraba haCer por la piedad de su Magestad Católica en las entradas que los Misioneros hacen en otras reduciones. Asi se aseguraba una de dos cosas: Ó pocoá poco se iban domesticando y reduciendo los Indios ,ó cedian el puesto retirandose á la Serrania. Y en qualquiera hypotesi,óÓ acontecimiento , 4 mas de esa fundacion dicha en el centro, se establecian tres Ó quatro pueblecitos ,4 proporcionada distancia , en el camino real que se abria desde Santa Marta (y si quisieran tambien , desde otras ciudades) por el centro de Ja Provincia, hasta la orilla del Magdalena, que está frente á frente 4 la villa de Mompox , villa de gran comercio ,Ó mas arriba todavia hasta la Ciudad de Tamalaméque ; y mas diré todavia, hasta el Puerto Real de Ocaña, y aun cerea de la Isla de Morales, como despues mas claro manifestaré , ahorrando los quince , los veinte , y los treinta dias de viage de rio que han de gastar los que desde Cartagena , Ó de Santa Marta suben por rio Grande 4 dichos lugares y villas. Por lo menos las tres partes de viage y de jornadas se ahorraban , y quedaba vastisimo trecho de tierras para sembrar y plantar lo que se quisiera , segun los temperamentos diversos , sin contar ahora con las riquezas y tesoros escondidos en las faldas de las Sierras, y entre las arenas de los varios rios y torrentes que baxan de ellas.  En hacer estas poblaciones , singularmente la pri= mera y mayor, no habia los inconvenientes consideras bles que suelen hallar los fundadores en otras. Quando es menester romper montes para habitarlos , siempre hay peligro de muchas enfermedades y muertes en los prin=  ci pagina: 200 DE SANTA MARTA: 17! cípios. Mas no era eso necesario para la poblacion que se habia de fixar moralmente en el centro de las tierras del Chimila, ni aun para otras, porque hay tanto terreno limpio, tantos prados tan sanos, y deliciosos si. tios al pie de las Sierras, 4 la orilla de tantas quebra» ditas, Ó preciosos arroyos, que pudieran escogerse 4 su gusto los fundadores el sitio oportuno : ni era menes. ter quitar á los pobres Indios sus labrancicas , ni quemarles las casas de paja, si las tienen , quando ellos ofrezcan domesticarse y reducirse á pueblo, y 4 la Re: ligion. Para todos hubiera lugar, y la prudencia christiana dictára entonces en qué sitio inmediato se habia de fundar la poblacion. Fixada esta en el riñon de sus tierras, con la escolta de veinte y cinco seldados , y dos Misioneros , no habia que temer : habia mucho que esperar , y luego se hacia la Provincia traficable , y 65» to sin derramar una gota de sangre.  DISCURSO VIIL  Diversas vias y modos de poderse facilmente executar el proyewto imsinuado.  $. L  AY muchos proyectos en la especulativa admirables, pero en la prática muy dificiles, y tal vez imposibles. No es asi el nuestro : como es sólido, y seguro , puesto en planta, tan facil es de ponerse, puede executarse de varios modos ,y por diversos camis nos. Como los Chimilas estan casi en el centro de la Provincia , pueden entrar en sus tierras los comisionados de la expedicion desde todos los lugares y ciuda» des de la circunferencia con paco mas Ó meros tiempo y trabajo. Por la parte del Occidente , donde correel rio Magdalena, pudiera la expedicion salir de la Ciudad de Tenerifo , fundada sobre las márgenes del rio . Ya en  pagina: 201 172 HISTORIA DE LA PROVINCIA  en una hermosa colina, y casi en media jornada se hallaba ya en las tierras del Chimila. Por la parte del Sur, podia salir de la Ciudad de Tamalaméque , Ó mejor del pueblo lHamado Chiriguaná, que está mas inmediato 4 los montes de los Chimilas, y en menos de una jornada se encontraba con ellos. Por la banda de Oriente , podia emprenderse la entrada desde la Ciudad de Pueblo Nuevo , Ó Nueva Valencia, poblada de gentes acostumbradas 4 estar alerta siempre, y á lidiar 4 veces con los Chimilas muy vecinos: en pocas horas se pisaba tierra del Chimila. Por la parte del Norte podia , con menos gastos y fatigas, salir la expedicion de la misma Ciudad de Santa Marta. Y ya que en esta, como plaza de armas, reside el Señor Gobernador con su tropa, y tambien tiene en ella su Silla Episcopal el Señor Obispo , Gefes ambos que conviene mucho vayan de comun acuerdo para el feliz exito de la empresa, juzgo seria mas acertada la determinacion de que saliera la expedicion de Santa Marta directamente. Fuera menos costosa, mas breve y expedita, y mas natural y facil que las demas. Yo voy 4 describir el modo de emprender esta, y de alli se podrá tomar porma para las demas, si se juzgaren mas conducentes. Ni puedo decirlo todo,ni entretenerme en todas. Vamos 4 esta de Santa Marta.  $. IL  Mantiene continuamente su Magestad Católica en ta plaza de Santa Marta doscientos soldados con su Capitan Comandante , y Oficiales respectivos ; de suerte, que de las Caxas Reales, segun me dixeron los Oficiales , salen cada mes cinco mil escudos para pagar la tropa. De estos doscientos hombres , los veinte y cin» co, quando mas, estarán por su turno cada semana, Ó mes ocupados en actual servicio de hacer la guardia, distribuidos en los tres castillos del Morro de  E  pagina: 202 DE SANTÁ MARTA. 173  Betin, y de San Ferdando, y en las casas del Señor Gobernador , Comandante , y Oficiales ; los demas quedan libres, y se ingenian en ganar la vida en algun otro oficio , y singularmente en cortar palo del Brasil paya mantener sus familias, Sobre este supuesto, vamos haciendo como un diseño ,ó mapa de la expedicion. Pudiera salir de Santa Marta el Señor Gobernador con algun otro Oficial, y unos veinte y cinco,'ó cincuenta soldados, mas Ó menos si quisiera; pero con armas blancas, y de fuego , y llevando tambien algun pedrero , no para matar Indios,sino para atemorizarlos y conturbarlos , porque en viendo arma de fuego el Indio , huye como el diablo de la cruz; y al primer disparo de pedrero Ó de fusil que oyera el Chimila, ó de pavor se le caian las flechas y arco de las manos, ó huía como venado por «aquellos montes. Era menester tambien que fueran en esta expedicion , no menos christiana que militar, dos Misioneros Clerigos , Ó Religiosos escogidos , y á gusto del Ilustrisimo Señor Obispo y Gobernador , asi para servir en lo espiritual 4 toda la comitiva, come para asistir 4 la fundacion de lá poblacion, y dar aliento 4 todos para levantar Iglesia., y:para continuar tan gloriosa empresa ¿ y entre tanto observar los movimientos del Chimila , convidarlos por medio de buenos Indios Christianos , Ó del modo que dictare la prudencia, á venir en paz, y de buen animo á la población , 8c. Las demas 'cosas necesarias para la expedicion, como provisiones de: viveres , y guias del camino , se dexa 4 la discrecion del Señor Gobernador , que se supore próvido , instruido; y solici to de lo que se requiere para empresa semejante. Puex «de hacerse la expedicion sin estrepito, y en silencio ; pero atendido el genio de los Indios , aficionados por extremo á todo lo que huele ó suena Á procesion, y 4 cosas exteriores de fiestas , ceremonias , y funciones de concurso, me parecia fuera mas conducente al fin ordenar la expedicion , seguu los exemplos y norma que  nos  pagina: 203 174 HISTORIA DE LA PROVINCIA nos ha dexado en las historias antiguas, y va: aun dexando para las modernas la devocion de los Monarcas de España. Quiero decir: que saliera de Santa Marta la expedición 4 son de caxas y trompetas , cuyos «cos resonáran por las orillas, del Manzanares, por aqueMos valles y cerros : fuera por delante emarbolado el estandarte de Ja Santa Cruz :en medio , las armas de España en su Real bandera; y al fin viniera cerrando la expedicion, la que habia de completar la victoria, Maria Santisima en su imagen de la Inmaculada Con£epcion , Patrona general de España por la insigne piedad de nuestro Monarca , el Señor Carlos 1, que Dios guarde, y particular de Santa Marta, en cuya Catedral Iglesia conserva todavia la Reyna Inmaculada en su estatua las cicatrices de las heridas que impia mano de protestante abrió en el dorado cuerpo de la imágen, tenida en gran veneración de toda la Ciudad, y testejada con solemne octava de obsequios , y sermo= nes panegtricos todos los años. Si el Ilustrisimo Señor Obispo de Santa Marta quisiera (como debe creerse) siguiendo ..los exemplos de los. Santos Aszobispos antiguos de Toledo, en. lás expediciones victoriosas de los Alonsos y Ramiros contra los Moros , acompañar al Señor Gobernador en la empresa , y service de sa= grada escolta con stis Sacerdotes ,á4 la imagen de Maria Santisima , secohmovieran. en afectos. de devocion, no digolos pueblos inmedistos de Indios , sino toda la Provincia , que á porfa se metiera, llena de buenas esperanzas, á ser partícipe de tan piadosa espiritual conquista. Asi ordenada la expedicion en forma de pequeño, pero valiente esquadron , terrible hasta 4 los Principes de las tinjeblas, y caudillos de la Indiana .Idolutria, salia de Santa Marta hacia .el pueblo inmediato de la Gayra por la parte del Sur, pueblo de Indios Christianos mansisimos , que podia dar 3 Ja expedicion seguros conductores y guias del camino, hasta pisar la tierra del. Chimila. Al llegar 4 espa, Ó se. disparaban al gu pagina: 204 DE SANTA: MARTA. * 175 gunos tiros de fusil, Ó pedrero ,4 fin de amedrentar, y poner en fuga 4 los Chimilas que:al estruendo de arma Española huían al instante, y con eso se evitaba el peligro de muertes; Ó sin disparar, se metia todo el esquadron al son de caxas por aquellos sitios, hasta hallar uno que se juzgara el mas á proposito para una bella, cómoda, y grande poblacion. En una jornada estaba , poco masó menos, concluido el viage de la expedicion : entraba despues la planta, y temporal disposicion para hacer Ja poblacion , que corria todo 4 la discrecion del Señor Gobernador , y entraba la conquista espiritual que naturalmente debía de hacerse suave y lentamente; y á esto pensaba su llustrisima, y se aplicaba el zelo de los Misioneros y Sacerdotes. Des. pues podian fundarse tres Ó quatro pueblos en el camino real que se abria hasta el rio de la Magdalena, é inmediaciones de Tenerife , y de Mompox; y yo aseguro, que con la bendicion del Señor, ni el Señor Vire rey de Santa Fé acababa dos cinco «años de su Virreynato, ni el Señor Gobernador de Santa Marta su Gobierno , sin quedar pacificada la Nacion, y traficable la Provincia de Sánta Marta:, y libre «de emboscadas del Chimila el rio Magdalena. Entonces sí podian servir las poblaciones fundadas en tiempo del Señor Pizarro, y aun habian de multiplicarse para el comercio y entable de varias haciendas , singularmente de cacao, He expuesto con tanta individualidad el proyecto ,. porque se pasan los años de gobierno y de vida  en "lamentos de muchos sobre el estado de la Provincia de Santa Marta, en tener lástima y compasion de aquellos poe bres Indios , en hablar de proyectos para reducirlos , y nada se hace. Quando se habla en general , poco fruto suele hacerse ; quando , como con el dedo , se señala el medio, suele practicarse. Puede ser que en manos de un Señor Vizrey del Nuevo:Reyno;ó de un Señor Gobernador de ¡Santa Marta , hombre de valor. y espiritu, puesto este librito, y presentado á los  ojos  pagina: 205 176 HISTORIA DE LA PROVINCIA  ojos este tan facil proyecto, sea abrazado , y executado con fruto , 4 gusto y satisfaccion del Monarca, 4 mayor honra y gloria del Señor, y bien de aquellas almas, y Provincia.  DISCURSO IX. De la Nacion de los Indios Motilones.  $. L  Arbara , formidable , inquietisima Nacion es esta de  los Motilones. Barbara, porque hecha 4 su liber tad, ni sufre yugo ageno,ni ha sido jamas conquistada, ni reducida 4 la Christiana Religion, ni al gobierno del Monarca de España. Es formidable , ya por el gran núntero de Indios, ya por su atrevido genio, insolencia, y trayciones 4 camino real, ya por sus flechas y destreza , y acierto en dispararlas. Es tambien inquietisima , tanto que parece: no estar fixa en sitio alguno. Como fieras de monte corren, y giran los Motilones pór un vastisimo espacio de terreno buscando donde hacer daño , metiendose en emboscadas á las laderas de los montes, 4 las orillas de los rios, y en los confines de varias Provincias para asaltar 4 los desprevenidos pasageros. Propriamente hablando, no' pertenecen 4 la Proviucia de Santa Marta, ni debian de entrar en: es. ta historia, si ellos.no se metieran 4 inquierar la Provincia. Trispasan bsados é insolentes los límites de sus incultas tierras, y salen 4 perturbar las Ciudades y Provincias confinantes. Confina la tierra, dicha comunmente de Motilones, con ciudades de diversas Provincias. Hacia el Norte confina con la de Maracaybo , 4 Levante con la de Mérida, á la parte del Sur cen la de Cúcuta , y. Salazar de las Palmas; y hácia el Poniente con Jas últimas Ciudades de la Provincia de Santa Marta, que som. Ocaña, y Tamalaméque. Desde la eleva o a  pagina: 206 DE SANTA MARTA: 177 da cumbre de.la montaña, dicha de Borotare, 4 que tro millas de Ocaña , tuve el gusto de observar con mis ojos el terreno de los Motilones. Es vastisimo , rodeado de montañas vecinas ; parecióme que habia poca tierra llana y*limpia, algunas lagunas y rios que van á desembocar con el Sullia á la gran lagunade Maracaybo : lo mas está poblado de colinas y cerritos amenos ; y entre varios cerros se levanta uno mas elevado,que llaman el Pan de azucar , por tener la forma de los panes de azucar , que rematan en punta. En el Nuevo Reyno hay otras montañas , llamadas tambien Pan de azucar, singularmente una que está entre la Ciudad de Ibagué, y el valle de San Juan,4 cuya falda está la mina, ó peñasco grandisimo de Piedra Iman, que yo vi; mas esta montaña es altisima, y de las mas elevadas del Reyno, y cubierta todo el año de nieve, y se vé en distancia de sesenta leguas y mas desde Santa Fé; pero el Pan de azucar de los Motilones no es montaña, con mucho, tan alta, ni se vé jamas coronada de ampos de nieve, y asi suele ser el refugio de los Motilones quando se ven perseguidos de algunos Chris. tianos vecinos. $i estos Indios se contuvieran dentro de los límites de sus tierras , impedirian sí en gran parte el comercio y comunicacion de las jurisdicciones, y Provincias confinantes ; pero dexáran á lo menos disfrumr las grandes haciendas , y trapiches de caña dulce, y de cacao singularmente que hay , y pudiera haber en gran número en dichas Provincias ; mas su inquietud y osadia los saca de sus términos, y asi siempre han de estar alerta los esclavos , y trabajadores de las haciendas; y es preciso que lleven algunas armas de fuego quando van á su tarea para defenderse de los Mortilones en caso de algun asalto. El mayor temor y peligro de caer en manos de los Motilones para los viajantes es en los montes que están entre Pamplona Merida, y en la navegacion del famoso Sullia, A las orillas de este rio salen con mucha freqúercia 5 y quanz do  pagina: 207 178 HISTORIA DE LA PROVINCIA do menos se catan los navegantes , sienten un diluvio de flechas sobre la canoa, y no rara vez las sienten ya clavadas en su cuerpo los Indios,ó Negros bogas que gobiernan el triste barco. Pudiera referir varios casos de estos sucedidos con varias personas conocidas, mas no hay para qué entretenernos en historietas sin necesidad ni fruto. Por la Provincia de Santa Marta poco salen estos Motilones. El mayor peligro de encontrarse con alguna emboscada de ellos está en las inmediaciones de Ocaña por la parte del rio Sullia, y antes de llegar 4 Tamalaméque en ciertos lanos, ó sabanas que están 4 la. falda de la Serrania de Marscuybo, la qual atraviesan los Motilones para venir á intestar la Provincia de Santa Marta; pero esto sucede rasisima vez, y asi tengo por patarata , sacada de algun Geógrafo , ó Historiador extrangero , lo que dice el 5eñor Abute Coletti en su Diccionorio Histórico Gtós grafo sobre los Motilones. Y ya que los términos son tan claros y perceptibles 4 qualquiera Español, digamoslo con sus mismas palabras Italianas : Motilones , dice, Nazione barbara ,e feroce nella Provincia di 3anta Marta. Hanno questi barbari distrutti molte volte id villaggi, e rovinate le terre della Provincia con grandisimi danni. Primeramente, es cierto que la Provincia á que menos pertenece esta Nacion, y en que menos se experimenta su ferocidad , es la de Santa Marta. Como los Argelinos no pueden aplicarse 4 la costa de España, porque la infestan como enemigos, asi tampoco los Morilones 4 Santa Marta, porque no es tierra, ni jurisdiccion de la Provincia la que se llama, y es tierra de los Motilones. Ni yo me hubiera metido á tratar de Motilones , sino considerandolos como enemigos y perturbadores de una Provincia, cuya pacificacion total deseo con ansias. Podia mejor el Señor Coletti haberlos aplicado 4 la Provincia de Venezuela, ó 4 la jurisdiccion de Merida y Pamplona. A mas deesta equiyocacion, está la otra de haber los Motilones : es pagina: 208 DE SANTA MARTA. 179 destruido muchas veces villas y lugares de la Provincia. Ni ha habido jamas tales villas ni lugares cu las extremidades de la Provincia, por donde , y hasta don» de pueden. salir los Motilones , ni hay memoria de tales ruinas: que tal vez hayan hecho algun daño 4 alguna hacienda, esto sí es verísimil ; lo demas que afirma Coletti no tiene fundamento. Cierto que parece importaba poco el atribuirse tales estragos á los Motilopes; sin embargo, juzgo que la verdad se ha de decir aunque sea á favor de un barbaro. Vamos á la Conquista de estos Motilones , que es lo que mas importa, y á su reducion tan deseada de todo el Reyno.  DISCURSO X.  Quan ventajosa fuera para el comercio del Nuevo Reyuo la abertura de un samino por la tierra de los Motilones desde Maracarbo á la Ciudad de Oraña.,  $. E  Ste es un proyecto de grandisima utilidad para to do el Reyno; no es mio, sino de todos los Inteligentes en materia de comercio , y de todos los prácticos en los caminos, géneros, y distancias de unas y otras Provincias. En Ocaña diversas veces oí tratar de este punto 4 los Ciudadanos nativos del pais, y Españoles ya domiciliados en aquella Ciudad , hombres de luces, de caudal, y de haciendas entabladas en la jurisdiccion, Todos deseaban el que se abriera este camino desde su Ciulad hasta Maracaybo: proponizn las grandes ventajas para el general comercio: 52 lamenta ban de no poder ellos solos emprender el negocio; y exponia cada uno el medio que mas eficaz le parecia para lograrlo, y realmente alegaban tales razones de utilidad para todo el Reyno, que no podia dexar de Za asen pagina: 209 180 HISTORIA DE LA PROVINCIA  asentir á tal proyecto quien los escuchaba. En fin, lo aprobaban todos los mercaderes del Reyno, y das personas mas sabias , mas amantes del bien público, y mas interesadas en las ventajas de la Monarquia , por el empleo real en que se hallaban. En efecto, llegó 4 tratarse en la Corte de Santa Fé la execucion del proyecto ; pero suscitandose ciertos pleytos y discordias en la ciudad de Ocaña , no surtió el efecto. Puede ser que llegue el tiempo de tal abertura: yo solo puedo ase gurar tres cosas, y son estas : que la abertura del camino es facil , que el camino fuera brevisimo , atajo grande y considerable de pasos y costos para los coinerciantes; y por fin, útilisimo , no solo para el general comercio, sino tambien para las prontas y executivas providencias reales y políticas que pueden ofrecerse, y no dexan de ocurrir freqiientemente. Voy 4 exponerlo brevemente todo: otros de mayores luces añadirán lo demas.  $. IL  Dixe que es facil la abertura de tal camino : con dos “quadrillas de Negros Ó Indios que salgan, unos desde Maracaybo , otros desde Ocaña, 4 limpiar el terreno y abrir el paso, en seis dias se logra el intento , y no ha de ser camino tan aspero, ni tan fragoso como muchos otros que todos los dias se trafican en el Reyno, porque en Ocaña está ya vencida la Serrania que divide á Maracaybo de la Provincia de Santa Maurta por el valle de Upár; y asi,lo mas del camino ha de ser Hano, y facil de transitar. Tambien ha de ser brevisimo , y fundo mi proposicion en dos razones. Es la primera : que 4 cinco leguas de Ocafia, hácia la parte de Maracaybo, hay_una hacienda de trapiche de caña , perteneciente á la Casa Rincon, y desde ella se oyen claramente los tiros de los cañones quando vienen los navios entrando por la laguna de Maracaybo saludan o  pagina: 210 DE SANTA MÁRTA. , 181 do 4 la Plaza: de donde , con buena conseqúencia, in fieren los Ocañeses ser muy corta la distancia que hay de un lugar 4 otro; y asi debe ser, segun la mas exácta Geografia, porque no habiendo mas tiersa que divida el valle de Updr, y provincia de Santa Marta , de la Ciudad de Maracaybo , que la Serrania, Ó la cordiMera de montañas , atravesada y superada ésta , poco trecho puede quedar de una parte 4 otra. Para llegar desde el valle de Upár 4 Ocaña , se pasa ya la Serranía, y es menester subir hasta el pueblo de Borotaré, situado en la cumbre de la montaña altisima asi llamada, y baxar despues al delicioso llano de Ocaña , donde está fundada la Cindad ; y asi, es consiguiente que sea ya corta la distancia, fucil y brevisimo el camino de una Ciudad 4 otra. La otra razon que confirma con evidencia lo dicho, es : que desde el rio de la Hacha, por la costa del mar, y entrando un poco por la tierra de Guagiros,en dos dias se llega 4 Maracaybo; y es traficado casi todos los dias ese camino de varios, que de Maracaybo, ó de Perija, pueblo inmediato , vienen al rio de la Hacha, Ó al contrario : y el camino es llano , porque se va entre la playa del mar y la Serrania, sin haber de subirla , sino costear no mas su falda, y atravesar el valle: pues lo mismo juzgo debe de ser si se abre el camino hácia Maracaybo por la parte de Ocaña. No será tan llano, porque entre Serranias suele huber cerritos , y tierra quebrada , como dicen allá, y sus montecitos ; pero será tan breve quizás , como el que corre del rio de la Hacha á Maracaybo , y de cierto no pasará de quatro jormadas todo el viage. Ahora digamos algo de su utilidad.  $. TIL  Pues ¿qué utilidad se saca de ese nuevo camino? Que si ahora, para comerciar desde Maracaybo en las poblaciones del rio Magdalena , son menester dos me $25  pagina: 211 182 HISTORIA DE LA PROVINCIA  ses de viage , daudo la vuelta á todo lo interior del Nuevo Reyno de Granada : abierto este camino , en seis dias estan los comerciantes en el Magdalena por el Puerto Real de Ocaña ; y en otro dia, tirando rio abuxo, estan en la gran villa de Mompox; y en seis, ú ocho dias mas, en Cartagena ; y si quieren tirar río arriba, desde el dicho Puerto Real (y tambien pudieran ir por tierra, como fueron los primeros conquistadores ) en seis dias llegaban al puerto de Opón , y en otros pocos dias 4 las inmediaciones de Santa Fé. Mus si desd+ Ocaña quisieran, caminando siempre por tierra, sia Megar al rio Magdalena, internarse en el Nuevo Reyno los que salen de Maracaybo , entonces, tomando mulas en Ocaña, en quatro ó cinco jornadas estan ya en la Ciudad llamada Salazar de las Pulmas, y en el camino real para Tunxa y Santa Fé , metidos en el centro del Nuevo Reyno : de suerte , que fueran los comerciantes, Ó pasageros por la via del rio Grande desde Ocaña , Ó por el camino de tierra hácia Santa Fé, ahorraban siempre, 4 mas de los peligros , casi un mes de jornadas, y lo mismo tirando hácia Cartagena , ó 4 Santa Marta por el rio ,Ó por camino de tierra, girando en pocas jornadas por la Provincia de Santa Marta. El comercio de cacaos , azucares, tabacos, generos de una y otra Provincia, y de España, que pudiera fomentarse con la abertura de este camino , lo dirán los que mejor entienden de comercio: solo añadiré , que era me» hester poner siempre algun resguardo en el camino contra los Mortilones , Ó fundar algun pueblo que los pudiera tener á raya, y al mismo tiempo se podia tratar de su reducion tan deseada en las Provinciis confinantes, y aun procurada en estos ultimos tiempos con entpeño de personas amantes del bien comun, y adelantamiento de todo el Reyno.  DIS pagina: 212 DE SANTA MARTA. 183 DISCURSO XI.  De cierta expedicion emprendida con Real aprobacion, á fin de pacificar los Motilones , y haser traficables sus tierras.  5. L  O han faltado hombres de brio y de espiritu, penetrados del amor del bien comun , que hayan emprendido limpiar las tierras de los Motilones , hacer= lus traficables , y reducir 4 la Religion, y á la Monarquia una Nacion por tantos años indomita, y perturbadora del Reyno. Entre otros , por los años de treinta y tantos del corriente siglo, hubo un Caballero Vizcai= no llamido Machin Barrena, famoso en el Reyno por su valor, integridad, y justicia. Por sus meritos fue condecorado y premiado de su M.gestad Católica con vasios empleos y gobiernos 3 dió buena cuenta de sí, hasta que por los años de cincuenta y tantos vino á la Ciudad de Santa Fé 4 terminar el curso de su vida, y tuve la consolacion de asistirlo en la hora de su preciosa muerte. Este, pues, meditó, propuso, y exccutó el siguiente proyecto. De las quatro ciudades Ó villas mas vecinas, y que rodean la tierra de los Motilones, habian de salir quatro como esquadrones de gente tan valiente como voluntaria, y en tal dia y hora señala» da y consabida se habian de unir en el centro de los Motilones para cogerlos de sorpresa , y libertar de una vez la tierra de aquellos barbaros. De San Faustino habia de salir una partida, otra de Salazar de las Palmas, otra de Merida, Ó de Maracaybo (que ya no me acuerde bien) y por fin,otra de la Ciudad de Ocaña. Como no se habia de meter la gente en tierras enemigas desarmada, y sin defensa, era precisa la provision res. pectiva de polvora y municiones para cada esquadron.  A  pagina: 213 184 HISTORIA DE LA PROVINCIA . A Machin Barrena, como que comandaba en aquella Jurisdiccion de Pamplona, y Cucuta, le fue facil por sí, Ó por medio del Señor Gobernador de Maracaybo , surtir de provisiones de guerra los tres trozos de gente, pero no aquella partida que habia de salir de Ocaña, Los nobles Ocañsses estaban prontos , y deseosos de sa. lir 4 expedicion que se consideraba gloriosa, y de general utilidad del Reyno, y de su Ciudad especialmente. Secundando los deseos de sus vecinos el Señor Corregidor de Ocaña recurrió al Señor Gobernador de Santa Marta pidiendole armas , polvora , y municionss, porque absolutamente no las habia bastantes en Ocaña. Por mas que la expedicion se hacia con aprobacion , y orden del Señor Virrey ,ó Presidente de Santa Fé, se escusó el Gobernador de Santa Marta, ale= gando que aquella Ciudad era Plaza de armas, y otros motivos que le parecerian justos. En fin, no huvo forma de mandar pertrechos de guerra 4 los de Ocaña. Entre cartas y respuestas llegó el dia aplazado para la salida de las otras ciudades, que ignoraban lo que pasaba en Ocaña. ¿Pues qué sucedió? salieron los tres esquadrones de las otras tres Provincias : comenzaron cada uno á entrar por su término en las tierras de Motilones ; uno disparaba aqui, el otro por allá ;el otro hácia otra banda, y todos al ayre. El Motilon que oyó disparos de armas de fuego, que olió humo de armas Españolas en su tierra , esto no es conmigo dixo : aprietan á huir todos los Motilones : tiran unos por un lado, y sienten el estruendo de las armas de San Faustino : tiran por otro camino, y oyen los disparos de Maracaybo. Por ahi va mal: corren hácia otra parte, y suena una descarga cerrada por los ayres de los de Salazar de las Palmas : perdidos somos, dicen turbados Jos Motilones , tiremos hácia la Provincia de Santa Murta. Siguen presurosos la senda , repechan Cerros , Y vencen montañas ; y vé aquí que amanecen sobre la ociosa Ocaña en la cumbre de la montaña de Borotare. Alli  se  pagina: 214 DE SANTA MARTA. 18; se dexaron ver aturdidos y coufusos. Entre tanto que los de Ocaña alborotados se prevenian para ir contra ellos, los otros tres trozos de gente, viendo escapados de sus manos los Motilones , y queno se habia hecho  » de parte de Ocaña operacion alguna , se retiraron frustradas las intenciones de Machin Barrema , y malograda la expedicion tan importante. Se retiraron los tres esquadrones á sus respectivas Ciudades con el sentimiento de que los Motilones se quedaban tan insolentes, y sus tierras tan intraficables como eran antes. En eso vino á parar la expedicion. Tanta verdad es lo que dixe antes, hablando de la conquista de los Chimilas : que sea por un motivo , Ó sea por otro, casi todos los proyectos en este asunto de reducion de Indios quedan frustrados por mas que coadyuven á ellos las piadosas intenciones del Monarca, y providencias de los Señores Virreyes , dadas segun la mente, y órdenes de su Real Magestad. Mas no hubieran quedado asi, si se hubiera seguido mi sentimiento , que salwo meliori , expuse (habiendolo aprendido de los mas practicos) tratando de los Chimilas. Si Machin Barrena , viendo que al estruendo de las armas Españolas , y pánico terror 4 la gente blanca que tienen los Indios, habian los Motilones desamparado el centró de sus tierras, y fugitivos y dispersos andaban por los montes y colados, se hubiera por algunos meses quedado con alguna gente, y un par de Sacerdotes zelosos á fundar una poblacion en el mismo centro , y luego otra sobre las márgenes del rio Sullia , de cierto quedaba ya traficable el rio y aquella tierra, y poco á poco hubieran pedido paz los Morilones, y se hubieran reducido ya 4 la Santa Religion y Corona de España ú estas horas. El Indio no quiere, ni sufre blaneo con armas en sus tierras ; y asi el Motilon, sabiendo que en las suyas habia poblaciones de gente blanca, armada para la defensa , no teniendo donde huir, hubiera admitido la paz con que se les debia convidar , hubiera entrado en cul Aa u pagina: 215 186 HISTORIA DE LA PROVINCIA tivar sus labranzas que les habian de conservar , Ó conceder los pobladores , segun Jas Órdenes , y benignas providencias ya antiguas de los Reyes de España; y asi, sin derramar una gota de sangre , sin oprimir al Indio, antes bien, agasajandole con ciertas bagatelas de Europa que ellos estiman mucho, y con el buen modo, industria , y zelo de los Sacerdotes y habitantes, poco á poco llamadas internamente aquellas a1mas del buen pastor , que busca y desea traer 4 su redil las ovejas descarriadas, hubieran venido al gremio de la Iglesia de JesuChristo, y con rendimiento besado el cetro de su Monarca Católico. Asi lo juzgo y deseo. Unusquis ue in suo sensu abundet. Algunos años despues , otro Caballero intentó y propuso á un Excelentisimo Señor Virrey hacer otra entrada en los Motilones : pareceme que se ofrecia él á costear todos los gastos de la expedicion ; mas las condiciones y pactos me temo que eran tan ventajosas para él, que no tuvo aprobacion ni efecto. Despues los Señores Ocañeses vinieron á la Corte de Santa Fé, y se trató con algun calor de la empresa de abrir el camino Real desde Ocaña 4 Maracaybo para fomento del comercio , y tambien de poner freno 4 los Motilones ; pero suscitandose ciertos pleytos y discordias en la Ciudad , no se pensó mas en ello. Asi ha quedado cerrado el camino proyectado , la comunicacion de Ocaña con Maracaybo atajada , el mayor comercio de todo el Reyno impedido, y la Nacion de los Motilones en el deplorable estado de su barbaris , é infidelidad. Quiera el Señor vengan tiempos mas propicios para estos pobres Indios, y se executen y logren con el deseado fruto las pias y sanas intenciones y providencias de nuestros Monarcas Católicos. Mas ya es tiempo que dexemos los Motilones , y entremos en los valientes Guagiros.  DIs pagina: 216 DE SANTA NARTA. 187 DISCURSO XILl  De la Nacion Guagira de la Provincia de Santa Marta.  $. L  Ntre todas las Naciones barbaras de la América,  creo no hay otra que necesite de la mas pronta y solícita reducion que la de los Indios Guagiros. Es ella una Nacion belicosa y valiente , y en medio de su barbarie, es muy civil con los extrangeros, con quienes tiene casi contínuo comercio. Los Guagiros son los pescadores de las perlas , los quales las venden á los negociantes, los que con las perlas que venden á ciertos bergantines y paquebotes, se proveen de aguardientes, de esclavos negros, y de armas de fuego. Ellos son los que continuamente mascan y comen la yerba del Hayo para mantenerse en fuerzas y vigor: ellos son los que tienen multitud de caballos Aguilillas para correr con estupenda velocidad por aquellos sus llanos , y para presentarse en campo abierto en forma de caballeria ligera contra el Indio Cocina confinante ¿ y ellos son los que trabajan con grandisimo primor las piezas de algodon , amacas , mantas , y Otras cosas para vestirse ellos , y vender 4 otros que las solicitan. No son pobres y miserables, como son regularmente los otros Indios : tienen sus hatos, Ó haciendas de ganado en gran número; y con el clandestino y excesivo comercio con Ingleses y Olandeses , saben muy bien (gracias 4 tales maestros ) manejar las armas de fuego para qualquier lince que se les ofrezca: y han tomado ya el gusto en tal modo á Jas armas de fuego, que poco Ó nada usan ya de arco y flechas. Lan políticos y civiles los van criando los nobles extran geros. Aar2 Al  pagina: 217 188 HISTORIA DE LA PROVINCIA  Alguno quizás se msravillará, y aun dudará de lo que llevo insiñuado hasta aquí en pocos rasgos sobre los Guagiros ; pero esté cierto quien leyere este librito, que pocos, ó ninguno de quantos presentemente nos hallamos en Europa, puede dar mas individuales noticias de esta Nacion que yo ; y esto es cabalmente lo que mas me ha estimulado á sacar 4 luz esta obrita, mirando por la salud eterna de aquellos infelices, y por el mayor bien de la Monarquía en circunstancias que me persuaden haber, como dicen , periculum ia mora, y por consiguiente necesidad urgente de tratar eficazmente de la reducion total de los Guagiros, como se verá en adelante. Yo, como mindado por la Magestad del Católico Rey el Señor Don Fernando VI. expresamente para la conquista y reducion de los Guagiros, tuve la suerte de verlos, de tratarlos, y conversar con ellos aun en sus tierras con toda libertad. Tuve la ocasion en el rio de la Hacha, donde fregiientemente concurren ellos, de informarme de los estilos , artes, y costumbres de la Nacion 54 mas de eso, traté largamente de ella con todos los Padres Capuchinos sus Misioneros (que eran cinco) y tuve mucho trato y amistad con el hermano del Cacique ; y finalmente , no solo en tierras de Guagiros , sino despues en la Ciudad de Santa Fé en mi mismo quarto , mano 4 mano, traté y discurrí muy de proposito con el mismo Cacique , llamado Don Cecilio , sobre la conquista y con» version de toda la Nacion que se proyectaba entonces , como diré en otro discurso : y asi francamente, y con toda verdad puedo informar al público, y auná su Real Magestad de las cosas mas particulares de esta Nacion, como vengo á hacer en los discursos siguientes, fizando solamente mis ojos en altos, justos , y san» tos fines que me impelen á escribir lo que escribo.  cn : DIS pagina: 218 DE SANTA MARTA. 189 DISCURSO XIIL  Del número y moda de vestir de los Guagiros.  $ L  O acabo de entender como el Ilustrisimo Señor  Piedraita observa en su historia tanto silencio sobre esta Nacion. Escribió la Historia de las Conquis» tas del Nuevo Reyno, y difusamente la de las Naciones de la Provincia de Santa Marta, con los monumentos mas autenticos , y crónicas, Ó historias mas exác= tas de Herrera, de Castellanos, del mismo Quesada, Conquistador del Reyno, y otros; y nada dice de las batallas , de la conquista, de las costumbres, del número de los Guagiros, ni he podido hallar mas en su libro acerca de esta Nucion, sino que Pedro Badillo pasó con su gente, y repartió cierta presa de oro en dos llanos de Orinoco , poblados de los Guagiros. Por eso creo que nunca se les presentó batalla, mi se hizo entrada formal en sus tierras para conquistarlos ; y asi se han quedado en su libertad y barbarie, y aun por esa razon se mantuvo esta Nacion numerosisima por muchos años. Voy á decir de ella lo que he averiguado. Segun las informaciónes que me dió el hermano del Cacique, antiguamente era crecidisimo el número de los Guagiros ; y quando se fundó la Ciudad del rio de la Hacha, llegaban á setenta mil: y me añadió el anciano Eclesiástico , y Sacerdote ( hermano solamente de Madre con el dicho Cazique) que ahora apenas liegarian 4 ser de diez y seis 4 veinte mil los que habia. Tal decadencia de la Nacion puede haber provenido , Ó de las pestes que les hayan introducido los extrangeros, Ó de las muchas guerras que han tenido con los Cocinas sus vecinos, Lo que yo juzgo es, que antes era la Nacion mas númerosa de toda la Provin.  cia,  pagina: 219 190 HISTORIA DE LA PROVINCIA cla, aun estando en su pie la de los Tayronas; y presentemente ella, y la de los Motilones ,son las nume= rosas de todo el Nuevo Reyno.  $. IL  El modo de vestir de los Guagiros es curioso, y diverso del que usan las otras Naciones del Nuevo Reyno, tanto las de tierra fria, como de paises cálidos. Supongo que entre ellos , y dentro de sus tierras , los que no están reducidos andarán como nuestros primeros Padres en el Paraiso recien criados ; mas quando se dexan ver en público, y comparecen en la Ciudad del rio de la Hacha, todos , varones y mugeres, van cubiertos y vestidos. Las mugeres van pobre y humildemente vestidas , con una manta de algodon cosida ú manera de saya,Ó basquiña , porque ellos no permiten fausto, ni altaneria en sus mugeres, y las tienen mas sujetas y humildes que los Europeos, Mas los varones sobre el vestido interior, que consiste en una media camisa de algodon , que llaman allá Chamarreta , llevan una especie de clamide , ó manta de varios colores terciada sobre el hombro, y les va á caer sobre los calzones , que tambien son de algodon , hasta medía pierna. De un lado llevan pendiente la mochila del Hayo, y colgado 4 la cintura el Popóro , que es el calabacito donde tienen aquella cal finisima , hecha de las conchitas del mar bien molidas, como diximos en el Discurso del Hayo, y asi van entrando, y caminando por la Ciudad con un ayre magestuoso y dominante, que muestra los humos que conserva todavia la Nacion Guagira. En la fiesta de la Purificacion de Maria Santisima , que es solemnisima en el Rio de la Hucha, concurriaa por lo menos dos mil Guagiros 4 comerciar con las perlas que llevan, y 4 ver los toros, y fuegos, Sc. y 4 vueltas de eso, participar tambien de las  reliquias sólidas y liquidas de tan general y alegre so. em pagina: 220 DE SANTA MARTA. 191 lemnidad. En los demas dias del año suelen ir siempre algunos con sus mugeres , porque entre ellos y la Ciudad no hay mas que el rio de por medio, y traen saxitos de leña , telas de algodon , hilos de perlas, y otras cositas para vender. Y aseguro que es cosa curiosa el ver entrar en la Ciudad un Guagiro con su muger: esta pobre va por delante , cargada de un hacecillo de leña 4 las espaldas, y 4 veces con una criatura Ó dos en los brazos al mismo tiempo , mostrando en su por» te humilde la sujecion , respeto , y temor que tiene al que viene detras ¿esto es, al Guagiro marido , ó hombre que vaálento paso haciendo de atalaya , Ó escolta á la muger. Va caminando el Indio con paso magestuoso , muy serio , grave , y silencioso , y con cierto ayre que demuestra el dominio que tiene sobre la muger, y el despotismo, y libertad con que se cria en sus tierras. Confieso que al ver tal cosa en el rio de la Hacha , se me alborotó la colera, y al mismo tiempo la compasion en mis entrañas, El ver una triste muger en ayre, y porte tan humilde y abatido , cargada de criaturas y leña, me daba compasion ; y mirar al Guagiro que venia detras en ayre y paso tan arrogante, las manos vacias, los hombros libres de carga, sin dignar= se de llevar una hastilla de palo, ni el peso mas minimo, contento de que fiera recargada su muger, me irritó tanto la bile , que me retiré de la ventana por no ver tal arrogancia. Dexemos andar asi al Guagiro, y vamos ahora 4 su lenguage , y 4 descubrir otras sus virtudes y propiedades.  DIS.  pagina: 221 192 : HISTORIA DE LA PROVINCIA DISCURSO XIV.  De la lengua Guagira, valor marcial, y comercio pernicioso de los Guagiros con los extrangeros.  $. L  E?* casi increible la diversidad de lenguas entre las g Naciones barbaras Americanas ; y este ha sido el tropiezo de los Misioneros, y lo es todavia, al entrar en la reducion de nueva Nacion , encontrarse con nuevo lenguage. Algunas lenguas ha habido, y aun se conservan generales y estendidas en muchas Naciones, y gran parte de un Reyno; sin embargo, por lo menos en el Nuevo Reyno cada Nacion, que no depende de otra , suele tener diferente lengua. La celebrada lengua Inga era la dominante en el Perú x Quito, y aun se habla corrientemente , y con gusto en las conversaciones de gente blanca y civil, y se eximinan primero de ella los que pretenden Curatos de algun pueblo de Indios. Pero en el Reyno de Santa Fé , antes llamado de Bogotá, dominaba la lengua de los Mozcas , Nacion numerosisimia , que habitaba en las sabanas , Ó llanos deliciosos y vastisimos de Bogotá, de los quales goza ahora la vista , delicias y frutos la Ciudad de Santa Fé. Fuera de esos lanos , y pasando á otros climas ,se hablaban ya diversas lenguas. Ahora todas las Naciones reducidas á nuestra Santa Religion, y sujetas á la Corona de España, segun el cuidado de los Misioneros, regularmente hablan la lengua Española , y muchas no se acuerdan mas de su propio antiguo lenguage. Mas viniendo á la lengua Guagira , debo decir, que segun lo sonoro y terso de ella , me pareció una de las mejores que se hablaban en la América. Yo he  oído hablar, y aun interpretar de quien la sabia bien, la  pagina: 222 DE SANTA MARTA. 193 la lengua Inga , y varias del Orinoco : he leído las * Gramaticas ,Ó artes de la lengua Mozca, que compusieron , y dieron á la estampa los primeros Padres Misioneros de Santa Fé; mas en la dulzura y grato sonido,en la brevedad de las voces, y facilidad en la pronunciacion , me parece preferible 4 todas esas la lengua Guagira. Ella es sonora, clara , breve en sus expresiones: no tiene el fastidioso monton de letras y silabas en una sola palabra, ni la molesta retaila de consonantes sin vocal alguna como tienen otras, ni el tormento de raras inflexiones de labios, ni aberturas, ni contracciones de narices para la pronunciacion como algunas del Orinoco. La pronunciacion es matural, las vocales freqitentes , los términos cortos y fuciles, regularmente de dos Ó tres silabas, rara que pase de quatro. Yo tenia de esta lengua un Diccionario, que para entrar en la reducion de los Guagiros , sabiendo ya algo desu lenguage, me habia regalado el buen Eclesiástico , hermano del Cacique Don Cecilio : pero me hizo en Santa Fé tantas instancias para que se lo diera un amigo Médico de profesion , y Academico de Suecia , QUE se to hube de alargar , y me duele hasta ahora: ni retengo ya por esa pérdida en la memoria otro término de la lengua Guagira que el Nape, que significa padre , ni puedo ahora con. otras voces comprobar lo que llevo dicho de la dulzura, y otras exCelencias de tal lengua. Pero el haberme entretenido en otro tiempo en registrar aquel Diccionario , en aprender términos, en cotejarlos con otros de diversas lenguas, basta para que pueda afirmar lo que dixe.  En orden al marcial valor de. losGuagiros , diré lo que se tiene por cierto en el rio de la Hacha, y lo que cuentan y creen los que tratan con: ellos, y conservan por tradicion las antiguas noticias de sus marciales hazañas. Es belicosa la Nacion , y se ha mostrado valiente en las muchas batallas que ha tenido con sus con=finantes los Cocinas. Lo particular que de su “valor se  Qs Bb cuen pagina: 223 194 HISTORIA DE LA PROVINCIA  cuenta es: que quando sus enemigos les inueven guerra, y los provocan á salir en campo abierto, salen Jos Guagiros montados todos en sus briosos y ligeros caballos , se van esquadronando en la campaña frente á frente al enemigo; y quando llega el tiempo de presentar la batalMa, cortan las piernas 4 todos sus caballos , para quitar de una vez la ocasion de huir del campo, y volver la espalda al enemigo. Quedanse firmes en el puesto , constantes en el combate, animosos en defenderse, y resueltos á morir Ó vencer ; asi aguantan la desgarga de flechas que les disparan los Cocinas : asi disparan ellos las suyas, hasta que unos y otros, trepando por entre mubes de flechas, se van acercando hasta venir á las manos, y entonces se decide la victoria 4 pulso de mano, y 4 esfuerzos del valor que milita en los combatientes 3 mas esto seria en aquellos tiempos y siglos mas barbaros. Yo aseguro que si ahora se ofreciera 4 los Guagiros guerra contra los Cocinas , de otro modo peleáran. Proveidos de armas blancas, y de fuego , con el comercio que tienen con los extrangeros , y adiestrados ya por estos 4 manejarlas, en vez de arcos y flechas, usáran de los sables y bocas de fiego, y no quedára en la campaña Cocina vivo. Por eso quizás , de mucho tiempo acá, no se oyen ya combates entre Cocinas y Guagiros.  $. IL  Y ya que ligeramente he tocado el comercio de estos Indios con gentes extrangeras , quiero proseguir confirmandolo con algunas pruebas que he oido, y he visto tambien con mucha displicencia y abominacion. Ya en otra parte be dicho algo sobre el mismo punto, y asi, por no atediar al lector, añado solamente :  ue hablandome en el rio de la Hacha, en el año 51 del corriente siglo , por el mes de Enero,el ya citado Eclesiástico , hermano del Cacique , hombre respe ta  pagina: 224 DE SANTA MARTÁ. 195 table por sus canas y antigua sinceridad , me dixo unz cosa, que siempre la he tenido impresa en mi memoria, y clavada en mi pecho. Dixome pues asi, en voz baxa , y haciendo confianza de mí: si no se trata presto de conquistar y reducir á estos Guagiros , dentro de poco tiempo será ya imposible la conquista , y pue= den seguirse fatales resultas de la tardanza, Como era un hombre tan experimentado en aquellas tierras este Eclesiástico, y de tanto juicio y tráto con estos Indios, y su Cacigue, me dió golpe la expresion, y preguntele el por qué; dióme luego como práctico dos ra: zones evidentes y palpables : razones, que obligado del zelo del bien de la Nacion Guagira, y de la Monarquía, descubro ahora. La primera es, la provision y uso que tienen de las armas de fuego con el continuo comercio con los extrangeros ; y la segunda es, que por medio de estos se han introducido ya los Negrós y Negras, y mezclado con los mismos Indios é Indias que los compran y retienen esclavos, y de ahí proviene, que no solamente se aumenta el número de gente entre los  " Guagiros , sino tambien se multiplica la diversidad de Jazas temibles de Mestizos, de Mulatos , de Zambos, $«c. los quites unidos con los Guagiros, harán siempre mas formidable esta Nacion, y mas dificil cada dia su conquista. En efecto, quando entramos en las tierras de los Guagiros , vino el Cacique al encuentro con dos Negros de lacayos , vestidos con vistosa líbrea colorada , con sus vueltas y galones correspondientes, cosa que verdaderamente me hizo novedad, é impresion grandisima. A todo esto se ha de añadir la perversidad de máximas contra ha Religion, contra la Corona de España , contra el góbierno de los Españoles, y contra los pobres Misioneros en que imbuirán los extrange= ros á los Guagiros , y gentes inezcladas con ellos. Por fin,es de temef que no venga con eltiempo 4 ser lx tierra de Jos Guagiros otro Datien', impenetrable ya 4 los Misioneros Apostólicos pór li confusioir Babélicr  ba de  pagina: 225 196 KISTORIA DE LA PROVINCIA  de lenguas , de naciones, de costumbres, y religion co» mo mas por extenso dirémos ofreciendose ocasion. Entretanto, Con este comercio con los Guagiros, se llevan los extrangeros lo precioso de la Provincia, y les dexan 4 los Indios la peste de tantas máximas contrarias á la Religion y Monarquía, y quedan muy insolentes los Guagiros, y se van haciendo inconquistables.  DISCURSO XV.  Del apostólico zelo de los Ilustrisimos Señores Obispos de Santa Marta en promover la reducion de los Guagiros.  $. L  ! Ntes de manifestar las justas, y sabias providen= cias , emanadas de la piedad de nuestros Católicos Monarcas 4 favor de la Nacion Guagira, y de otras barbaras Naciones de la Provincia de Santa Marta, quiero hablar del apostólico zelo que los Ilustrisimos Señores Obispos han mostrado en promover el mayor bien espiritual y temporal de la aisma Nacion de los Guagiros. Mas porque yo,ni hago estudio , ni tengo empeño en trasladar ni repetir lo que otros han escri= to, me ciño y reduzco mi discurso en decir lo que han hecho á este proposito los Señores Obispos del corriente siglo. : : ,  El primero es el ITustrisimo Señor Monroy , vetdadero Religioso , honor y lustre del Real Orden de Nuestra Señora de la" Merced. Este gran Prelado , bien ageno de la ambicion dominante en muchos á quienes toca uma pobre y mal arropada Esposa , se contentó con la primera de Santa Marta, la retuvo, y apacentó por quarenta años sin: abandonarla , hasta que en ella dexó la vida. Mercenario .en la profesion religiosa, no fue entre las ovejas de su Diócesis Pastor mercenario , que  u pagina: 226 DE SANTA MARTA. 197 huyendo dexa tragar las ovejas al lobo : fue buen Pastor, que se metió él mismo entre los lobos 4 recoger y poner en salvo las ovejas descarriadas. No se contentó este Prelado con procurar por medio'de otros Ministros Evangélicos la reducion de los Guagiros ; él mismo en persona quiso ir á pacificar esta Nacion, y 4 traerla al redil de Christo Nuestro Señor. Lleno de buenos pensamientos, y animado su pecho de un santo zelo,entróse el Señor Monroy'en las tierras de estos Indios, llevando consigo gran provision de atractivos para endulzar y ganar los ánimos de los Guagiros ; dadivas quebrantan peñas, pero ne conquistan Indios. Mientras duró la. repartición de las telas, cuchilos, espejos y semejantes alhajillas , le anduvieron siempre al rededor los Indios con 4deranes de 'rendimento, de obsequio, y cariño. Acabados los «dones, se aca bó todo : se riéron del buen Prelado, se tetiraron , se huyeron , y lo dexaron burlado : tal es el genio' de los Indios. Tuvo que volverse á Santa: Marta su lustrisima penetrado de lástima y sentimiento, dexando como los Angeles en otro tiempo á Babylonia sin curarla. Volvió 4 Santa Martz, y entre las aflicciones y afanes de su pastoral ministerio y alli acabó su vida dexando suavisima ¡memoria de sus «virtudes 4 toda la Dió cesis , y 4sus sucesores ilustre exemplo de su zelo apostólico. o oo  $. IL e  . Entró despues Obispo de Santa Marta: el Señor Don Josef. Nieto Polo del Aguila, Canónigo de la Catedral de Quito, sucesor dignisimo de tal antecesor en el zelo pastoral del mayor bien de su grey , y de la paeificacion y reducion de las Naciones barbaris , y síngularmente. de: la Guagira. Este. Señor Obispo , sabiendo lo que habia pasado al Señor Monroy con los Gua» giros , tomó otra via., y puso mas eficaces medios pa:  n  pagina: 227 198 HISTORIA DE LA PRAOVINGIA ra reducirlos. Dada la vuelta á la Provincia con su pastoral visita, habiendose bien informado de los Padres Capuchinos Misioneros de los Guagiros sobre las inso. lencias , sobre el pernicioso comercio con los extrangeros, y de todo el estado y circunstancias de tal Nacion , formó su breve, pero muy expresivo memorial para mandará la Corte, rogando, al fin, 4 la Católica Magestad se dignára mandar algunos Misioneros, ya Sacerdotes, que con.tropa correspondiente de soldados armados, que les sirvieran de segura escolta , entráran desde luego en la conquista de los Guagiros. Mas para que tuviera la representacion mayor fuerza, la mandó á su Excelencia ,cl Señor Don Sebastian de Esla. va, Virrey de Santa Fé, residente todavia en la veci. na Ciudad de. Cartagena , suplicandole que se dignara su Excelencia de acompañarla con: su particular informe de la verdad sobre el estado de la Nacion Guagira, y de la necesidad que habia de nuevos operarios, y de acelerar la conquista de tales Indios. El. Señor Eslava estaba tan individualmente informado del estado de los Guagiros, y deseaba con tantas ansias su reducion como el Señor Obispo , con quien comunicados 4 boca , y por cartas , los conséjos , iba de acuerdo en punto tan interésante 4 la Religion y á la Real Corona. Con eso, luego. formó un infarme plenisimo, Y con el memorial de su llustrisima lo mandó 4 la Magestad Católica del Señor Don Fernando VI, esperan» do seguramente de su Real notoría piedad el resulto favorable. No fueron vanas las esperanzas del Señor Virrey , y del Señor Obispo: oidos los clamores de entrambos , dió su Magestad oportunas providencias , como verémos en el siguiente Discurso. Mas como á la nave, que engolfada en alta mar , va sulcando con favorable viento las ondas , se le vuelve contrario el viento, y la obliga 4 mudar de rumbo, asi sucedió con este proyecto representado por los dos Priricipes á fa vor de aquellos Indios. Mudaronse.las, vientos, 110 se có pagina: 228 DE SANTA MARTA. 199 cómo , ni por qué; y el proyecto que, digamoslo asi, iba, al impulso propicio de la Real piedad , viento en popa con los Misioneros, que ya en la preciosa nave Margarita rompian velozmente las olas para llegar 4 la conquista de los Guagiros, perdió su rumbo, y soplando vientos contrarios , se «estrellóno se en qué escollos , que despues quizás descubrirémos. Entretanto quiero ,en testimonio de la verdad, insinuar que la representacion arriba dicha del Señor Polo, é informacion del Señor Eslava, fueron á la Corte por los años de 48, poco mas Ó menos ,como puede verse en la correspondiente secretaría ; tan seguro es lo que llevo referido.  Mientras que su Magestad Católica mandaba las oportunas providencias para la dicha conquista en el año de 1749, pasó el Señor Polo al Obispado de Quito su patria , y fue nombrado Obispo de Santa Marta el Señor Don Josef Xavier de Arauz, Canónigo tambien de la Catedral de Quito, fecunda madre de muchos, é insignes Obispes ; y. como antes habia sido compañero de coro con el Señor Polo, ahora le fue sucesor en el Obispado , y en el zelo pastoral de sus ovejas, como luego mostró, promoviendo los designios , y proyectos representados á la Corte por su antecesor, y por el Señor Eslava, con quien se abocó en Carragena, y de quien recibió Jas Juces y justas informaciones para llevar adelante la gloriosa empresa de conquistar Jos Guagiros y Chimilas : mas como las Reales disposiciones para esta conquista fueron anteriores al arribo del Señor Arauz á Santa Marta, el amor que tengo 4 la claridad y Áimpieza en proponer Jas cosas , y seguir el asunto, me obliga á pesponer las diligencias que practicó este Prelado , y 4 exponer primero las eficaees providencias que dió la Real piedad 4 fin de lograr la conquista. Tan eficaz andaba la solicitud del Monarca 4 favor de aquellos Indios, que secundando los deseos de un Virrey que terminaba su gobierno,  y  pagina: 229 200 HISTORIA DE LA PROVINCIA  y de un Obispo que ya dexaba la Sede de Santa Marta, prevenia las intenciones y zelo de un nuevo Virrey que su Magestad mandaba, y de un Obispo nuevo que todavia no habia llegado 4 su Diócesis.  DISCURSO XVL  Del zelo del Católico Monarca , y sabias providencias emanadas de la Real piedad para la reducion Y conguista de los Guagiras.  $ Lo.  Y? es tiempo de manifestar al público las sabias disposiciones, que en conseqiencia de las mencionadas representaciones del Señor Polo, y del Señor Eslava, dió la Magestad Católica 4 favor de las Naciones barbaras de Santa Marta, y singularmente de la Guagira. Oyó la Real piedad del Señor Don Fernando VI el deplorable estado y críticas circunstancias en que se hallaba la Nacion de los Guagiros, y la necesidad urgente que habia de mandar nuevos: operarios 4 aquella inculta viña, y mandó luego que se dieran las oportunas providencias, arregladas á los informes que de ambos Gefes habian ido 4 la Corte, y d medida de sus súplicas y deseos. Ordenóse luego que fueran par: San+ ta Marta, y conquista de los Guagiros, siete Misioneros Jesuitas (que no los habia en aquella Provincia) Sacerdores todos, jóvenes , robustos , y tales, que pudieran entrar con apostólicos alientos en tan gloriosa empresa , segun las instrucciones que llevaba el nuevo Señor Virrey , nombrado entonces , el Señor Don Josef Pizarro , Marqués del Villar. En efecto, casi 4 un tiempo mismo, en el año de 1749 llegaron al puerto de Santa María para" embarcarse los siete Misioneros Sacerdotes, y el Señor Pizarro, que mostraba. grandi sino gusto en el destino y providencias de su. Real . d pagina: 230 DE SANTA MARTA. :201 Magestad. Yo tuve la suerte de ser uno de los siete Misioneros, y el minimo de todos, para que pudiera despues decir: Mihi autem , omnium Sanctorum minimo data est gratia hac, evangclizandi in Gentibus investigabiles divirias Christi, Texto que tomé siempre despues por tema en las Misiones del Nuevo Reyno en el primer sermon , desde que las comencé en la Catedral de Santa Marta. Acuerdome , con mucho gozo de mi coracon, que afabilisimo el Señor Pizarro , vania 4 visitarnos en el puerto, y nos llamaba por distintivo : Los Misioneros de Santa Marta ; y de ahí vi= mo el nombrarnos asi toda la Ciudad. Por fin, iban con tanta solidez, y con tanta individualidad ordenadas por su Real Magestad las disposiciones para el efec= to, que mientras se trataba del embarco en las naves la Guaricochea , y la Margita , vino al Señor Pizarro una carta del Señor Marqués de la Ensenada, de Órden de su Magestad ,en que se le daban á su Excelencia los órdenes é instrucciones mas conducentes para asegue rar la empresa de la deseada conquista. Recibida esta Carta, vino luego su Excelencia 4 honrarnos con su visita ; y rebosandole en su plácido semblante la alegria, nos comunicó , y aun entregó y dexó por algunos dias el Real pliego, para aumentar nuestro gozo. Con esta ocasion , siendo el asunto de tanta consolacion y gus» to, aprendí de memoria la dicha carta, y estaba concebida en estos términos, como podrá verse , quizás, en la Real correspondiente Secretaría , al año 1749 por el mes de Julio Ó Agosto. Me ha parecido ponerla aquí, no solo para comprobar la verdad de lo que llevo dicho, sino tambien porque me abre camino para tratar deotro punto no menos importante 4 la real Corona. La Carta decia asi.  pagina: 231 202 HISTORIA DE LA PROVINCIA  “EXCELENTISIMO SEÑOR.  » ME ordena su Magestad dar 4 V. E. la noticia » de huber determinado mandar siete Misioneros , ya »» Sacerdotes, 4 la conquista de los Indios Guagiros de » la Provincia de Santa Marta , perteneciente al go» bierno del Virrey del Nuevo Reyno. Por tanto, es ,» Voluntad expresa de su Real Magestad que partan »» luego tales Misioneros, y estén siempre debaxo la pro, teccion de V. E. á cuyo cargo queda prevenirles » Competente buque en la misma nave en quese emsy barca V. E. y llegados 4 su destino , proveerá V. E. »» de darles la escolta necesaria y conveniente para en», trar en da dicha conquista: mas si por no tener €s»» tos Sacerdotes práctica todavía de la lengua y cos» tumbres de los barbaros, no tuviere V. E. por con» Veniente meterlos luego entre aquellos indios, poy) drá V. E. mandarlos entretanto al Darien á tomar »» luces y experiencia de las Naciones incultas , y dessy Pues de algun tiempo , llamarlos é introducirlos en » En la Provincia de Santa Marta, 4 fin de reducir y »» pacificar esa Nacion de los Guagiros. De la pruden,, Cia y zelo de V. E. en executar las Órdenes del Real » ¿grado , espera su Magestad las mas oportunas pro»» Videncias para el feliz éxito de la conquista, $e. Ste.“  Marques de la Ensenada.  Recibidos estos órdenes de su Real Magestad , trató su Excelencia de prevenir buque para fos Misioneros de Santa Marta, y de acelerar el viage hácia Cartagena. No habiendo lugar en la misma nave donde iba su Excelencia , nos lo hizo prevenir en la fragata  Margarira : en esta iba su Excelencia, el Señor Tenien pagina: 232 DE SANTA MARTA. 203 niente General Don Ignacio de Sala, 4 quien como Iageniero, que rayaba en España entre los mejores , con las luces que dexó 4 la posteridad en su libro de Fortificasiones impreso , y como hombre de notable y singular integridad , mandaba su Magestad de Gobernador á Cartagena , para reparar los daños ocasionados. por los Ingleses, y para fortificar la plaza con nuevas fortalezas, como realmente lo hizo su Excelencia. Embarcado el Señor Pizarro en la Guaricochea , y nosotros en la Margarita, zarpamos ú los 23 de Setiembre de 1749 de la bahia de Cadiz, y con navegacion favorable, aunque Jarguita , llegamos ¿4 mediado Noviembre 4 Cartagena. En esta se mantenia aun el So. ñor Eslava, esperando el sucesor en el Virreynmato, y navio para partir 4 España , donde lo llamaba superior destino para nuevos honores merecidos en la defensa de aquella Plaza. Fuimos luego á presentarnos , y á rendir nuestros obsequios á su Excelencia, el qual asi que nos vió, lleno de gozo ,exclimó : gracias á Dios, tre, Y comenzó 4 manifestarnos la necesidad de la conquista de los Guagiros, y 4 referir ciertos casitos (que omito por no ofender á nadie ) sobre las circunstancias y estado de los Guagiros; y animados, por fin, para la empresa, nos despidió afubilisimo , ofreciendonos su proteccion y favor en qualquiera lance que se ofreciera.  $. IL  Entretanto que se esperaba la Real Cédula formal y executiva para entrar en las tierras de los Guagiros, y para que los Padres Capuchinos que en ella estaban tomáran otro destino, hizose 4 la vela para España el Señor Eslava; y el nuevo Señor Virrey , Marqués del Villar, subió para su Corte de Santa Fé. Al mismo tiempo llegó 4 Santa Marta el Nuevo Señor Obispo, Don Jo= sef Xavier de Arauz , habiendose abucado con el Se Cc a : ñor  pagina: 233 204 HISTORIA DE LA PROVINCIA  ñor Eslava en Cartagena pocos dias antes de partir su Excelencia. Apenas habia legado 4 su Sede Episcopal el Señor Arauz, me tocó 4 mí la suerte de ir á acompañar á su Tostrisima, y 4 servir 4 su amabilisima persona en todos los ministerios espirituales que 4 su llustrisima en la Ciudad y Diócesis se oftecian; y al mismo tiempo, para ir, como dicen, tomando lengua de las Naciones dela Provincia, y prepararme para entrar en la reducion de los Guagiros. La esperanza del bien que se tarda aflige el alma, dice el Espiritu Santo : y asi nos acarreaba afliccion la tardanza de la Real Cédula que de dia en dia se esperaba. Mas ve aquí que en vez de esta tan deseada Cédula, viene á pocos meses otra, al parecer contraria y bien que absolutamente no era mas que prescisiva, originada (á lo que yo pienso) de informes Ó representacion , que prescindiendo de la providencia anterior dada por su Magestad , le supli. caba y representaba otra cosa, que bien podia componerse con la primera Real disposicion sobre la con= quista. Por fin, despues de haber el Real Erario costeado enteramente, no solo el viage de los siete primeros Misioneros de Santa Marta, sino de otros siete que vinieron aun despues de haber llegado la segunda Real Cédula, al parecer contraria, (para que se vea que la posterior determinacion de la Corte no excluia la primera, mas esta persistía en su vigor) nunca pudimos entrar en la conquista de los Guagiros , ni de otra barbara Nacion de Santa Marta , los catorce Misioneros mandados expresamente á ese fin porsu Real Magestad con tantos costos, y tan prolijas disposiciones acertadisimas de la Corte. Si me preguntan el por qué , digo que no lo sé, y aunque lo supiera no lo dixera. Basta decir que las intenciones y providencias de la Corte eran piadosas, sabias, y convenientes para obtener el éxito feliz de la conquista. El decir porqué no tuvieron efecto , y el deshacer entuertos de par» tículares sobre este punto, sé que no tras utilidad 5 la : ro pagina: 234 DE SANTA MARTA. 205 Provincia, niá las Naciones de Santa Marta, y asi vamos 4 otro Discurso.  DISCURSO XVII  Del estado en que el Dlustrisimo Señor Arauz halló las Misiones de los Guagiros y Chimilas , y en que las dexó á sus inmediatos sucesores despues de las dichas Reales providencias.  $. L  A Real Cédula, al parecer, contraria 4 la entrada  de los nuevos Misioneros en la conquista de los Guagiros , llegó 4 manos del Señor Obispo de Santa Marta, 4 pocos meses de su arribo á esta Ciudad. Lo que su Real Magestad ordenaba en ella, era en substancia : que los Padres Capuchinos que estaban en Maracaybo , y Provincia de Venezuela , pasáran 4 los Guagiros ; y los que estaban en los Guagiros , pasáran á los Chimilas de la misma Provincia de Santa Marta. Esta Cédula Real sorprendió notablemente el ánimo de su Mustrisima , y suspendió las ideas y providencias, que de acuerdo con el nuevo Señor Virrey Pizarro, se ha» bian de executar con los siete nuevos Misioneros mandados de proposito para la conquista de los Guagiros. Estando en esta suspension las cosas, ve aquí que da fondo en el puerto de Cartagena una nave con otros siete Misioneros, como los siete primeros , mandados de su Magestad para los Guagiros, y costeados enteramente á este fin del Real Erario, sin que 4 la Religion ni Provincia costara un maravedí siquiera en su transporte 4 la América. No sabiendo su Ilustrisima en tan varias providencias acertar, y penetrar quál fues ra la voluntad de su Magestad Católica en este punto, resolvió ultimamente explorarla por otra via. Lla¿ma de las Misiones de los Guagiros 4 Santa Marta al Pa pagina: 235 206 HISTORIA DE LA PROVINCIA Padre Prefecto de ellas, que era á la sazon el Padre N. de Oliva, hombre verdaderamente de verdad y juicio, y religioso por su virtud y buen exemplo, venerado en la Provincia. Vino inmediatamente el Padre Prefecto, y pidiendole su Ilustrisima informes del estado de aquella Mision, y de la Nacion de los Guagiros, le respondió con toda sinceridad el Pudre. ,, Sey» flor, aquella Mision se halla en deplorable estado : » Nosotros ,cinco que somos, casi nada podemos ha,» Cer entre los Guagiros , ni servimos de otra cosa que »» de ser testigos de sus muldades: de buena gana de» Xaramos sus tierras 4 los nuevos Misioneros, y nos y Volvieramos 4 España , Ó las dividieramos con ellos, y» QUE para todos hay campo bastante para trabajar.“ Estas mismas expresiones oí yo de li buca , no sulo del mismo Padre, sino de los otros quatro , con quienes amigablemente traté sobre este y otros asuntos ; y no hubo uno que no me dixera las mismas ,Ó semejantes palabras. Tan aburridos estaban los buenos y exemplares Religiosos Capuchinos de la insolencia de los Guagiros, y de ver que nada podian hacer entre ellos, por varios impedimentos, Ó falta de requisitos que no eran de cuenta de los Padres. Oidos los informes que le dió el Padre Prefecto, y notadas palubra por palabra las expresiones dichas, formó su Ilustrisima nueva representacion á la Corte, insertando y rayando en ella las palabras con que se habia explicado el mismo Padre Prefecto. Para que fuera mas feliz el efecto de la representacion , la mandó á Santa Fé al Señor Virrey , suplicando á su Excelencia se dignara acompañarla y corroborarla con las expresiones que le dictára el amor de la verdad , el Zelo de la Religion, y bien de la Monarquia. Su Excelencia, el Señor Pizarro , en carta que yo mismo leí , respondió al Señor Obispo alabando su zelo pastoral , los deseos de la reducion de los Guagiros, concluyendo , Que de su par te haria quanto podia y debia con la Corte, para que se  pagina: 236 DE SANTA MARTA. 207 se lograra el fin tan importante de la conquista de la Nacion Guagira, 8c. 8:c. Hasta aquí sé. Pero si su Excelencia mandó tal representacion á la Corte ,Ó si se traspapeló en la Secretaría de Santa Fé , ni el Señor Obispo lo supo, ni lo pude yo tampoco , de parte de su Ilustrisima , averiguar quando subi 4 Santa Fé. Lo cierto es, que el Señor Obispo Arauz como encontró las Misiones de los Guagiros, asi las dexó quando fue promovido al Arzobispado de Santa Fé; y como halló sin Misiones ni Misioneros á los Chimilas , asi tambien quedaron estos: ni los Padres Capuchinos entraron en sus tierras, ni desde el año de 50 del corriente siglo, hasta el 77 por lo menos , hubo ingreso de Misioneros entre los Chimilas, ni progreso notable en las Misiones de los Guagiros. Procuró con muchas veras y costos su Magestad Católica promover y fómentar con nuevos Misioneros la conquista de estos indios, y nunca se emprendió: mandó nueva Cédula para que pasaran 4 los Guagiros unos Capuchinos, y otros 4 los Chimilas ; y si lo primero se executó, no se puso en execucion lo segundo , y no se oyó adelantamiento, ni provecho, ni mayor futo en uno, ni en otro campo, Una equivo. cacion, á veces, es origen de muchos males. Voy d explicarme, y á ver si puedo, como con el dedo, insimuar y tocar la verdad.  $. 1L  Dixe antes algo de la Real Cédula, al parecer, contraria í las pias intenciones , y providencias anteceden» tes dadas por su Magestad: ahora me explicaré, y haTe ver que no era contraria, como se presumió, Estando, no solo prontos, sino tambien deseosos los padres Capuchinos de ceder las Misiones de los Guagiros á los nuevos operarios, Ó de dividir con ellos el campo , para trabajar en él unos y otros, podian muy bien los nuevos Misioneros entrar en la conquista , se»  gun  pagina: 237  208 HISTORIA DE LA PROVINCIA gun los órdenes de su Real Magestad ; y no solamente no impedir los apostólicos afanes de los Padres Capuchinos , sino tambien promoverlos, y dar la mano á aquellos buenos Religiosos afligidos sumamente por no poder hacer cosa de provecho entre los Guagiros. Asi ayudandose unos á otros, se hubiera , quizás mas presto conseguido la conquista deseada. En esta suposicion, daria la Corte la providencia de mandar nuevos operarios, sin remover del campo los antiguos ; de introducir con tropa, y escoka competente de soldados á los nuevos, sin expeler los otros que estaban en posesion ; por fin, de multiplicar operarios para multiplicar el fruto con alegria y regocijo de todos. Con tal designio, quizás mandaba por una parte los siete primeros Misioneros Jesuitas, y por otra multiplicaba Capuchinos ; 4 mas de estos, despachaba para asegurar el acierto, otros siete Jesuitas, pensando que habiendo campo para trabajar todos 4 una entre Guagiros y Chimilas, se lograria en breve la conquista de ambas naciones, y quedaria. libre y limpia de barbaros la Provincia de Santa Marta. Pareceme (salvo meliori') que no se llegaron á entender las Reales intenciones de su Magestad. Y en efecto, la introduccion de nuevos Capuchinos en la Provincia,se creyó impedimento para entrar en ella los Misioneros nuevos, á ese fin mandados por su Magestad al Nuevo Reyno, y las cosas se quedaron, sino en peor estado, por lo menos en el antiguo : en este dexó Chimilas y Guagiros , y de ellos infestada la Provincia y Diócesis el Señor de Arauz á su sucesor ; este fue el Señor Camacho , Canónigo de la Metropolitana Iglesia de Santa Fé. Este Señor , al pasar por su patria, la Ciudad de Tunxa, para baxar 4 Santa Marta, murió en casa de sus parientes con desconsuelo grande de la Ciudad, que obsequiaba con fiestas públicas á su patricio, condecorado con las Infulas , lustre de su noble familia, y nuevo honor de la antigua Tunxa. A este sucedió el Señor  pagina: 238 DE SANTA MARTA. 209 ñor Martinez Malo, que de Madrid fue 4 Santa Marta, Sugeto acreditado eñ. la Corte, y Prelado de grande integridad, zelo , y espiritu, de quien se esperaba con fundamento, mucho en la Provincia ; pero 4 poco tiempo le cortó la muerte el hilo de la vida, entró en su lugar un Religioso Dominicano, Er. Camacho , hermano del antecedente que murió en Tunxa. En tiempo de todos estos Señores Obispos, por lo menos hasta fines del año sesenta y siete, no se oyó adelantamiento alguno en la reducion de las Naciones barbaras de la Provincia. Subió poco despues á Arzobispo de Santa Fével Señor Cimacho, y entró en la Sede de Santa Marta el Señor Don Francisco Navarro, patricio y Canónigo de Cartagena , sugeto de cuya literatura, aventajado talento , y explendor de costurn». bres, que sirven de esmalte 4 su nobleza, se podian: esperar grandes wentajas.en la Diócesis. Sá que su 1lustrisima , aunque acréedof por.sus mefitos á mayores Infulas, se mantiene en su pobre Diácesis por muchos años. Mas la distancia grande, y mares de.por medio, no han dexado llegar á mis oídos las plausibles noticias que esperaba de su pastoral solicitud en aquella Provincia , y asi no puedo decir lo que sá llustrisima habri'cooperado 4 la. reducion de aquellos Indios, y mayor bien de su Diócesis : lo' dirán los otros, mientras yo me contento de haber ditho el estado en que ví, y dexé la Provincia de Santa Marta , y das Misiomes de los Chimilas: y Guagiros despúes que su Magestad dió tan sabias disposiciones para su conquista. Faltame solo hablar. de un proyecto¡que en tiempo de los mencionados Señores Obispos se presentó en San» ta Fé para una nueva conquista , singularmente de los Guagiros, y lo exponga para escarmiento de proyectistas devotos de sus. propios. intereses,  +  Da DIS:  pagina: 239 210 HISTORIA DE LA PROVINCIA DISCURSO XVIIT.  Sobre un proyecto de la conquista de los Guagiros, presentado en la Corte de Madrid, y despues en la de Santa Fé por el Cacique de los mismos Guagiros, unido con un Caballero Español.  $. L  Wi que su Magestad Catálica mostraba tanto zelo .y empeño por la conquista de los Guagiros, se animaron algunos á procurarla para mas complacer 4 su Magestad. Entre otros, el mismo Cacique de los Guagiros , Don Cecilio , cobró alientos , y entró en los nobles pensamientos y designios de entregará suReal Magestad toda. Ja Nacion conquistada. A ese fin emprendió el viage 4 España , presentóse en la Corte solicitando la gracia y favor. del Soberano para la execucion del proyecto que traia formado. Expuso sus intenciones , y manifestó su plan, ante quien podia exáminarlo y proponerlo á la alta comprehension del Monarca. Verdaderamente era este un golpe maestro , mi se podia proyectar medio ; al parecer, mas inmediato y eficaz para la reducion y conquista de aquellos lodios, que el empeño de su sismo Cacique dominante entre ellos. Pero como apenas hay proyecto de particulares individuos en semejantes asuntos que no arrastre cola de :algun interes proprio, temiendo la Corte (4 lo que yo pienso) que lattbas anguis in herba, remitió 4 Don Cecilio dl tribunal ¿ inspeccion del Virrey de Santa Fé, que era entonces el Excelentisimo Señor Don Josef de Solis, para que ante su Excelen= cia se tratara el asunto, y segun su aprobacion , se pros cediera 4 la execucion de los concebidos designios. No obstante , parece que la Corte dió buenas esperanzas 4 Don Cecilio para la empresa , la qual en sí era sin  du pagina: 240 DE SANTA MARTA. 211 duda del Real agrado, y conforme á las anteriores providencias que habia dado su Magestad para la conquista de aquellos Indios. Volvió de España el Cacique con grandes alientos, y esperanzas de poner luego en execucion sus designios. Pero antes de llegar 4 Santa F¿, no sési ya en Cadiz Ó en Cartagena se unió Don Cecilio con un cierto Caballero , comerciante Español, que lo acompañaba, y ladeaba para hablar con el Señor Virrey , y tratar de las pretensiones que ya ambos traian. Digo ambos, porque este Caballero habia entrado en el proyecto de Don Cecilio ; y como era de mayores luces, se las daba al Cacique ; y como era de familia noble, rica, y bien conocida en Andalucia, y en el Nuevo Reyno,le hacia honor, y le servia de apoyo y proteccion para lograr el intento. En efecto, llegaron 4 Santa Fé, y comenzaron á entablar sus pre= tensiones con el Señor Virrey , 4 quien ,4 primera vis. ta, no disgustaba el proyecto. Entretanto , por habar conocido yo, y tratado antes 4 Don Cecilio en sus tierras de los Guagiros, y por otros motivos , vino 4 hacerme algunas visitas , acompañado del Caballero su protector : me expusieren ambos todo el plan de la conquista , y hablaban con tanta certidumbre de su execucion , que me hicieron dar palabra de que iria yo con ellos , con el seguro beneplacito del Señor Virrey, con quien habia ya antes hablado yo, y procurado la reducion de los Guagiros por otros medios. No había propuesta para mí de mayor gusto; y así con todo el corazon me ofrecí 4 servirlos y acompañarlos en expedicion tan de la gloria de Dios, y gusto de su Real Magestad. ¿Pero qué sucedió? Propusieron al Señor Virrey su gran proyecto, instaron por sí, y por otros; sin embargo , nunca quiso su Excelencia aprobarlo, ni condescender con sus intentos. Los justos motivos que tuyo: el Señor Virrey para rechazar el plan que le proponian,se pueden rastrear de las condiciones que ponian para entrar ellos en la conquista. El proyecto era, Dd 2 de  pagina: 241 212 HISTORIA DE LA PROVINCIA  de que el dicho Caballero, y Don Cecilio tómabza á su cargo y empeño el conquistar la Nacion (Guagi ra 4 su costa, y sin que el Real Erario les summinis: trára un maravedi. Tan desinteresados andaban en la empresa los buenos conquistadores. ¿Qué mas se podia desear? A propias expensas , y personales trabajos, ofrecian al Soberano la Nacion Guagira pacificada y rendida. Solo ponian la condicion de que su Maugestad se dignára concederles el permiso de poner astento de Negros esclavos en Santa Marta, Ó en el rio de h Hacha, y de traer de las colonias harinas para el consumo de toda la costa, y todo esto, supongo, sin registro , ni pagar derechos. De esta suerte, sin desembolsar plata las Reales caxas, llevarian ellos adelante la empresa , y quedarian los Guagiros en breve reducidos y conquistados. El Señor Solis no ignoraba las sutilezas del comercio. Sabia que á las veces, baxo la capa de los Negros , vienen emboltorigs, y dentro las pi. pas, Ó barriles de harina , suelen esconderse ciertos furdos de mas valor que la blanca harina que los cubre, Y si hubiera dado mano su Excelencia 4 los conquis» tadores'; si estos hubieran querido usar de estos sutiles arbitrios (de lo que yo prescindo ) seguiase gran daño y atraso 4 los demas comerciantes del Reyno , porque se atestaban de generos los almacenes , baxaban precisamente los precios por la abundancia ; y los mercaderes, surtidos de ropas venidas directamente de España, por via legitima, y pagados los correspondientes derechos reales, no podian despacharlis á tan baxo pre«io como los que de las colonias extrangeras las habian traido entre Negros y barriles de harina. Por eso, y por otros motivos, no quiso su Excelencia entrar jamas 4 fomentar el proyecto, y asi éste se deshizo como la sal en el agua; se volvieron rio abaxo 4 tierya caliente los dos proyectistas, sin haber obtenido el deseado fin de sus ideas, y los Guagiros se quedaron como antes can su Don Cecilio. Del Caballero Espa. 3 no.  pagina: 242 / DECSANTÁ MARTA. : J2r3 fiol nada mas supe, solo el nombre me quedó en la memoria , que, hoxoris causa , omite la'phima. Cada uno juzgue del mencionado proyecto, y de su éxito desgraciado como mejor le parezca, que yo no me meto en eso¿solo digo, y concluyo , que la sinceridad Española, y nobleza del Real corazon del Soberano, ama la ingenuidad en quien suplica y propone. Ni creo que la generosidad del Monarca Católico dexára de premiar con honores y hacienda 4 quien desinteresadamente ,4 propias expensas, y gloriosas fatigas, se metiera con feliz éxito, á ofrecerle coquistada y reducidaá la Religion y 4 su Real Cetro una Nacion tañ numerosa y valiente como la. Guagira. Es mas larga y generosa la mano de un justo Soberano en premiar servicios , que la de los subditos en prestarlos. Pero dexemos ya este proyecto que mo tuvo buen éxito, De buena gana insinuára otro que pudiera ser mas eficaz, y del Real servicio que el mencionado ; mas por no atediar al lector con tanto proyecto consecutivo , lo reservo para quando venga el Discurso de la Bahia Honda , perteneciente 4 los Guagiros. Alli vendrá mas al caso todavia: y ya que no pudimos entrar en los Guagiros , vamos á ver porqué, no entrando en la conquista de los Guagiros los Misioneros, 4 ese £n mandados por su Magestad, no fueron mandados al Darien, como prevenian al Señor Pizarro los Reales órdenes. Satisfiremos 4 este justo y discreto reparo, mostrando al mismo tiempo el infeliz estado en que se hala el Darien por la mezcla futal de extrangeros negociantes de los oros del Chocó, hombres sin ley, ni religion, que tienen aquella Provincia pervertida, irreducible , é inconquistable sino 4 mano fuerte y poderogo brazo del Soberano.  DIS pagina: 243 24 HISTORIA DE LA 'PROYINCIA DISCURSO XIX.  Quan importante sea á la Religion y Real Corona la conquista del Darien, á la qual destinaba su Magestad Católica los Misioneros de los Guagiros,  $. L  Os su Magestad Católica , como ya diximos ) en la carta que recibió de la Corte el Excelentisimo Señor Marqués del Villar, que mo teniendose por conveniente el entrar en los Guagiros los Misioneros , fueran mandados al Darien. ¿Pues por qué no fueron , una Vez que no entraron en la conquista de los Guagiros? El reparo es justo, y me abre dilatado campo para hacer, no uno,sino varios discursos sobre el Darien. Pero me ceñiré 4 la brevedad de uno solo, y en él reduciré en compendio lo que mas importa para servicio de su Real Magestad, para las venrajas del Real Erario, para bien de aquella desgraciada Provincia, y para mayor honra y gloria del Señor. Al llegar 4 Cartagena los Misioneros , tuvose presente la Real disposicion de introducirlos en la Provincia del Darien, en caso de no emprenderse desde luego la conquista de los Guagiros. Pero aunque á la sazon se hallaban en Cartagena los dos Señores Virreyes , el Señor Eslava, que dexaba el baston, y el Señor Pizarro recien llegado, que entraba en el gobierno, no llegó 4 tratarse con eficacia el asunto , parte , porque con ansias deseaban , y esperaban ambos Gefes la entrada de los Misioneros en los Guagiros , y parte, porque se consideraba la Provincia del Darien inconquistable 4 voces, é industrias de Misioneros, y como una Babylonia abandonada ; y realmente es tal el Darien , como luego demuestro.  Po V  pagina: 244 DE SANTA MARTA. 21;  Pocos meses antes de llegar á Cartagena los Misiomeros de los Guagiros , habian vuelto del Darien dos Jesuitas Misioneros, y nos hicieron exácta relacion de la constitucion de aquel país, tanto en lo espiritual , como en lo temporal ; y esta es la que yo quiero dar ahora, forsam meminise juvabit, Estos dos Misioneros fueron el Padre Pedro Fabro , de nacion Flamenco , hombre, 4 mas de su religiosidad , de tan insigne talento, y Critica en discernir las eosas, que antes de pasar de Flandes al Nuevo Reyno, habia sido destinado para continuar con los demas Socios la grande Obra de los Padres Bolandos , llamada Acta Sanctorum. El otro era un noble Granadino , llamado el Padre Salvador Grande, y verdaderamente lo era en virtud y letras, Este cabalmente de vuelta del Darien, se habia quedado en Cartagena , y era mirado con gran veneracion de Ja Ciudad, y de los Gefes. El Fabro habia ya subido 4 Santa Fé á gobernar la Provincia, y despues traté con particular confianza con su Reverendisima por muchos años, Pero el Grande, como estaba, diremos asi, 4 la lengua del agua, fue el que pudo informar á boca 4 los dos Señores Virreyes, y darnos 4 nosotros luces del Darien , luces que nos acobardaron , y quitaron los alientos y esperanzas de entrar en tal Mision. Las noticias que daba eran las siguientes en pocas palabras : que llegados allá los dos, nada pudieron hacer : que está aque. llo perdido por causa del trato y comercio de los Indios con los extrangeros , por las perversas máximas contra la Religion , y contra el Católico Monarca, y contra todos los Españoles , Ministros, y Sacerdotes, en que los tienen imbuidos aquellos extrangeros. En fin, «quel pais vieneá ser una Ginebra de la América: tal mezcla hay de Naciones y razas de gentes, tanta libertad de costumbres, y tanta diversidad en materia de Religion.  $. 11  pagina: 245 216 HISTORIA DE LA PROVINCIA $. IL  Es el Darien Provincia grande , que se extiende por mas de cien leguas de Levante hácia Poniente : está entre Cartagena y Panamá , y confinaá Mediodía con la riquisima Provincia del Chocó , y con el mar del Norte hácia Tramontana. La Ciudad principal, de la qual tomó el nombre la Provincia , llámase Darien, y 4 mas de ésta hay algunas poblaciones de varias razas de gente blanca, parda, y negra”, y algunos pueblos de Indios, Ántes en gran parte, por lo menos, vivian los Endios sujetos, y reconocidos al dominio del Rey de España; mas por los años de 1719 se alborotaron , sacudieron el yugo, y se quedaron como fieras de monte con su barbara libertad. Son intrepidos , belicosos y atrevidos, y en vez del arco y flechas, usan de las armas de fuego, de que les proveen sus aliados y amigos los Ingleses. Son implacables enemigos de los Españoles desPues que se revelaron, y entablaron tanta amistad y comercio con otras Naciones. Algunos son Christianos y pacificos, pero la mayor parte idólatras y barbaros. La piedra del escandalo en esta Provincia es una nueva colonia que han fundado en ella los Ingleses, y lla= man Caledonia, situada 4 la orilla del mar. De esta; y consiguientemente de la confusion y mezcla de varias Naciones, y gentes foragidas , provienen los males y ruina de la Religion , menoscabo notabilisimo del Real Erario , y perjuicio considerable 4. la Corona de España. No hablemos ya en materia de Religion , porque ya se echa de ver como ha de estar nuestra pura y Santa Religion Christiana en un pais donde predominan Sectarios , Protestantes, hombres sin Dios, y sin ley ; donde reyna el libertinage, la pluralidad de mugeres, la borrachera, y consiguientes vicios ; donde no pueden fixar el pie Ministros Evangélicos , para enmendar costumbres , convertir idólatras , reducir here . ges,  pagina: 246 DE SANTA MARTA: 217 ges, y salvar almas. Dexemos este punto mas digno de lágrimas que de la pluma. Vamos d lo que sumamente perjudica á la Real Corona, y puede dar ocasion al remedio de tantos males.  $. UL  El oro que 4 su Magestad Católica se le va de sus dominios por esa via, es innumerable. Primeramente es de suponer , que los Indios rebeldes son dueños de la mayor parte de las minas que hay en el mismo Darien. Y de manos de Indios enemigos de los Españoles , y aliados, y paniaguados con los Ingleses, ¿dónde han de ir á parar estos oros, sino en manos y regiones extran= geras? A mas del comercio con los Ingleses, es precisa que Indios y no Indios del Darien, traten , y contraten con tantos otros extrangeros de varias naciones, que, Ó fugitivos de la justicia por delitos cometidos en su Reyno, Ó por gozar mas impunemente de su desenfrenada libertad , se han retirado, y viven escondidos en aquella Provincia ; y por consiguiente , como los Indios todo lo compran con polvos y puntas de oro, por manos de esos Otros extrangeros se han de ir quantidades considerables de oro extraido, sin pagar los Reales derechos , 4 tierras estrañas. Asi las Reales can xas pierden los derechos, porque no entra en ellas ni un polvo de oro, y la Monarquia piesde los oros que de los Reales dominios se transportan clandestinamente Á paises extrangeros. Pero quizás no es esa la mayor pérdida y menoscabo de la Real Corona. En la Provincia del Darien, entre otros rios hay uno famoso., y navegable por muchas leguas , llamado Atráto, Este baxa del Chocó, y desemboca al mar del Norte; y por este (exceptuando alguna porcion que se manda con larguisimo y penosisimo viage á la Real Casa de Moneda de Santa Fé) vienen en grandes cantidades los oros de las riquisimas minas del Chocó, y a Ec si  pagina: 247 213 HISTORIA DE LA PROVINCIA  tiguiendo'la plácida corriente del rie ¿sin mido nimur inullo, sin ser sentidas les canoas, baxan con los oros ¿+ Darien, y van á parar tambien clandestinamente en manos de Naciones forasteras:, y talvez enemigas: de España. Ni quiero decir mas sobre este punto. Lo in. sinuado basta para quien mas que yo entiende en esta materia ; y basta para dar á entender quan importante sea á la Religion y á la Monarquía la conquista del Darien , donde habian de ir los Misioneros de los Gua» giros, segun las instrucciones de la' Católica Magestad del Señor Don Fernando VI. El derecho legítimo que tiene su Magestad Católica para echar tan perversa chusma de extrangeros que tienen infecto , é infestado el Darien : las providencias que se pudieran tomar para fénovar esa Provincia en la fé , en las costumbres, en el debido reconocimiento y sujecion al Monarca, otros de mas elevada comprehension lo entenderán , y podrán exponerlo mas largamente, y con mayor fruto. Concluyo, añadiendo solamente : que lo que sucede con el Darien, es temible suceda tambien con los Guagiros, for el trato y cometcio “gratíde que tienen con dos Extrangeras, y porque estos los proveen de armas de fuego , y és natural que los imbuyan ,con el tiempo, en las fieriniciosas máximas contra la Religion , contra los Españoles , y dominio del Monarca de España. PaJeceme que en una y otta Provincia hay periculum im mora , y netesidad. grandisima de "remedio. Con cesto me despido de mis Gtagirós con lástima; pero con el consuelo de haber dicho de ellos , y de las otras Naeloñes barbaras , lo que delante de Dios juzgo debia decir para su divina gloria, y servicio de mi Soberand. Dexemios Indios, y vamos 4los Salvages y muertos. ..  DIS pagina: 248 DE SANTA MARTA. 219 DISCURSO XxX.  De los Salvages que se dexan veren los confnes dela Provincia de Santa Marta. * :  5. L  S de poca utilidad este punto, pero servirá pa Y ra amenizar la historia , y divertir un poco la mente del lector , y satisfacer á la curiosidad de los aplicados al estudio de la Naturaleza, y de los Ácadémicos del Norte. Ya varios extrangeros han tratado este asunto , y novisimamente el Señor Don Felipe Gili en su Historia dei Orinoco. Yo añadiré lo que puedo añadir. Parece que el Señor Abate Gili creyó, y nos quiso persuadir por cosa rara y singular del Orinoco, el hallarse. Salvages entre aquellos montes ; y como entre dudas, si hay ó no Jalvages , se esfuerza en comprobarlo con. algunes cagitos, yno mas gracioso que el otro, para que ningun prudente pueda dudar que realmente los hay, y aun esta rara maravilla, Ó monstruo singular se encuentra ¡en el Orinoco. Añado , pues, que bien. puede darse crédito al. Señor Gili, porque es cierto que hay muchos Salvaggs en .el hundo , Y no solo en el Orinoco, sino.en varias Provincias de fa Amié= rica , y del mismo Nuevo Reyno de Gramada. Los hay singularmente en los confines, de, la. Provincia de Santa Marta, en las montañas que se atrayiesan yendo de Ocaña 4 Salazar de las Palmas , enel término de quatro Ó cinco jornadas. Y como. es bastante traficado ese ca“mino, se ven diversas veces. que saleg 4, mañadiras,, Ó tropitas al. encuentro de Jos pysaggros, mas” sin hucerles diño. Y es esto tan cierto , que «estando yo en la Ciudad. de Ocaña , viniendo: unos . vecinos, de, Salazar ¿de las: Palmas, salieron anos. quantos, Palvages:á la oriHas del. monta resibirlos. Eguro los pagesioidha yo ' e 2 ien  pagina: 249 220 _HISTORIA DE LA PROVINCIA bien una niña de unos quince años, y como ellos son bestialmente inclinados á muperes , (atinque por otra parte mo molestan 4 Jos viajantes) se abalanzaron á la muchacha, la pillaron , y cargaron con ella. La puso uno sobre sus hombros, y tiró toda la tropa de Salva. ges al monte corriendo con la pobre niña, que llenaba el ayre de quexidos y lamentos. Los compañeros azorados y aturdidos de la avilantez y barbaridad de tales monstruos:, corrieron tras ellos, hasta que por fin los alcanzaron ; y 4 gritos, y 4 fuerza les quitaron la muchacha. Este cáso fue público en la Ciudad, y referian otros sucedidos en otras ocasiones , en cuya insulsa narracion no quiero perder el tiempo, mas precioso que todos los Salvages, y que el fruto que de “ellos sacarse puede. Basta lo insinvado para que se vea que es indubitable la existencia de los Salvages. Pero qué particular especie de entes, Ó creaturas sean , eso queda en duda todavia, por mas que los Académicos , ó Filósofos extrangeros, hayan ya definido que son especie de monos. Eso de definir absolutamente las cosas desde lejos , cuesta poco , pero es expuesto 4 grandes yerros. Yo diré lo que me parece y he visto, y sienta cada tuno lo que quisiere. Digo lo primero, que hay varias especies de Salvages, no tanto enla realidad , quanto en el nombre que se les di. Hay Salvages , que realmente ¡no son otra cosa que monos , pero como son de diferentes colores, que no se ven en los micos, ni monos ordinarios , y por otra parte , remedan las acciones del hombre, los llaman Salvages , pero clurisima“mente son monos. De éstos he visto uno en Roma, 1raido de un forastero entre otros “animales, que eran : 'un Tigre, una Pantéra, un Leopardo, la Gran Bestia, (que no es mas que la Danta de la América) y algu“nos otros. Para excitar la curiosidad del pueblo Roma. “no, y para limpiar bolsillos, no tenia tanta gracia el tonvidar: en públicos carteles 4 ver bestias solas , y4 Vistas “otras: yécos “traera y hacer ver entre tantas bes : tias  pagina: 250 DE SANTA MARTA. 221  tias un Salvage, heria la fantasia, y provocaba ojos y bolsas. Sacaba, pues, á la vista un Salvage , pero era un mono bonito, raro, y curioso sí ; pero ni este , ni semejantes son los que propiamente son , y se llaman: Salvages. Otros Salvages , asi llamados del vulgo, hay en la América, pero son perros de monte; por lo menos, mezcla de perro y otra bestia, de Jos quales salió una raza diversa y extraordinaria : mas como no se sabe qué casta de animal sea , la gente del campo lo llama Salvage. Otra especie de Salvages vi en Italia , y venía tambien entre otros animales raros que mostraba un extrangero Sacaplate Girante. Y este sí que tenia algo propio de verdadero Salvage. Tenia los pies como el Salvage , los dedos atrás , y el talon por delante , como luego explicaré. Caminaba recto como el hombre, criado de Dios recto para que mire al ciclo. Pronaque cum spectent animalia cactera terram, os homini sublime dedit , Coelumque tueri. La contextura del cuerpo era de hombre, y andaba vestido 5 pero la cabeza y hoeico, era propia de puerco , ni mas ni menos, y por feroz llevaba mordaza , y asi en realidad no era Salvage. A mi corto entender , era un monstruo , efecto de una monstruosidad exécrable, por la qual tiene pena de fuego el delinqúente. Dexemos eso. En conclusion, ninguna de estas fieras es Salvage verdadero, y en el sentido propio que voy á explicar.  $. IL  La descripcion que del Salvage hace el Señor Abate Gili, es verdadera ; y segun ella , los Salvages del Orinoco, son de la misma especie de los de las montañas de Ocaña. Tienen los Salvages la misma figura externa del hombre , 4 excepcion de los pies,que se extienden con los dedos hácia atrás, y el talon va por delante : de manera, que quien viera de los pies no mas caminar 4 un Salvage , pensára que se acerca, quando en  I€A pagina: 251 222 HISTORIA DE LA PROVINCIA  realidad 5e va alejando. Hay entre ellos macho y hembra; (Jo que no llegó á noticia del Señor Gili ) de manera, que ésta se parece á la muger, aquel al. varon: sola en los pies, que van al revés, y en la lengua que no les sirve para hablar, se diferencian en lo exterior del varon y de la muger. Se creen mudos, y como los demas animales , incapaces regularmente de articular palabras, á excepcion de las aves loquaces que ya conocemos ; pero quédome con alguna duda de si son mudospor naturaleza , Ó porque , metidos en las selvas, no oyen hablar, y asi no saben palabras, ni lengua alguna ,como sucediera 4 uno que desde la infancia se hubiera criado en los desiertos , solo, y sin haber oido hablar á hombre nacido. Se me hace probable, que si se criarán los Salvages en poblado, habláran tambien, si no como sabios, por lo menos como Salvages. Añado al fin, que la historieta referida por Don Felipe Gili en él Cap. VIL del Lib. V. de su historia sobre un Salvage que se apoderó de una cierta muger , y la tuvo por siete años, y tuvo hijos en ella, 8c. no' me parece digna de tanto crédito como se le dió en los lanos de Caracas. Tener un Salvage á una muger de poblacion christina sobre la cumbre de un árbol, como. muger propia por siete años, gimiendo , y suspirando por volverse entre sus Christianos Españoles ; tan inutil y tonta, que no. supiera escaparse quando se ausentaba el Salvage ; que no lo matára quando él dormia ; que á voz en cuello no gritára desde la cumbre á un cazador aventurero , que viniese con fente d:librarla, que se fiera antes que volviera de aquellos montes el Salvage , y lo hiciera pedazos; que tal::did tal hora.volviese:con otros hombres arma¿dos:4 Mevarsela “al pueblo ; y no tubiera ella valor ni ha«bilidad para baxar del árbol:quando se ausentaba tan bar:baro compañero 3 y tantas otras circunstancias que ¡vienen ensatraddas ehreb sicdso, no se. pueden piadosamente creer. Ese. les une cuento”itan viejo cómo velgar  de  pagina: 252 DE SANTA MARTA. * 223 de los muchos hereditarios que se cuentan en paises donde reyna mas la simplicidid que la crítica. Y asi, por mas que dice el Señor Gili,que de quantas personas oyeron arrectis auribes el caso de la boca de un cierto Don Ignacio Senchez que lo contaba, no hubo uno que no lo creyera : Non incontro persona veruna tratante ch' erano presenti che l discredesse. Creo yo que sise cuenta acá en Europa en una tertulia de gente discreta, no habrá uno que le dé pleno asénso, y que no se ria del cuento. Tambien 4 mí en América me referia una persona de mayor autoridad y caracter. que el dicho Sanchez, queen una hacienda de Santa Marta habia un mayordomo Español tan valien= te, y tan hecho 4 cazar y matar tigres, que quando el tigre estaba encaramado en un árbol, se ponia él. sin armas al. pie del árbol 4 esperarlo quando baxaba : mandaba Juego 4 un Negro que disparase al tigre; y como éste, si se yerra el tiro ,se viene al fuego, al cañon, y sobre quien lo dispara : entonces, si no caia muerto al balazo, baxaba enfurecido del árbol el tigre, y allí era, que al bazar ,lo cogia el valiente mayordos mo por la cola, le daba en el ayre unas quantas vueltás , y lo botaba despues al suelo con rantá fuerza , que quedaba muerto, y tendido el pobre tigre como un costal de trigo. Metase este cuento «de tigre y mayors domo en un saco de inocentes mentifas.con el Salvage, y vamos ú ver los muertos incorruptos. '  DIS pagina: 253 224 HISTORIA DE LA PROVINCIA DISCURSO XXI  De los muertos incorruptos que se hallan en los montes de la Provincia de Santa Marta.  $. L  Espues de los monstruos de las selvas, pasemos 4 ver los muertos de las montañas. En una de las sierras que rodean la Ciudad de Ocaña, hay ciertas cavernas donde se hallan Indios muertos sin corrupcion alguna ; de suerte, que si por accidente se ha. liáran por acá en alguna sepultura Ó mausoléo , se dudira si eran cuerpos santos incorruptos. A mas de los cuerpos, se hallan mantas y colchas de cama, texidas de algodon, enteras, y sin lesion alguna , aptas todavia al servicio. De estas habia una en cierta casa de Ocaña: . fui convidado á verla ; mas porque tenia ocupaciones de mayor monta que las mantas, no me apuré por ver tal antigiiedad. Lo que sí ví, fue un Indio incorrupto , mas no lo ví en Ocaña, sino en la capital de Santa Fé, con la ocasion que voy á referir. Estaba 4 la sazon en Santa Fé de Virrey el Excelentissimo Señor Don Fr. Pedro Mesia de la Cerda, bien conocido en España, y en la Religion de Malta: por su nobleza, por su fidelidad , y valor en la guerra contra el Inglés, y en el Nuevo Reyno por su piedad , exemplares costumbres , y zelo de executar los Órdenes del Monarca con la mayor puntualidad ; prendas que le merecieron la Real aprobacion siempre, y la administracion del Virreynato por diez años, en los quales , atendió al bien y adelantamiento de la Monarquia con la mayor exáctitud y fidelidad. Este Señor, asi como era amigo de promover todo lo bueno, asi tambien era propenso 4 descubrir , ver, y tener cosas curiosas y exquisitas. Con este buen gusto, habiendo oido que pa Ca  pagina: 254 DE SANTA MARTA. 225  Ocaña se hallaban estos cadáveres incorruptos, dió sus providencias eficaces para que se le traxera uno á su Corte de Santa Fé. En efecto , fue traido, y lo mostraba á las personas de su cariño, como tambien mostraba una punta de oro del valor, ¿4 lo que me parece, de quinientos escudos, hallada en rio Negro, y un pedruscon hermosisimo de les minas de esmeraldas de Muzo, con los almendrones de esmeraldas enteras que teñía : alhajas que guardaba su Excelencia, no por iateres, sino por el gusto de poderlas presentar á su Monarca por cosa rara, y preciosa de sus Reales dominios. Entre otras cosas curiosas se mostraba en palacio esta alhaja muerta. Era un Indio, segun la traza y fisonomia; ni estaba derecho en pie, ni tampoco echado, sino, como decimos, en cuclillas , abrazando con las manos cruzadas las piernas hácia las rodillas, y tenia una mortal herida de espada Ó sable en el cuello. No echaba mal olor, era un cuerpo disecado, y sin xugo, ni era tampoco petrificado, como se ven árboles petrificados en los llanos de Neyba, en el Nuevo Reyno; mas parecia leñificado , porque se parecia 4 un leño sin corteza, dexado por muchos años en el suelo al sol y sereno. Los Médicos de su Excelencia , segun su facultad, llamaban carne momia , y asi quedó en palacio por entonces; no sési fue despues transferido á España por cosa rara y particular. Mas en las regiones frias de la América no es cosa tan rara , porque se hallan tambien en ciertas montañas de Quito, y juzgo se encontrarán en otras cavernas de la cordillera de los mismos Ándes. La causa física de esta incorrupcion debe de ser sin duda el frio excesivo , y diremos asi, preternatural, que hace en aquellas altisimas montañas , porque es increible si no se prueba. Santo Tomás , y San Buenaventura, con otros, se inclinaban 4 afirmar que el Parziso terrenal estaba debaxo de la Zona Torrida, por varias razones , y no despreciables (razones que han movido á algunos 4 ponerlo en el Nueyo Reyno, entre  F£ San»  pagina: 255 226 HISTORIA DE LA PROVINCIA  Santa Fé , Marañon y Quito.) Pero no consintieron 4 esta Opinion los Santos Doctores, (1) unicamente por considerar inhabitable aquel clima por el calor excesivo que en él debia precisamente reynar. Mas yo aseguro que si hubieran probado los frios inaguantables de aquellos montes, que están debaxo propiamente de la ardiente Zona en algunas partes, no hubieran dexado su primera opinion por esc motivo los Santos Doctores,  Llamé preternatural el frio , porque me parece que sobre ser violento, es de otra especie que el de los paises mas frios de España. Junto al boqueron , llamado de Caquesa ,á cinco leguas no mas de Santa Fé, en el corto trecho de unos cincuenta pasos , comencé á helarme de tal manera, que si tardo un poco mas en embocar per la angostura, que ya bixa 4 tierra caliente, me quedo emparamado , y muerto. No dudo que en los Reynos de España se experimentará semejante frio en algunos montes muy elevados ; y en alguna cueva de ellos tambien habrá cuerpos , sino petrificados, incorruptos. Lo que yo puedo asegurar es ¿que á legua y media de la Real antiquisima Villa de Camprodon, llamada de los Romanos antiguamente Julia Livia , (2) y cabeza de la Juliana Ceretania , en el Principado de Cataluña, se hallan, y en el día de la Ascension del Sefor son visitadas del vulgo unas cuevas, dentro de las quales se ven, (y eso es constante) cuerpos como petrificados , que no se sabe puntualmente si son de hombre ,Ó de animal: y la causa de mantenerse asi, será el frio que reyna en la falda de los Pirineos, donde en medio de dos rios está situada Camprodon. De da misma causa provendrá el conservarse como hemos vis to,  ad  “ (1) Bened. Perer. in Genes. (2) Pedro de Marca.  pagina: 256 DE SANTA MARTA. 227 to, los cuerpos sin corrupcion en los montes de Ocaña, y otros de los Andes. Bien que el calor, quando es excesivo , causa el mismo efecto , como se experi. menta en Alexandria, y playas del Egypto. Y basta ya de Naciones barbaras, y vivas: de salvages, fieras de monte , y de muertos incorruptos de quienss hemos ha. blado en esta segunda parte : de las Naciones de Indios, para su reducion : de los Salvages , para erudicion: y de los muertos, para acabar con ellos en la escuela del desengaño. Faltame llegar 4 los puertos de Santa Marta, así de mar, como de rios, para acabar de servir al público con adequada y exicta noticia de toda ta Provincia de Santa Marta.     Ff2 PAR pagina: 257 228 HISTORIA DE LA PROVINCIA  MODOMIOCOOOIPOSIOVIOIOVOPIOOAAIAOROVOLIVANR PARTE TERCERA.  De los puertos admirables de mar , y rios de Santa Marta.  DISCURSO Ll Del puerto de la Ciudad de Santa Marta. $. L  Brame campo á este y siguientes Discursos el exáctisimo y sincerisimo Coronista Don Antonio de Herrera con su descripcion de la Ciudad y puerto de Santa Marta. (1) Estas son sus palabras : ,, La Ciudad y» de Santa Marta esta poblada en sitio sano , fundada » 4 la orilla del mar , con muy buen puerto, muy » grande , seguro, de suelo limpio , que hace una caly» dera 4 dende, se da carena: tendrá media legua de , ancho : en frente del puerto tiene un Morro grande » Que le sirve de reparo : tiene mucho fondo, y sin » Causar bruma, sin arrecifes ni baxos:su entrada es », 21 Poniente : tiene abundancia de agua y leña en tier» Ta lana; y tuvo muy gran vecindad, y despoblóse » Por no acudir las flotas en aquel puerto, como sos lian.** Dice mucha verdad el Señor de Herrera , y en pocas cláusulas toca varios puntos, que yo, para mayor inteligencia, y para la comun utilidad, quiero exponer con mas individualidad y extension. Digo sinceramente , que el puerto de Santa Marta es uno de los mas     (1) Herr. Dec. 4. Lib. X. Cap. VII  pagina: 258 DE SANTA MARTA. 229  «mas apreciables que tiene su Magestad en todos sus vas. tisimos dominios. Es un mar de leche , como solemos decir , dulce , pacífico , que nunca se alborota, ningun viento perturba, ni da incomodidad á los barcos que en él dan fondo. De ancho tiene mas de media legua; pues desde la playa en que está fundada la Ciudad, hasta el Morro que está enfrente, y le sirve de reparo, se gastan por lo menos, tres quartos de hora en navegacion regular de Levante 4 Poniente. La longitud de Sur 4 Norte será de legua y media; esto es, desde el castillo de San Fernando, hasta el de Betin, y extremidad del seno, óÓ manga que forma el puerto. El fondo es casi insondable , grandisimo , limpio de baxos y arrecifes; ni hay que andar á tientas, ni tropezando ,como en otros puertos , para entrar en él, ai correrlo de cabo 4 cabo. La entrada, por la misma razon, es segurisima , ni para ella se necesita de mas práctico que de un Piloto que no dexe arrimar la nave á la tierra y castillos que le vienen á los ojos clarisimamente.: Puede entrarse en el puerto por ambas bocas; esto es, Ó por entre medio del castillo del Morro, y el de Betin , Ó por entre el Morro y San Fernando. Tan segura y libre de todo riesgo es una entrada como la otra. Dice bien Don Antonio de Herrera , que el puerto hace una caldera á donde se da carena. Vero como hay calderas de varias hechuras , lo explicaré un poco mas, para darlo 4 entender á quien no lo ha visto. El castillo del Morro, que viene deyfrente 4 la Ciudad , está casi en medio de las dos puntas de Betin, y San Fernando ; por la parte de éste se dilata yn poco mas el puerto ;:por la de Betin se wa estre= chando y formando hácia la extremidad como una concha de tortuga ordinaria, pero mas ancha y dilatada desdé San Fernando hasta el castillo del Morro, que desde .el Morro 4 la extremidad del seno que se forma entre Batin y la playa. Y en esta ensenada tan recogida y resguardada al pie mismo del monte , es ¿don de  pagina: 259 230 HISTORIA DE LA PROVINCIA  de se daba carena 4 los mavios, y donde es lástima no se establezca un hastillero , para el qual ofrecen tan bellas comodidades la Ciudad, y montes inmediatos al puerto, como expondré despues.  $. IL  No quiero omitir aqui las delicias, comodidades , y utilidad del Morro, y de los otros dos fuertes, El Morro de Santa Marta no es como el de la Habana tan fimoso ; tiene menos fama el de Santa Marca, pero es mas apreciable por. varias circunstancias. El de la Habana es una punta á la boca del puerto: punta de peñascos aridos, y quebrados riscos , sobre los quales está reedificado el fuerte : mas no es asi el Morro de Santa Marta. Este es un cerro en medio del agua, redon+ do, y no muy elevado, una pequeña y deliciosa isla, que no dexa de tener una legua de circunferencia. Está poblada de verdes montecitos que forman los matorrales , y muchos arbolitos entre los quales hay alguna caza de aves , y aun de otros aninrales comestibles, Pero lo mas admirable es, que asi elevada entre las saladas ondas del mar, tiene en su cumbre una copiosa fuente de agua dulce, preciosisima , que sirve para la guarnicion , y aun para las personas de la Ciudad , que buscan la agua mas saludable y preciosa. En la misma cumbre está edificado un fuerte , desde donde se descubre todo el mar, quanto puede extenderse la vista, Cada semana se renueva la guarnición , pasando al More ro unos soldados de la plaza, y volviendo 4 ella los que lo guardaban. En habiendo" gente y pertrechos de guerra en el Morro, no pasa ai nave «boyante , mi alma viviente, sino se le permite el paso franco; porque todas las naves han de pasar por entremedio del Morro , y de Betin, angosto ' paso, pero sin riesgo; Ó bien entre gl Morro, y fuerte de San Fernando; y.de unos y otros alcanza la artillería, y aun la bala de fusil, 4  qual pagina: 260 DE SANTA MARTA. 231 qualquier barco que éntre por una y otra parte, Y si se levantára una fortaleza en la playa misma donde está la Ciudad, con buena bateria , seguramente era inconquistable la plaza, á quien , (como á otras) no se le pueden impedir los viveres , porque todos le vienen de tierra dentro, donde hay pueblos circunvecinos. Otras dos propiedades sumamente apreciables tiene el puerto de Santa Marta ; propiedades que pocas bahias gozan. La una es, el caudal de agua dulce , preciosisima y saludable que al puerto trae consigo el rio llamado Manzanares. La otra es, la abundancia estupenda del pescado allá llamado Bonito, pero es Salmon, que en aquella concha del puerto todos los dias echa la Divina Providencia. Es una rara maravilla ver que nunca faltan alli peces de esa especie , grandes y pequeños : todos los dias se pescan , todos los dias se come en la Ciudad de ese pescado, y siempre abunda; y es tan apreciable, que se manda de regalo á nobles personas de otras Provincias, y en la misma Corte de Santa Fé es muy estimado y celebrado quando llega un barrilito de Salmon de Santa Marta. Dexo por ahora otras circunstancias , porque me incita la curiosidad de averiguar un cierto por qué sobre el mismo puerto, y en la averiguacion de este por qué las expondré,  DISCURSO Il  Por qué las flotas dexaron de ir á Santa Marta, $ por qué no van ahora las naves del somercio de España.  $. L  I es tan bueno el puerto de Santa Marta como diximos con Herrera, y dicen todos los Historiado res y Geógrafos macionales y extrangeros 5 ¿por qué las flotas lo dexaron , y se fueron á Cartagena? ¿Y por  qué  pagina: 261 232 PISTORIA DE LA PROVINCIA qué no van á dar fondo en él ahora por lo menos, los navios particulares que van de España para proveer de generos el Nuevo Reyno, sino que van 4 descargar en el puerto de Cartagena? De la cabal respuesta á estas dos preguntas, pueden resultar notabilisimas ventajas al comercio y Monarquía, y con ese deseo y fin vengo 4 satisfacer á quien discreto pregunta. A la primera respondo , que se mudaron ¿ Cartagena las floras, porque el tiempo ya casi fixo y sabido de la llegada de las flotas, eran dias como de feria general, no solo del Nuevo Reyno, sino de Quito y del Perú; y venian los Peruanos y Quiteños por el mar del Sur, de Guayaquil á Panamá y Porto Velo cargados de pesos duros y doblones 4 proveerse de las mercaderias que querian llevarse 4 sus paises ; y aunque algunos venian tambien por tierra, singularmente los de Quito, siguiendo desde la Plata el curso del rio Magdalena, la mayor parte de los caudales de los Limeños venian 4 la feria por la parte de Panamá. Solo los de Santa Fé, y del Nuevo Reyno, eran excusados de tan larga vuelta, porque embarcandose en el Magdalena, legaban en breves dias al puerto donde la flota esperaba el concurso de comerciantes. Paralos de Santa Fé era indiferente, y. casi lo mismo, que la flota estuviera en Santa Marta Ó en Cartagena , bien que les venia mas cómodo y breve el tranáporte 4 Santa. Marta. Mas 4 los del Perú y Quito que iban por la via de Panamá, les estaba. mejor que la feria se celebrara en Cartagena; porque siendo ésta mas vecina de Porto Velo, llegaban mas presto, y tambien porque ahorraban el peligro en doblar una punta que hay entre Cartagena y Santa Marta. Como habia entre los Quiteños y Limeños singularmente Caballeros poderosos , y hombres de fuertes caudales, obtavieron de la Corte, que para mayor comodidad y alivio del comercio Peruano», files ran 4 dar fondo las flotas en el puerto de Cartagena:  Y por esto, 4 lo que.he podido: rastrear, se file de+ Xan"  pagina: 262 DE SANTA MARTA. , 233 zando el Puerto de Santa Marta; no porque sea mejor el de Cartagena para los navios, ni de mayor con= veniencia absolutamente para el comercio del Nuevo Reyno. Por fin, hace ya muchos años que se acabaron en Santa Marta y en Cartagena las flutas y galeomes, y ha parado todo en que de quando en quando, dos Ó tres veces al año, llega algun navio 4 Cartagema para proveer las Provincias del Nuevo Reyno, y del Quito.  $. IL  ¿Pues por qué estos navios particulares de comercio no van 4 dar fondo en Santa Marta? A este por qué vayan pensando á satisfacer los señores comercian» tes, mientras yo les voy abriendo camino para una cabal respuesta. Por razon del puerto no puede ser, porque el de Santa Marta es mas vecino 4 España , mas 4 mano, y se avista regularmente primero que el de Cartagena. No tiene, como dice Herrera, baxos, ni arrecifes, ni ha menester práctico para la entrada, ni se experimentan en él torbellinos , y terribles uracanes, como en otros. Es de fondo grandisimo , seguro, y tranquilo como una balsa de aceyte. ¿Pues cómo asi se desprecia? Será porla mayor dificultad en conducir los fardos y caldos desde Santa Marta hasta Mompox , Honda , y Santa Fé, que desde Cartagena? Quien eso dixere, no se muestra práctico, nide la Ciudad, ni de la Provincia de Santa Marta. Con la tercera parte del tiempo, de la plata, de la paciencia en las moles» tias, é incomodidades que los pobres mercaderes han de emplear indispensablemente en el viage para las dichas y otras Ciudades y Villas desde Cartagena, (vayan por mar, ó por el Dique á entrar en el rio Mugdalena ) puede uno desde Santa Marta con toda su factura ponerse en tales lugares. ¿Cómo puede ser eso? De Santa Marta, en cinco dias quando mas, está en  Gyg Mom pagina: 263 234 HISTORIA DE LA PROVINCIA  Mompox ; en siete, en Tamalaméque: y de Cartagena á Mompox gastará mas de quince dias, y hasta Tamalaméque veinte. Y no subo mas, porque de alli adehnte la mavegacion es comun á todos. Yo quisiera que probaran dos jóvenes mercaderes recien llegados de España , uno 4 Cartagena , otro á Santa Marta , ambos con su buen empleo; y que el uno con sus fardos saliera de Cartagena porel Dique,ó por mar, y bocas del Magdalena ; el otro al mismo tiempo de Santa Marta, por la via y parages que luego diré, y se viera entonces la diferencia de viage 4 viage , y de camino á camino. Digo sin tropezar, que el de Santa Marta llegára al puerto de Tamalaméque quince, ó veinte dias ántes que el otro salido de Cartagena ; y. asi respectivamente al puerro último de Opón, ó de Honda , y despues á Santa Fé. ¿Y con qué diversidad en las moles» tias y trabajos del camino? Saben los mercaderes, y gente práctica de aquel pais , quánto se padece desde Cartagena hasta llegar al puerto de la Barranca, vayase por el Dique , vayase por. el mar 4 coger la bo€a del Magdalena y para subir por.él hasta Mompox y Tamalaméque, contra su mayor corriente. Al contrario, el camino de Santa Marta hasta Tamalaméque fuera camino de flores , como suele decirse , llano , ameno y divertido , ya gozando de la deseable sombra de dos montecitos, ya de la amenidad de los prados, ya de la variedad de animales que se ápacientan en los verdes prados de las ¡haciendas que se ofrecen.á la vista ; en suma, fiera una «delicia el viage , quando: por la vía comun de Cartagena es un purgatorioen este mundo, como parece 4 todos los que sienten tales trabajos. Pero vamos:á ver ¿ pordónde se .emprendiera ess viage desde Santa Marta 4 Tamalaméque (lo mismo digo para llegar á ponerse 4 la vista, y en frente de Mompox , que está 4 la otra banda del rio) que falie= ra tan breve, tan ameno., y delicioso? Desde la Ciu. dad “de Santa Marta ; por elpueblo: de la Guayra in: : me pagina: 264 DE SANTA MARTA. 235 mediato , tirando recto siempre entre las sierras y rio de la Magdalena , y eitre la Ciudad de Tenerife, y bosques que van á terminar hácia Pueblo Nuevo, en quatro jornadas se iba 4 salir mas arriba de Mompox,á la boca y puerto del riv Cesáre, que alli se une con el Magdalena en el Banco; y sino, descabe» zando la Sierra Nevada, y atravesando el Cesare, se salia 4 los llanos de Chiriguana, pueblo que dista (como tambien el Banco con poca diferencia) jornada y imedia de Tamalaméque , y vé aqui que en: pocas jornanas se hall:ba uno con la mitad 'Ó: mas de la navegacion hecha cómodamente, y con poco gasto. Si los Chimilas se pacificáran del modo que ya llevo, insinuado,no habia entonces dificultad alguna en este camino : fuera camino real , traficado de todos, utilisimo, como ya se ve,al comercio general de la Provincia, con otras. ¿Pero estando como está ahora esa Nacion, indómita y temible, y el paso por sus tierras arriesgado y expuesto á sus emboscadas, cómo se emprendiera ese viage? Se emprendiera con quatro hombres armados de trabuco y pistolas, y armando asi tambien álos arrieros, y no habia que temer 4 Chimila alguno. No digo yo esto sin saber cómo, y por qué lo digo. En cierta parte de la Provincia habia varios Españoles contrabandistas , gente de brio, y de negocio ; y como Pedro por su casa,se metian y atravesaban por las tierras de los Chimilas hasta Mompox, y orillas del Magdalena, sin desgracia alguna. Con sus trabucos y esmeriles acompañaban Jas cargas de sus géneros, y á nadie temian. En otro sitio, y á la boca de los mon«+tes de los Chimilas se nos apareció otra, corta en nú mero , pero valiente quadrilla de Españoles tambien, los quales, bien prevenidos de armas , iban escoltando sus cargas que iban por delante. Hablé con ellos, y especialmente con el principal ,en lengua que solos los des entendiamos; y por abreviar , entendi de él, que muy serano y tranquilo se exercitaba en este oticio clan Gg 2 : des pagina: 265 236 HISTORIA DE LA PROVINCIA  destino, y que ni tenia miedo á los Chimilas , ni éstos le ofendian : ni me hizo mencion de haberle sucedido con ellos el menor lance. Concluyó con decir, que en quatro dias se ponia desde el rio de la Hacha en Mompox , de quien mucho mas vecina está Santa Marta que el rio de la Hacha. Traxe estos dos exemplitos, no para la imitacion en el exercicio , sino para obviar las dificultades y peligros del camino, y para mostrar que el dexar de aportar 4 Santa Marta las maves mercantiles de España, no es por defecto del puerto, ni porque á los comerciantes no les estuviera mas 4 cuenta el transporte de sus mercaderias al Reyno desde el puerto de Santa Marta que desde Cartagena. ¿Pues por qué van 4 Cartagena, y dexan de ir 4 Santa Marta los mavios de España ?  $. HL  No veo otra respuesta que puedan dar los comerciantes, sino porque ya se ha entablado el ir 4 Cartagena , porque alli hay comerciantes ricos , y caudales fuertes ; y finalmente, porque las correspondencias del «comercio de España, son con los Señores de Cartagema, Ciudad ahora mas poblada y rica de quando las flotas iban 4 Santa Marta. Y esa es la verdad, y esaes la razon de haberse despoblado y empobrecido Santa Marta, como dice Herrera. El haberse quitado de Santa Marta las flotas ha sido la causa de su despoblacion, y pobreza, la ruina de toda la Provincia, y el motivo principal, quizás, de no estár ella pacificada, y libre enteramente de los Indios barbaros que la tienen intraficable. Al paso que decreció Santa Marta, creció “Cartagena. Yo ne me opongoá los adelantamientos de Cartagena , Ciudad que debo apreciar, y estimo por muchos respetos 3 mas duelome de la Ciudad y Provincia de Santa Marta, tan abandonada del comercio, Que vayan ,Ó no vayan flotas como antis4 la América, no  es pagina: 266 DE SANTA MARTA. 237 es de mi inspeccion. Hay quien sobre esa providencia desde su Consejo vela, y sabe mas que los particulayes. Pero digo, que si sin perjuicio de Cartagena, viniera al puerto de Santa Marta tambien alguna nave de comercio , se poblára mas la Ciudad , se fomentára la Provincia, se facilitára mas la conquista de los Indios, y tuviera en ello muchas ventajas y comodidades el comercio. El amor que tengo á esta Provincia y 4 la Nacion me transporta á tratar de medios y modos de fomentar el comercio que nunca he estudiado. Vamos á otro importante asunto.  DISCURSO II.  Del astillero, 6 arsenal que pudiera establecerse en el Puerto de Santa Marta para fabricar navios.  5 1  Cordandome varias veces, y con gusto, de los  deliciosos , y amenos montes de la Provincia de Santa Marta, se me ha ofrecido á el pensamiento de que pudiera haber en Santa Marta un arsenal bellisime. Hago memoria que atravesando aquellos montes, con mucha comitiva de hombres juiciosos, y de Es. pañoles exercitados en el servicio de su Real Magestad por mar y por tierra , decia el uno: ¡qué palos de navio se pierden en estos montes! Otro : ¡qué lindo arbol mayor de navio saliera de aquel arbol! Otro: ¡qué bellos cedros para fabricar bastimentos hay en estos montes! Y asi otros, dilatando la vista con yecreo , por la espesura del bosque, y alzando los ojos á las elevadas cumbres de tantos, y tan hermosos árboles ,se desabogaban en semejantes expresiones. Confieso que yo tambien correspondía lamentandome que en el monte se malográran árboles que merecian mas  vell  pagina: 267 233 HISTORIA DE LA PROVINCIA . ventajoso destino. Con estos agradables objetos que tenia 4 la vista, entraban, y se revolvian en la fantasia varias especies, ya del astillero de la Habana, ya del otro tan celebrado en España del Ferrol , ya del famoso arsenal de Cartagena de Levante, ya de lis Atarazanas de Barcelona , donde en otro tiempo habia visto fabricar diferentes ; y con estas memorias, se me excitaban deseos, y luego pensamientos , del modo y comodidad que habia en Santa Marta para formarse astillero. Ahora que me ha venido á las manos tan oportuna ocasion , me ha parecido ser util al bien público insinuar lo que entonces concebí, y retengo en la memoria. Vaya pues este breve discurso del astillero de Santa Marta, que pocos rasgos se necesitan para formar el diseño. :  $. IL  El sitio no puede ser mejor para la comodidad de los calafates, y facilidad de adquirir buenas maderas, y lo demas que para construir un mavio sé requiere. En Ja manga, Ó ensenada que debaxo del fuerte de Betin hace el puerto, alli pudiera establecerse la fábrica, lugar retirado y quieto; y al mismo tiempo vecino 4 la Ciudad, á la lengua misma del agua ,4 la filda del monte, 4 bella proporcion para el acarreo por mar, por tierra , y por rio , de todo lo necesario. Para la mantencion de oficiales estaba 4 mano el pescado Borito , sabroso, y grande, las carnes de novillo gordo y bien cebadó., quantas se quisieran; y si se fomentaran las sementeras de trigo, como ya llevo dicho, las harinas para buen pan, fueran abundantes; si no, por el”Tio Magdalena le venian en potos dias del puerto de Opón, sin que los extrangeros debieran de hacer el gasto , camo ahora en toda la costa. En fin, quanto presta la Habana pudiera suministrar Santa Marta en aquel sitio. Y este es el que Herrera llama Caldera en que se  da pagina: 268 DE SANTA MARTA. 239 daba carena 4 los navios, y otro Autor francés en su vastisima Encyclopedia tambien afirma que se remendaban y acomodaban des naves , que viene 4 serlo mis mo. Y si es lugar 4 proposito para dar carena, y renovar las naves, tambien ha de ser apto para fabricarlas nuevas, si por otra parte no falta lo necesario para la fábrica, singularmente maderas 'buenas. Ahora var mos 4 estas. Primeramente , como la Ciudad de Santa Marta está situada á la orilla del mar , y á la falda de los montes, de éstos pudiera facilmente acarrearse la madera necesaria para la construccion de los bastimentos. Por otra parte, estan. á las inmediaciones de la Ciudad las Sienegas circuidas todas de montes espesisimos, poblados de los excelentes árboles que produce la tier> ra en aquel clima; y al fin de las Sienegas corre y desemboca al mar el rio Magdalena pocas leguas tambien de la Ciudad. Ahora los Arboles que se dan en aquellos montes de tierras calientes, y la abundancia estupenda de maderas exquisitas, que en ambas márgenes del Magdalena se crian, lo saben todos los prácticos de aquellos paises, lo ven, y tocan los pasageros y navegantes, y lo han dicho ya los historiadores de la América. Cedros altísimos, Nogales, Biamatas , Naranjillos,ó Amarillos, Granadillos , Caabas , y Otros 59" mejantes , aptisimos , no solo para barcos , sino para otras: hibores , son leños ordinarios de aquellos mantes y bosques dilatadisimos. Tantas canoas que suben y haxan, grandes y pequeñas, y algunas de una sola pieza, ó de un solo tronco de Cedro vaciado y desvastado del medio ,los botes nuevamente introducidos para entrar de Cartagena por el mar en las bocas del Magdalena , y subirlo hasta Honda , todos son fabricas de leños que suministran aquellos bosques. Y asi no es de estrañar, que, como leemos en las historias, ya Jos primeros eenquistadores fabricáran en la costa de Santa Marta Bergantines y otros buques para sus empresas. No quiero omitir que entre todos los árboles que para arbol ma pagina: 269 240 HISTORIA DE LA PROVINCIA mayor de nmavio me parecieran mas á proposito, es uno que llaman Guacamayo : arbol hermosisimo , de una altura desmedida , recto hasta la cumbre, y tan liso y pulido, aun en su corteza, que de lexos parece real. mente palo mayor de navio, ya desvastado y labrado.  Para la conduccion de las maderas, hay tal comodidid por tierra, por tantos rios navegables que entre  Santa Marta, y rio de la Hacha entran en el mar, y por las Sienegas y rio Magdalena , que dudo haya otro sitio mas á proposito que el puerto de Santa Marta, para obtener la provision abundantisima de maderas para un astillero admirable. El fin que siempre se ha de mirar en todo establecimiento y en todas las empresas, fuera el promover con estas fábricas los adelanta. mientos de aquella Ciudad, y Provincia de Santa Marta, dar que trabajar á tanta gente ociosa en servicio de su Magestad , y comun utilidad de la Monarquia. No sé que en toda la casta de Tierra Firme haya astillero alguno , ni suena otro en toda la América Meridional. Pareceme , que como de la Habana y Septentrional América, salen tan hermosos y magnificos navios á los Órdenes de su Magestad , fuera tambien gloria de la costa de Tierra Firme, singular honor de Santa Marta, servir á su Magestad Católica con sus maderas para fabricar buques , con sus algodones para dar cumplidisimas velas 4 las naves que en su puerto se fabricá» ran. Tanto me ha parecido util decir , atendiendo al comun bien de la Corona, del comercio , y Provincia de Santa Marta.  DIS pagina: 270 DE SÁNTA MARTA. 241 DISCURSO 1V.  Puerto de Bahia Onda , utilisimo para el comercio de España , para atajar el de los extrangeros, y para redícir á los Indios Guagiros ,y “ pacificar aquellas tierras.  5 1  Sa Bahia no la he visto, porque no pude :internarme en las tierras de los Guagiros , en cuyo distrito está. Mas por los informes y relaciones que de ella me hicieron los práctizos del rio de la Hacha, y del pais de los Guagiros, puedo dar al público las noticias mas ciertas, y sumamente importantes. Esta Ba. hi2 está entre elrio de la Hacha, y el Cabo dela Ve. ha, trecho cabalmente en que pescan aquellos Indios las perlas. Llamase Onda, por la profundidad de agua que hay en ella. Es grandisima , limpia, y capaz de la mayor flota. Me la alabaron tanto, y tan bellas cosas me dixeron deella los vecinos del rio de la Hacha, que creí ser una de las mejores que su Magestad tenia en sus dominios. Se lamentaban generalmente de que no sirviera sino á los Bergantines , y £ otros barcos extrangeros, para introducir por ella sus géneros (ropas, canelas, 8c, que yo he visto ; y tocado ) y para llevarse el palo del Brasil, las perlas, algodones, y oros de la Provincia. Estos lamentos se me quedaron impresos en la memoria, y ahora los manifiesto, Ellos, y las circunstancias tan apreciables del puerto, Ó bahia, me han excitado en la mente un proyecto que voy á proponer, salvo meliori, para mayores ventajas  de la Monarquía. : : el Es este , que se fundara 'alli una buena poblacion, ó: Ciudad, sobre la playa, en el sirio que mejor pareciere á un buen ingeniero , y con un fuerte 4 la parte Hh de  pagina: 271 242 MISTORIA DE LA PROVINCIA  de la Bahia para la defensa, y otro para tener 4 raya á los Guagiros por la parte «de tierra. En tan cortos periodos está explicadoel proyecto..¿ Pero quántos se reQuerian para manifestar sus utilidades , si quisiera yo exponerlas todas? Contentome con insinuar solamente tres. La primera .es atajar , é impedir absolutamente el comercio extrangero ., la introduccion de tantas mercaderias que por ella se hace clandestinamente, y la extraccion de lo mas precioso de la Provincia. La segunda ir pacificando y domesticando poco á.poco los Guagiros., y araerlos.á nuestra santa fé ,tratandolos.con dulzura, y christiana.caridad ; y al mismo tiempo.ayudar á los ¡pobres “Padres Capuchinos, que segun ellos ingenuamente me dixeron,.Ó no .pueden .trabajar , ú trabajan sin fruto.entre aquellos barbaros , que insolentes y desvergonzados , los cogen á veces por las barbas con» irrision y desprecio. La tercera toca al comercio. Dando fondo un navio de España en la Bahia Onda , el transporte de los ¡géneros hácia .el Reyno desde aquella playa, le salia al mercader ventajosisimo. Por camino .todo llano , sin «barriales ni peligros , ameno, y delicioso , entrando luego ,en.el valle de Upar,, se ponia .con sus cargas desde la Bahia 4 Tamalaméque en seis ú ocho dias , quando ahora «desde Cartagena gastará veinte y cinco, ó treinta jornadas de calores excesivos, de peligros cantinuos , de mil incomodidades ,:«que solo.la codicia, Ó moderado.deseo de aumentar el caudal, hacesufribles:, Ó solo el puro amor de Dios, y del bien de las almas endulza , y .hace suayes y llevaderos. Con esto tambien resucitaba y recobraba su antiguo ser y explendor aquella Ciudad de Tamalaméque , poblada y rica en otro tiempo , ahora pobre y casi desamparada. Y las Ciudades del Valle de Upár, llamada propriamente Ciudad de .los Reyes,, y la Nueva Valencia, llamada vulgarmente Pueblo Nuevo, ambas situadas en el camino real del tráfico, se  hacian respetables lugares de comercio ; y animados enton pagina: 272 DE SANTA MARTA. 243 tonces los vecinos, se daban maña para buscar y sa” car los oros, y riquezas de aquellas sierras y rios.  No quisiera que por exponer yo este , y otros pto» yectos á favor de la Provincia de Santa Marta, y de los comerciantes Españoles , sospecháta alguno que quie: ro yo quitar el comercio , y acarrear perjuicio 4 otros lugares de lz Provincia de Cartagenz. No es esa mi intencion, porque soy deudor 4 todos, y sumamente obligado 4 aquellas gentes; antes quisiera fomentar el mayor bien de todas las Provincias. Vayan 4 Cartagena quantos navios quisieren , aporten 4 su puerto los mercaderes con sus empleos, que trilláido es el camino para subir por agua y tierra% introducirlos en el Reyno. Pero qué culpa tengo yo,si como decia el Apostol de las Gentes en otro asunto, adhuc excellentiorem viam: vobis demonstro. No es razon tampoco que se chupen todo el xugo del comercio otras Provincias, y diremos asi: la fundadora de todas , Santa Marta, quede abandonada, disecada, y sin sustancia por falta de comercio, y despoblada , porque se le ha quitado éste para engrosar y poblar las circunvecinas, Ni es razon tampoco que los pobres mercaderes se vean obligados 4 pasar tantos trabajos y quando: por otra via pueden evitarlos con mayores ventajas , ahorro do plata, y sin quebranto de la salud. No'hay vomito prieto en los puertos de Santa Marta , ni: em la Bahia Obda. Son tierras secas y samas, como dice Herrera, las de Santa Marta, ni ésta ha sido jarias, como: dicen allá de otros puertos, sepulcro de chaperones. Yo digo lo que juzgo conveniente para el bien comun , y cada uno juzgue como le pareciere, y tome lo que le gustare, Sapientibus , et insipientibus debitor sum. Puertos tan buenos en todas sus circunstencias, no les. hallará el. comercio en todk la costa de mar, como'el de Santa Marta, y Bahia Onda. Y si no quieren creerme, pre»  untea, y se informen de los extrangeros que tienen len conocidos , sondeados, y practicados estos dos puerHh 2 tos,  pagina: 273 244 HISTORIA DE LA PROVINCIA  tos, desde los quales se chupan mucha sustancia del Reyno. .Alieni comederunt robur ejus. Vamos ahora á los puertos de rios.  DISCURSO Y.  De los puertos de rios que tiene la Provinsia de Santa: Marta.  $. L  Uchos rios tiene la Provincia de Santa Marta, ! pero no todos tienen puerto. De la Ciudad misma Capital hasta la del rio de la Hacha, entre otros de menor caudal de agua, hay «quatro muy caudalosos. El Enéa , el Palomino, La Piedras, y Don Diego , todos navegables hasta lo interior de las Sierras, de las quales baxan á desembocar al mar del Norte. Por estos rios, navegando hácia sus vertientes , fuera deliciosa, facil la entrada por aquellos montes hasta la Sierra Nevada, y cómodo , y de breve tiempo el acarreo de maderas al puerto de Santa Marta, si se formára alli astillero , porque todos estos rios son vecinos á la ciudad, qual mas, qual menos, y todos desembocan en aquela costa de mar que corre desde Santa Marta á la Cin. dad del rio de kh Hacha, trecho que aun por tierra se camina contres jornadas .en tiempo «bueno. En ninguno de.estos rios .hay puerto , porque ni hay casa, ni rancheria , y nadie aporta á ellos. Cada viajante los pasa como puede, y no.se cuida de mas. Siguese despues de estos tirando al Oriente el rio de la Hacha , que corre, y entra en el mar junto 4 la Ciudad misma de este nombre. Es rio grande y navegable., y.es muy dehciosa su navegacion por la amevidad , y variedad de los frondosos. árboles que se elevan desde sus márgemes. Los extrangeros se toman el gustode pasear por sus plácidas corrientes , subiendo.y baxando con las lan chas  pagina: 274 DE SANTA MARTA. 24 chas de los bergantines anclados junto 4 la boca. Alu suenan las trompas y clarines , algazara, y trinquis de alegria. Mas dexemos eso, ya que convidado 4 tan estraña recreacion una vez , no quise ir por muchos motivos. Hácia al Sur, por. el Valle de Upár, corren el Guatapuri, y otros menores ; pero el celebrado es el Cesáre , el qual serpeando por las amenidades de aquel valle, y lamiendo las doradas arenas de la Sierra Nevada y otras, va por fin 4 desembocar con grandisimo caudal de aguas en el fanioso Magdalena, junto al Banco, pueblo de la misma Provincia de Santa Marta. Y alli está el puerto del Cesáre , antes de entrar éste en el Magdalena. Y vé aquí que entramos ya en los dos rios que tienen puertos. Dexemos por ahora los del Magdalena, y digamos algo del puerto del Cesáre.  $. IL  En todo :su curso, que no es muy largo, no tie“ne mas puerto este rio que el del Banco , eomo he dicho. ¿Pero qué puerto es ese? Dirán que es un puerto desdichado , puerto donde no hay mas que una casa de habitacion para el Capitan Aguerra,Ó como allá suelen decir por gracia, Capitan .4garra, y otra que sirve de almacen para depositar los fardos , botijas , y otras mercaderias, y ambas son casas de paja : dirán que es un puerto de poco.comercio, puerto de.que no se hace mencion en los «vecinos lugares de comercio, situados sobre las orillas del Magdalena , y eso es lo mejor que tiene. Poco ruido, y mucho fardo ,poco concurso y mucho negocio , gran silencio, y paso de noche. Yo sé que por este.rio Cesáre, y puerto, vienen de la.costa de Santa Marta muchos fardos, y muy buenos géneros , y luego entran en el Magdalena, y se esparcen por diversos lugares de comercio, suben, y baxan por este rioGrande 4 gusto de los manipulantes. Basta eso: añado solamente que este. rio Cesáre ¡podia ser un ca nal  pagina: 275 246 HISTORIA DE LA PROVINCIA  nal de grinde, y continuo comercio con todo el Reyno y Provincia de Santa Marta, si ésta se fomentára, y se fundára en la Bahia Onda una Ciudad donde aportáran navios de España. ¿Por qué razon los Ingleses, Olandeses, y Franceses por el rio de la Hacha, y Bahiz Onda han de introducir sus géneros en la Provincia 4 trueque de perlas, y oro, de cacao, palo del Brasil, y otros ramos de comercio, y que estos por el rio y puerto de Cesáre se esparzan por todo el Reyno, y los mercaderes Españoles no logren estas ventajas? El rio Cesáre , inmedratamente despues del puerto, 4 un tiro de fusil, desemboca en el rio Grande, quando ya los mercaderes cuentan hecha la mitad , por lo menos, de la navegacion hasta el último puerto de Opón, ó de Onda , para llegar al Reyno. Los que suben por el rio Grande desde Cartagzna han de gastar veinte y cinco , Ó treinta dias para llegar al Banco, donde se juntan estos rios, y cada uno tiene su puerto ; y los que de la costa traen las ropas extrangeras están en seis jornadas en la junta de Jos dos rios, y puertos del Binco; y en tan pocos dias., por camino siempre limpio, ameno, y llano del valle de Upár, y otros, se hallan ya á mas de la mitad de su viage para el Nuevo Reyno. ¿No fuera, pues , mejor que los Señores comerciantes Españoles, por la via legitima , y sin defraudar los derechos de su Magestad , introduxeran , Ó por tierra, Ó por el rio Cesáre, desde la costa sus mercaderias del mismo modo, y con la misma brevedad , y comodidad con que otros furtivamente meten, y esparcen las extrangeras? Esto se dexa á la consideracion de los que entienden mas que yo en materia de comercio, y de reales derechos. Vamos al rio Grande Magdalena.  $. 1IIL Tiene tantos puertos este rio Grande, quantos lu  gares , villas , pueblos, y haciendas , singularmente de ca pagina: 276 DE SANTA MARTA. 247 eacao, están en una y otra banda de sus orillas. Y asi como son muchisimas las poblaciones de las orillas del Magdalena en todo su curso de mas de trescientas leguas por varias Provincias, asi son muchisimos sus puertos. Yo no quiero per ahora seguir todo su curso, ni detenerme en todos sus puertos, ni visitar todas las Provincias que baña y fertiliza con sus corrientes. Contentome con decir, que los puertos mas nombrados , y principales de este rio, pertenecientes 4 la Provincia de Santa Marta, son quatro. El puerto de Tenerife es el primeroque hallan los navegantes quando suben de Cartagena , despues del Dique..Algo mas arriba de la villa de Mompox está el puerto del Banco, lugar asi llamado, donde está el puerto de Cesáre tambien , como acabamos de decir. Siguese , yendo siempre rio arriba,el de Tamalaméque , en el qual, y junto á la.misma Ciudad, se juntan los dos brazos del Magdalena, que:forman una larguisima isla , hasta unirse otra vez en Tamalaméque. Ultimamente se halla .el famoso Puerto Real de Ocaña , puerto de gran comercio de los nobles Ocañeses con los lugares del tio Grande, y con las Ciudades de Cimití, Guamacó, Remedios, y Zaragoza, adonde aquellos llevan sus genefos , y donde vienen con las puntas y polvos de ora. Y aunque hay varios puertos, los insinuados son los del mayor comercio de la parte.de Santa Marta , y tambien los de los mayores contrabandos. Ni digo.mas en este asunto , porque del famoso Magdalena , y de sus puertos, poblaciones, y maravillas , mereservo 4 hablar en obra separada , que ya tengo en gran parte trabajada con el título de Pistoria Geografza , Natural , PolísicoChristiana.del rio Grande Magdalena , sn la demarcación de todos los: rios que en él. entran, de las Provincias de donde vienen, y de las riguezas que acreditan al Nuevo Reyno de Granada, el mas opulento y rico de las Américas. Vamos ahora 4 ver lo que de este Reyno , como campo de tesoro .escondido , sae  can  pagina: 277 248 HISTORIA DE LA PROVINCIA can los extrangeros por los puertos de la Provincia de Santa Marta, y de toda la costa de Tierra Firme, y los daños que con sus introducciones, y extracciones de géneros acarrean al Reyno,á la Monarquía, y ¿la Religion.  DISCURSO VL  Del imponderable daño que en toda la costa de Tierra Firme acarrean los extrangeros al comercio , y Monarquia' de España.  $ L OQ: omitir este Discurso por ser algo delicado,  odioso el asunto : mas algunos amigos , zelo sos del bien de la Nacion, me han persuadido  y aun convencido de que no debia omitirse. Déxome gustoso llevar de parecer ageno, fundado en buenas reglas del derecho comun y particular , y vengo: á descubrir, sin ofensa de Nacion alguna, (porque 4 todas amo segun las leyes de Ja: caridad ) los daños gravisimos é imponderables que particulares extrangeros, traspasando las justas leyes de sus Soberanos , ocasionan á la Monarquia y comercio de España en toda la costa de Tierra Firme, y en los puertos de mar, y rios mencionados de la Provincia de Santa Marta, y aun en otros desde Panamá hasta las bocas del Orinoco. Veo que la materia requeria un libro entero, y de gran volumen; mas atendiendo á varias circunstancias , me ceñiré en este Discurso 4 lo preciso y bastante para insinuar la necesidad del oportuno remedio, La division esla que: separa de las tinieblas la luz, y es como la llave dorada de la claridad. Y asi primero insinuaré los puertos y lugares, ó fregiientados, ó saludados desde altz mar con ciertos ademanes de cortesia por los extrangeros : despues los generos , que e6 pagina: 278 DE SANTA MARTA. 249 estos introducen en el Reyno , y los que extraen de las Provinciss para sus colonias y paises de Europa : y por fin, las fatales consegijencias que de esta comunicacion se siguen al comercio de España, 4 la Monarquia, y 4 la Religion. Vamos 4 lo primero.  $. IL  La plaza de comercio clandestino que entre sus inquietas olas franquea Neptuno á los extrangeros , y singularmente 4 sus apasionados Ingleses y Olandeses, no es mas que desde el Isthmo de Panamá hasta las bocas del Orinoco , y podemos decir hasta la raya , Ó linderos de la costa de Portugal ; que es decir, teda la costa de Tierra Firme perteneciente al Monarca de las Españas. Tienen mucho campo para expender sus merca» derias , y puertos varios para introducirlas hasta lo mas interior del Nuevo Reyno, y en todas sus Provincias. Junto al Isthmo de Panamá tienen á Porto Velo, y el rio Chagre , por el qual en breve se pueden conducir por camino de tierra las mercancias hasta Panamá. Pienen el Darien, y 4 la orilla del mar la Colonia In. glesa Caledonia, en la qual depositan los generos , que sin contar los que por la Provincia del Darien se distribuyen Á trueque de oro,suben por el rio Atrato, hasta el Chocó, y hasta las minas de oro del Raposo, de Barbacoas , y otras. Mas acá, tirando siempre hácia el Oriente , tienen la Ciudad y Provincia de Cartagena , y varias Sienegas confinantes con el Sinú, y Tolú, y el Dique del Magdalena, todo 4 proposito para introduccion clandestina de fardos extrangeros en esas Provincias y ciudades. Viene despues el Puerto de Santa Marta, el rio de la Hacha, y Bahia Onda , y todo está patente para los extrangeros paquebotes y bergantines , como yo he visto. De alli sigue la laguna de Maracaybo ,que en su latitud presta trecho grandisimo á  i mu pagina: 279 aso HISTORIA DE LA PROVINCIA muchos buques en sus aguas, y en la espesura de sus márgenes, y bosques contiguos , seguros escondrijos 4 los alcahuetes. Nada digo yade Coro, vecino 4 Curazado , Colonia 'Olandesa , nada de las bocas de Orinoco, vecinas 4 las Islas de Franceses y Olandeses : es superfluo decir lo que ya se dá por supuesto. Y basta que el Guarico , que Jamayca , que Curazado , y Otras Islas 4 Sotavento, y 4 Barlovento, y otras Colonias de Esquivo , Surinama , É8rc. esten vecinas 4 nuestra costa, para considerar á ésta bien servida, y proveida con toda atencion ,cortesia, y «solicitud (para llevarse pesos duros y doblones) que toman los generosos habitantes de dichas Colonias, Franceses, Ingleses, y Olandeses, ¿Y por todos estos puertos de mar, y puertas del Reyno introducen los extrangeros sus generos? Es cierto y notorio en toda la costa y Reyno , no solo entre personas particulares de todos estados , sino tambien entre personas públicas , y caracterizadas con empleos y honores Reales. ¿Pues cómo tal desorden no se ajata? ¿Cómo introduccion, y comercio tan pernicioso no procura impedirse? Se procura; y seriamente vienen encargados de la Corte todos los Señores Virreyes, y Gobernadores de vigilarsobre ese comercio ilícito, y de atajarlo ; pero no se logran los buenos deseos, mi el feliz efecto de las providencias que toman aun los que gobiernan con el zelo verdadero , y sin.mirar á intereses pro» pios, ni 4 recibir unto de manos. Estando yo en el rio de la'Hacha, escribióme el Señor Gobernador de Cartagena, el Excelentisimo Señor Don Ignacio de Sala, sobre este asunto, por cierta ocurrencia. Es verdad que dicho Señor atajó mucho; y «como era Catalan, temblabande su rectitud y justicia. no solo los extrangeros, sino «tambien los ciudadanos Españoles. Porque desde cierto arrojo de un Alcalde Catalan , que por allá cogió in fraganti 4 un homicida, y luego, sin mas proceso que la evidencia del hecho, lo mandó ahurcar alli mismo inmediatamente , quedó el proverbio en  aque:  pagina: 280 DE SANTA MARTA: 251 aquellos paises : Justicia Catalana no entiende de cuensos. Sin embargo , por su digmacion y bondad me eseribió su Excelencia en estos términos : son toda comfianza le digo á usted que no puedo hacer mas para atajar este comercio extrangero : me faltan cierras facultades , que á tenerlas , ya á esta hora quedaban ahorcados unos quantos interesados. Dudo que haya habido en Cartagena Gobernador mas zeloso en este pun: to. Yo aseguro que no se burlaban con él ni los extrangeros , ni los sátrapas del pais. Por su integridad y eficacia , era tan temido como murmurado. Pero con toda su vigilancia y zelo, y con haber puesto Guarda costas en las vecindades de Cartagena y Santa Marta, no podia impedir tales excesos. ¿Pues cómo lo hacen los extrangeros para introducir asi los generos? La mar es ancha, la costa larga : hay en ella varias puntas y cabos , y por ciertas partes varias ensenadis ; y por fin, como solemos decir, es un mare magnum el que hubiera yo de sulcar, sí quisiera recalar por todos los cabos y puertos , y descubrir las trazas, y vias de los extrangeros introductores. Contentome con in= sinuar los dos modos mas ordinarios de introducir.  $. LIL  Bay modo de introducir generos forasteros, sin entrar en puerto las naves, y hay modo de introducirlos entrando en puerto propio de España, Yo voy á decir lo que he visto, y experimentado : otros mas prácticos podrán añadir lo demas, si no basta lo que yo digo. Es curioso el modo de introducir sin arribar 4 puerto alguno. Con Santo se hace este trato ¡licito, y y no santamente. Entre los comerciantes particulares de nuestra costa y ciudades, y los extrangeros , se du el Santo, y es este, Ó semejante : por tal dia (poco mas, poco menos) comparecerá,é irá dando bordos á tal altura un paquebot,un bergantin, una fragata, Sc Y  lia dis pagina: 281 252 HISTORIA DE LA PROVINCIA distancia que pueda oirse de la ciudad disparará tantos cañonazos : (4 la salud de quien gobierna) estará dos ó tres dias dando bordos ; y luego virando de bordo , se irá acercando 4 tal cabo, ¿4 tal ensenada , á tal Sienega. Atencion , diligencia, secreto, y prontitud enir, ó por tierra, Óó con otro barco,en el silencio y tinieblas de la noche , 4 recibir los generos, éc. Asi con la capa de la noche, capa propiamente de contrabandos en toda especie y linea, se descargan las naves extrangeras de los fardos que en lanchas se reciben ,ó en la playa misma, por los comerciantes clandestinos ; y quedan asi bien surtidos los almacenes, Ó tiendas de generos que pasan por traidos de España, y se venden al mismo precio con superior ganancia. El otro modo de introducir ilicitamente, es entrando con toda libertad en los mismos puertos con título de rehacerse de alguna tormenta , de hacer aguada , de proveerse de viveres; y entretanto que el bastimento está seguro en el puerto, de varios y sutiles modos se van extrayendo, € introduciendo los generos por la Ciudad. En esta materia es curioso el caso que voy á referir, y basta él para dar á entender la avilantez de Jos extrangeros en los dominios de España. Hallandome en la Ciudad de Santa Marta con el llustrisimo Señor Obispo Arauz, arribó y dió fondo en aquel puerto una bella y grande fragata Francesa , segun decian, como tambien por Franceses corrian los que en ella iban. Si lo eran, Ó no, no puedo asegurarlo ; lo cierto es que no les of hablar otra lengua que la Francesa. Apenas dieron fonda, co: menzaron á salir de la fragata Oficiales , y mas Oficiales, y eran veinte y uno , unos con la Cruz de Malta, otros sin ella, pero todos con su uniforme. Entraron todos en la Ciudad con su Capellan, y luego esparcieron la voz , que venia entre ellos un Principe de la Sangre. No tenian en la Ciudad quien Jos entendiera, ni centextara en su lengua, y asi me vi oblig:do 4 ser«irles de intérprete con el Señor Obispo, 4 quien vi si pagina: 282 DE SANTA MARTA. 253 sitaron, y con alguna otra persona. En substancia , comenzaron á sacar generos de la fragata : el devoto Capellan iba por las casas principales vendiendo estampas á las madamas , con otros generillos de poco valor: su ancheta parece que no prestaba mucho. Lo grueso que salió de aquella fragata, no lo ví, pero sonó bastante Ja introduccion. A esto se añadió la sospechosa insolencia de ir sondeando todo el puerto de punta 4 punta en una lancha con gran prolixidad. Esto lo veiamos desde el palacio del Señor Obispo , que está casi 4 la orilla del puerto. Reflexionando su lustrisima en varias circunstancias presentes y posibles , no pudo aguantar ni tan larga demora de nave extrangera en el puerto, ni que Jos extrangeros anduvieran tan libremente reconociendo la Ciudad, y haciendo comercio al mismo tiempo. Fuese al Comandante de la Plaza, el qual era un buen viejo Vizcayno honrado de quatro quartos, de aquellos que trocando terminos suelen decir : bien sabe el palo en que mono sube. Pusole su Vustrisima presente todo lo que debia, y con brio y energía le dixo : que tratára de echar del puerto la fragata, y que sino, daba cuenta de su taciturnidad , Ó vista gorda, 4 superior Gobierno, 8c. El buen Capitan (que el Señor Gobernador estaba ausente) comenzó 4 disculpar 4 los pobres navegantes con que hacian provisiones de viveres, de agua, Sic. pero apretado fuertemente de su Ilustrisima, por fin, les intimó , y mandó que se fueran 3 y asi, esperando algunos dias todavia buen viento, (que tarda siempre para.el barco que no quiere partir) zarpó la fragata del puerto con se Príncipe de Ja Sangre , (que jamas he creido) y con sus Oficiales, que me dexaron impresa la vehemente sospecha de que eran corsarios. Sirva este «casito de modelo para entender cómo lo hacen potros en diversos «puertos. y vamos á ver lo que ántroducen los extrangeros con estas mañas , y lo que se llevan de la cos ta y del Reyno.  $.IV.  pagina: 283 254 HISTORIA DE LA PROVINCIA $. IV.  Lo que introducen , en breve está dicho : quanto pueden de telas y brocados , marquitos de cera, fardos de canela, y piezas de varios otros generos. Lo que se Mevan,es tambien quanto pueden , segun presenta la tierra. De unos puertos se llevan los doblones y pesos fuertes, que agradan mucho á los del Norte, porque no hay frutos que extraer de aquella Provincia ; de otros los oros en polvo y en puntas, con algunos marquitos de plata virgen, y tambien algunas piedras preciosas, singularmente esmeraldas de Muzo , topacios, ametistos, Érc, porque no faltar comerciantes de estas piedras en el Nueyo Reyno, y tuve yo un cierto amigo, el qual me mostró varios papeles de ellas, y en eso estaba lo fuerte de su comercio. Lo dicho he dicho sia mentar (por ciertos resptos ) lugares, ni puertos : vamos ahora 4 mi Provincia de Santa Marta. De ésta, por diversos puertos , se llevan el palo del Brasil, y en gran copia : las perlas, los oros, los cueros, los algodones, Jos caballos Aguilillas, zurrones de cacao, y lo que pueden lograr 4 trueque de sus generos, quando no los despichan en moneda efíctiva de pesos duros y doblones. Asi proporcionalmente de otros puertos y provincias hasta el Orinoco. Pero una de las cosas que mas me tocan, es el comercio que hacen los Ingleses y Olandeses hácia Coro : de alli se llevan las fuertes y bizarras mulas que producen aquellos países; y es este un comercio tan seguro y abierto, que tra= tandose de la fundacion de cierto Colegio en la Ciudad de Coro, no quiso admitirse porque los fondos destinados para la fundacion eran unicamente haciendas abundantes de mulas , de las quales solo se podia salir vendiendolas con ilicito comercio á los extrangeros. Basta de esta odiosisima materia. Solo el amor al  bien comun de nuestra Nacion me obliga 4 tratar seme pagina: 284 DE SANTA MARTA. 255 mejantes asuntos, Podian los extrangeros que andan por esas vias clandestinas infestando con sus contratos, y apestando con sus perniciosas máximas puertos y ciu= dades de nuestras costas, reflexionar una vez si tal hacen en sus dominios Jos Españoles. No se oyen tales andanzas de comerciantes de España , aunque no faltan en los Reynos de España generos muy estimados y buscados de los extrangeros. Pero aborrece la generosa Nacion Española veredas ocultas, y precederes injustos contra agenos dominios , y derechos de los Soberanos. El comercio está bien que sea.reciproco, pero debe tambien ser reciproca la equidad, atencion , y justicia, Provocados de los extrangeros los Españoles , hacen en sus tierras y dominios del propio Soberano lo que no hicieran espontaneamente aun en paises estraños. Pero es menester en este punto crítico vir 4 los comerciantes Americanos, Reconvenidos estos. de seme jantes tratos , responden , como yo he oído, que por esta via de Jerusalen (expresion ordinaria entre los co» merciantes ) tienen ellos á precio mucho mas barato los generos; y 4 mas de eso ahorran el pagar tantos impuestos en Aduanas y Registros ,¡8tc. Eso es verdad, como tambien que por esta «via , y diremos asi, en estos pastos vedados engordan algunos particulares, Mas porque el llustrisimo SeñorConde de Campomanes , con tanta claridad, solidez, y amor de la Nacion, ha disipado ya estos perjuicios y erradas máximas, para corregir tales abusos , diré solamente una cosa, y es: que si los extrangeros no se llevaran los oros y plata de los dominios de su Magestad Católica , hubiera, y corriera mas en la Monarquia, y en las Provincias todas del Nuevo Reyno (lo mismo digo de los demas); corriera tanta moneda de oro y plata, tanto oro en pol. vo, y marcos de plata, y tantos generos y :frutos para proveerse de generos .de España., que pudieran mas facilmente comprar á precios altos generos «de España, que no ahora por baxo precio .los .extrangeros.; y  hu pagina: 285 256 HISTORIA DE LA PROVINCIA  hubiera entonces menos impuestos , porque , boyante la Monarquía, no habia menester tantas aduanas, ó ¡mpuestos para su decorosa subsistencia. La diferencia que hay en comerciar con extrangeros y propios nacionales, es, que si los extrangeros se llevan el xugo del Nuevo Reyno, este queda desustanciado , y la Monarquia tambien poco á poco pierde de su vigor, y substancia, porque ni uno ai otro participan ya mas del xugo que le chuparon las sanguijuelas del Norte: asi los oros y plata, y tesoros imponderubles de las Americas, como por ocultas venas la sangre se ha introducido en los cuzrpos de todos los Reynos, no solo de la Europa, sino de todo el mundo, corre por todos los reynos, y les da fuerzas y vigor aun contra los mismos Españoles. No fuera asi, quando todo lo que se va clandestinamente 4 manos y reynos extrangeros, quedára en el Reyno, y en la Monarquia. Entonces, como la sangre en movimiento circular vivifica y vigoriza á todo el cuerpo, asi los oros y plata, circulando en recio proco comercio de España con las Indias , tuviera en robustez y vigor todo el vastisimo cuerpo de la Monarquia; y aun volviera 4 las Indias y minas de donde salió : y entonces , como sabiamente dice el Tlustrisimo Señor Conde de Campomanes , hubiera brazos poderosos en los Reynos de España (donde ni habilidad, ni industria faltan) para levantar y fomentar fábricas de todos generos para abastecer las Indias 4 buemos precios. Allá decian los Filósofos de aquellos tiempos (y dirán lo mismo los modernos , pero quizas en terminos mas pulcros y diftongados en griego) : Duo carbones muruo se fovent. Dos carbones encendidos se fomentan mutuamente. Asi avivados en mutuo comercio los Reynos de España y de las Tadias, se fomen= táran reciprocamente. El comercio ilícito es una sangria continua de las Americas , y de la Monarquia. Chorrea insensible, y ocultamente por diversas venas picadas la sangre de tanto tesoro que recogen extrangeras  : ma pagina: 286 DE SANTA MARTA. 257 manos , pero sangre que sale del cuerpo, ro vuelve mas, Vamos 4 Qtro.  5. Y.  ¿Quién podrá decir el imponderable daño que contra la Religion resulta del insinuado comercio con los extrangeros en aquella costa, y Reyno de Tierra Firme. El Darien , antigua y riquisima Provincia del Rey de España , está de una vez perdido en materia de Rsligion. Uno de los primeros campos que descubrierom y conquistaron los Españoles ,en que tantos operarios Evangélicos sembraron el precioso grano, y semilla de nuestra Santa Religion, está desolado , esterilizado , y casi enteramente destruido. ¿Quién ha causado tal daño? Vino enemiga mano, y sembró sobre el buen grano la cizaña ; vinieron, y se introduxeron por via de comercio, extrangeros del Norte, enemigos de toda ley y Religion verdadera , y sembraron la maldita cizaña de sus perversas máximas contra la Religion, y toda virtud , contra el Monarca de las Españas, y contra toda la Monarquia, y Nacion Española : esta cizaña ha sofocado el buen grano : queda por eso el Darien, no solo campo sin fruto, sino como aquellas ciudades que leemos en la Divina Escritura, sembradas de sal, al ririgor y enojo de los vencedores, para que nunca mas saliera de ellas pimpollo ni fruto. Asi,Ó poco menos queda el Darien, como ya expuse en particular Discurso, y lo que peor es , impenetrable 4 operarios que va» yan 4 arrancar la cizaña, y 4 sembrar otra vez el gramo Evangélico, que da la salud eterna. Lo que yo te» mo, y es muy de temer, es, que no pare en el mis. mo infeliz estado la tierra y Nacion de los Guagiros en la Provincia de Santa Marta , como ya dexé insinuado hablando de ellos. El comercio de los extrangeros con los Guagiros de Santa Marta, vuelvo á decir, el suministrarles armas blancas, y de” fuego , meterlos Ne Kxk gros  pagina: 287 258 HISTORIA DE LA .PROVINCIA  gros y Negras, y el proveerles de otras cosas, puede ser mas que principio de temibles conseqiiencias en materia de religion y política. Si aun entre las gentes blancas se oyen ya las perversas máximas que traen de sus paises los extrangeros, ¿qué dogmas y principios echarán estos de sus bocas envenenadas entre los pobres Indios? Concluyo, para «darme á entender 4 quien puede .extender mas su discurso: yo mismo me hallé con uno «de los dichos extrangeros intrusos que negaba la inmortalidad del alma;con otro que se burkba de los Sacramentos, y lo que mas sentí, y lo sentí tambien por no haberlo yo oído: que pasando yo por una calle, se me vino al oído un Caballero anciano que pasaba, y todo confuso y aturdido me dixo : ¿qué haré, Padre, con un lance que me acaba de pasar? ¿Pues qué hay? dixele yo. Estaba hablando con el tal extrangero en buena amistad, quando me dice: ¡qué bien les ha estado á los Papas la fábula de la venida de JesuChristo! $rc. 8rc. Pues vaya usted, le respondí, vaya inmediatamente al Señor Comisario del Santo Oficio , dele cuenta de todo, para que nos eche luego esta peste de la Ciudad ,ó encierre 4 ese mal= vado en lugar seguro. Pero debió de entenderlo , $ de temerlo.el Francés, y se escapó., ni se vió mas. Oxalá se escapen, y no comparezcan mas tales hombres imbuidos en tan perniciosos y exécrables principios. Pe10 estas, y otras deplorables conseqúencias , siempre con la continuacion peores , se pueden rezelar.del oculto éilicito comercio con los extrangeros, 4 mas de los «temporales daños que me contento de haber insinuado.  DIS pagina: 288 DE SANTA MARTA. 259 DISCURSO ULTIMO.  Del modo de: establecerse en la Provincia de Santa Marta una compañia no exclusiva , para ventajas grandes del reciproco comercio de España con el Nuevo Reyno de Granada.  $ L  Uiero dar tal qual complemento, y la ultima mano 4 esta obrita, con el presente Discurso que formo, no para dar reglas de comercio , que no  es esa mi profesion, y sobran en España libros excelentes que las expliquen , y talentos superiores , que en la teórica y práctica las entiendan mejor que yo. Vengo solo, como práctico de aquellos paises, 4 dar luz del modo con que una compañia de comercio pudiera establecerse en Ja Provincia de Santa Marta , con utilidad coosiderable de los comerciantes del Nuevo Reyno, y de la Monarquia , y al mismo tiempo, como con el dedo, mostrar los ramos de comercio , que establecida la compañia pudiera sacar de aquella Provincia, y de las demas del Reyno, y por qué vias y conductos. Pudiera componer etro libro de esta materia, pero me ha crecido tanto el volumen que no puedo hacer mas en este que insinuar lo preciso pa= ra la comun utilidad. Todo lo digo en breve.  El modo es, poniendo factores de la compañia en tres partes, Ó Ciudades dé la Provincia , desde las quales pudieran ellos separados recoger los productos de ella, frutos, y riquezas de otras. El primero en el rio de la Hacha, ó en la Ciudad del valle de Upár, que para el efecto venia 4 ser lo mismo , y es pais mas fresco. Á este tocaba (entiendo siempre , y en todo, per via legitima, y sin daño, ni opresion de pobres) recoger, y abarcar los cacaos, los tabacos , los azucares y  Kk 2 pa:  pagina: 289 260 HISTORIA DE LA PROVINCIA  panelas , las perlas, y el nacar, Ó madre perla, antes que paráran en manos de extrangeros : el palo del Brasil, del valle de Upár, y otros valles inmediatos : los cueros de tantas reses que $e matan , y se matáran entonces mas, y por fin,los oros que vienen de la Sierra Nevada, y se dexan ver, y se manejan en aquellas poblaciones con alguna cautela. Y si se diera forma de penetrar en aquellas Sierras hasta el cerro de Tayrona,la plata, y piedras preciosas, cuyas minas es constante estaban antiguamente, y deben de estar desde aque» llos primeros tiempos intactos , porque hasta ahora ninguno ha legado 4 ellas. A mas de eso, pudieran solicitar los algudones, las amácas hermosisimas labradas de los Guagiros, los balsamos , gomas, aceytes de palo , que se pierdea en aquellos montes; pero sobre todo lus balsamos , bien que son preciosos, y son dos que se llaman del Perú, ó de Tolú, quisiera que el factor del rio de la Hacha pusiera la mira y empeño en recoger unos sacos Ó zurrones de las hojas del Hayo para mandarlas 4 España , y hacer probar el gusto, y virtudes de esta yerba 4 los Españoles, para que experimentados sus efectos saludubles y ciertos , que llevo insinuados en el Discurso VI. de la primera parte, se introduxera el uso de esta yerba en nuestros Reynos, £on universal provecho en la salud, y habituales achaques de muchas personas , que con los tés, y cafés extrangeros , gimen en el triste lecho de sus crónicas enfermedades. Y si, probada la virtud de esta yerba, se abrazára el uso de ella en España , pudiera entonces el factor del rio de la Hacha fomentar , y promover en 2quellos valles del Molino y Villanueva, las sementesas y cultivo, y habia un ramo mas de comercio nacional con ventajas de muchas personas en la salud, con nuevo confortativo del natural vigor en los araesanos , para trabajar sin sentir debilidad ni hambre, y con otras comodidades universales del Reyno, entre  das quales no fuera Ja menor la setencion de tanta plata,  pagina: 290 DE SANTA MARTA. 261 ta, que con su café y té, se llevan los extrangeros. ¡Qué ramo de comercio tan ventajoso se ha hecho el Mate, Ó yerba del Paraguay ,en todo el Chile, Quito., y Perú! ¿Qué plata no ha entrado en el Paraguay por esta yerba? ¿Pues quán interesante y rico genero de comercio fuera el de la yerba del Hayo, siendo esta de virtudes tanto mas excelentes para conservar la salud , y tan especifica para dar sustento , vigor y fuer= zas á quien se afana constante en su tarea, y corpoyal trabajo. Basta. En todos estos ramos de comercio pudiera entender el factor del rio de la Hacha, y en Otros que el tiempo y climas enseñáran.  $. IL  El otro factor debia fixarse en la Ciudad de TamaJlaméque,la qual está casi 4 la mitad del Rio Grande Magdalena, sobre y/Ó mas arriba de la gran villa de comercio Mompox, 4 una jornada, baxando por el rio. Alli recibia los generos de Ocaña, algodones , azucares, y panela, con otros que la práctica le mostrára : de alli, dandose maña, y pasando á la otra banda del rio Magdalena , se metia por las tierras y minas de oro de Cimití, Guamacó., y Provincia de los Remedios, y recogía los oros que vienen de allá, y he visto ya. Y 4 mas de estos.oros , con alguna correspondencia que estableciera con la docilisima y honrada gente de la Provincia de Antioquia, riquisima de corrientes minas de oro en polvo, y puntas,.en las que se hallan tambien diamantes , como dice el Señor Piedraita con otros, hacia venir por el rio Nare,ó el Cauca ,que entran £€n el Magdalena, los oros; oros que he visto yo tambien junto 4 Tamalaméque, y suelen por fin parar en manos de extrangeros por las ocultas de Jos contrabandistas. A mas de eso podia abarcar los cacaos «de las orillas del Magdalena , del rio de la Miel, y .del Simadas, y etros. Y aunque, respecto del terreno, y dilata pagina: 291 262 HISTORIA DE LA PROVINCIA  tadas márgenes del Magdalena, son pocas las haciendas de cacao, viendo las gentes el próximo despacho, y facil salida que tenia entonces este: grano, se acaloraban en fundar cacauales ; y fuera entonces un nuevo Potosí el rio de la Magdalena, y una innvensa delicia sus márgenes desmontadas , y pobladas de los utilisimos árboles del cacao. ¡Quánto sirviera de fomento para el cacao en el solo rio Magdalena la insinuada compa: nia! Y es menester aqui refrescar la memoria de que el cacao del Magdalena es superior al de Caracas , y tan excelente, que se manda por regalo particular á España, y hasta dentro la misma Corte echaba el olor de suavidad en algun tiempo , porque se mindaba como grano exquisito á su Magestad Católica. A mas del cacao de la Magdalena , y d> los otros que en él desaguan, podia en ocho ú diez dias de viage hacer venir los cacaos de Cucuta, de Salazar de las Palmas , Cacota, y vecinos lugares hasta Ocaña, á una jornada y media de Tamalaméque ; pues si hasta Popayarr, y Quito se llevan con viage de un mes , y mas todavia , ¿con quánto mas gusto lo llevára aquella gente 4 Ocaña? Y este es el cacao que va 4 España con el nombre de Caracas, por ser de la misma bondad y calidad.  Con los oros del Chocó, de las minas del Chaparral, del Venadillo, y de los llanos de Neyba, por la villa de Honda, y rio de la Magdalena, podian baxará Tamalaméque los marcos de plata virgen «de Muriquita, que está 4 quatro leguas del rio Mugdalena, y los de las vetas de Pamplona por la via de Ocaña en ocho dias, y las esmeraldas de Muzo, los rubies, topacios , ametistos, y otras piedras preciosas por el rio Opón, que desemboca en el Magdalena, Ó tambien por la via de Santa Fé. ¿Y qué diré de los millares de arrobas de tabaco que facilmente podian entrar en la fac. toria de Tamalaméque? Dexanido á parte todo el que se cónsuma en las varias haciendas y poblaciones del Magdalena , todo el sobrante pudiera venirá manos a  4C pagina: 292 DE SANTA MARTA. 263 factor. ¿Y quánto sobrára entonces, teniendo la gente certidumbre del despacho en Tamalaméque? Los que ahora están dormidos en el letargo de la ociosidad , mano sobre mano,se aviváran y animáran á plantar tabacales , y hubiera tabaco para cargar naves enteras, Con estos dos generos que se fomentáran de cacao tabaco , solamente.en las márgenes del Magdalena, prescindiendo de los trapiches de la caña dulce, y del innumerable ganado, y multitud de caballos que pastean los amenos prados fecundados de sus corrientes , y de las arenas de oro que arrastra, me atrevo 4 decir que fuera el Magdalena el rio mas precioso y rico.del uni. verso, y la compañia de que hablamos, la mas acau. dalada y feliz de quantas sulcan los mares, atendida la brevedad en la navegacion, la abundancia de los generos tan estimados, y la facilidad de adquirirlos y transportarlos 4 España. Mas .no solo los .tabacos de las orillas del Magdalena pudieran venir á la factoria de Tamalaméque , sino tambien los de la Ciudad de San Juan, Giron, de la Villa de San Gil, y de la Villa de San Christoval , tabacos Jos mas suaves , preciosos , y estimados de todo el Reyno. Mas arriba de Tamalaméque desembocan en el Magdalena dos rios grandes llamados Cañaverales, y Sogamoso , provenientes de la Jurisdiccion de Giron, y por ellos pudieran .con facilidad venir los dichos tabacos, con otros generos que por la brevedad.omito. Pero en bien.de mi amada Provincia de Velez, y ventaja mayor de nuestra ideada compañia, no puedo pasar en silencio el ramo considerabilisimo de comercio, que de Ja Provincia de Velez fecundisima, podia adquirir el factor de la .compañia en Tamalaméque. Es la Provincia de Velez como la madre de las mieles y azucares del Reyno de Granada :.en esta se.abrió el camino.que'llaman de Ofén, en tiempo «del Excelentisimo Señor Virrey Dan Josef Pizarro , para llevar con brevedad las harinas.del Reyno á Cartagena , y los azucares tambien á las poblacio nes  pagina: 293 264 HISTORIA DE LA PROVINCIA nes del' Magdalena, si los de Velez quisieran. Este can mino,en muchos años ya casi desamparado por intraficable , lo rehizo , y mandó poner corriente el Excelentisimo Señor Virrey Fr. Don Pedro Mesía de la Cerda; y para impedir la introduccion de harinas extrangeras en Cartagena, y en toda la costa, tomó la empresa con tanto empeño, que ofreciendose la guerra con el Inglés, y el sitio de la Habana, temiendose invasion tambien en Cartagena , quiso su Excelencia mismo baxar 4 ésta, como buen General, para dar sus providencias, y estar á la defensa. Podia su Excelencia baxar por el camino comun y trillado, pero no; para dar mas calor á la compostura del camino, y animar con su exemplo 4 los demas 4 trillarlo , quiso tomar el rumbo por el nuevo camino. Fue con sus Capitanes fidelisimos Acates ambos el Señor Don Felix de Sala, y el Señor Don Pedro de Escovedo, y con su Asesor el Señor Don Manuel Romero , en cuya sciencia, integridad y prudencia, tenia y podia tener su Excelencia toda su confianza, y con la familia precisamene necesaria. Entró por Velez, pasó , reconoció el nuevo camino con bastantes molestias y trabajo, salió al rio y puerto de Opón , y por él volvió; y desde entonces quedó el camino mas corriente y traficable que nunca. En la conduccion de harinas habia sus dificultades, por la calidad del genero, que facilmente, con los intenses calores de temple cálido, se gastan : mas en la conduccion de los panes de azucar no cabia esa dificultad ni peligro, y asi podian hasta Tamalaméque, por el rio Opón , que entra luego en el Magdalena, conducirse en gran copia las arrobas de azucar que se lbran en toda la Provincia de Velez, y aun en otras, Y con este azucar admirable de Velez, y con el de la jurisdiccion de Ocaña , quedaba bien surtida de este precioso genero la compañia. Me he dilatado mas de lo que pensaba en la abertura del nuevo camino para abrir  tambica nuevos caminos, y dar mas individuales duces  pagina: 294 DE SANTA MARTA.  265 4 los factores para fomentar y acrecentar el comercio en este, y otros generos con ventajas de la compañia, y de lo interior del Reyno. Vamos al otro factor.  $. TIL  El factor principal, segun me parece , debja residir en Santa Marta, ya para recibir inmediatamente los efec tos, é instrucciones de España, ya para mandarlas 4 los otros dos, y tambien para cuidar del transporte de los generos americanos á los Reynos de España. .A éste debia el factor de Tamalaméque mandar por el rio Magdalena los ramos de comercio que por allá recogia; y tambien el factor del rio de la Hacha pudiera mandar los respectivos por la costa, en una balandra, con navegacion, en buen tiempo, de dos dias, sino se tuviera por mas conveniente, que pasara la nave de España 4 cargarlos en el rio de la Hacha (aunque es costa bravisima, y alli no hay absolutamente puerto inmediato 4 la ciudad) y sino á Bahia Onda, no muy distante del rio de la Hacha , vayase por mar, Ó por tierra toda llana, tierra de los Indios Guagiros, Este factor de Santa Marta, á mas de dar las justas y acertadas providencias en aquella Provincia con Jos compañeros , y cautelar no se hicieran vexaciones, ni extorsiones 4 los hacendados, comerciantes, y pobre gente del Reyno, y que no exásperaran á los pueblos, antes bien procuraran hacer bien 4 todos, y conciliarse la benevolencia de todos, podia entender en proveer el almacen general que debia haber en Santa Marta, de otros generos en aquella Ciudad faciles, Ó posibles. Alli podia hacer cortar palo del Brasil, que está inmediato 4la misma Ciudad, y otros leños preciosos de aquellos montes, que estan en los contornos de ella, y no son muy elevados. Debia estar atento al tiempo de la pesca de las tortugas de procurar la concha fina, llamada allá Carey, antes que cargaran con o Il ella  pagina: 295 266 HISTORIA DE LA PROVINCIA o ella los extrangeros. Podix recoger los cueros que por allá se pierden , los algodones, y aun cacao del baxo rio Grande , desde la Barranca, y Dique que va hícia Cartagena, y de los cacauales que debieran fomentarse entre Santa Marta, y «rio de la Hacha, donde 4 poca distancia de Santa Marta los he visto yo silvestres, y sin cultivo alguno. Y si quisiera ser utilmente curioso indagador de los frutos de la Provincia, podia mandar reconocer los espesos montes de Bejucos que estan sobre las Sienegas llamadas de Santa Marta, á seis leguas de distancia, y segun todas las señas (bien que yo no la he visto) hallaria en gran copia la mejor baynilla de bejuquillo , como efectivamente se cucuentra, y con abundancia en los bejucales de Jos contornos de Maracaybo, y su laguna . donde reyna el miso clima que ten ¿Santa Marta, Y quizás en los muchos tunáles que hay al rededor dela Ciudad de Santa Marta, singularmente hácia el pueblo de la Gayra, hallaría la cochinilla tan famosa y apreciada, y sino de la Provincia de Tunxa podia venir por el rio Opón al Magdalena. Ni tenia que fiarse de que en el pais no se trata de buscarla; porque yo he pasado por tumales de los quales hacia coger la cochinilla por curiosidad , y los del pais no se cuidaban, ni quizás sabian que tal hubiera. Por .fin los intormes de los prácticos del pais, la observacion deterrenos, y algun gi10 , Ó ¡breve .escursion que hiciera hácia las Sierras de donde recibieron tantos «cañoncitos Jlenos «de oro, y otras primicias de los “tesoros , los primeros .conquistadores, como diximos en el Discurso VIII. de la primera parte, le darian al factor de Santa Marta , (y respectivamente.á los otros) nuevas y mayores luces para proveerse de generos y cosas raras y curiosas, que en España fueran muy apreciadas. Dexo á parte las curiosidades de diversas yerbas , y frutos medicinales , €eomo la casia, el salsafras , la quina, los tamarindos abundantes en las márgenes del Magdalena , de animalitos ra pagina: 296 DE SANTA MARTA. 267 raros, de loros, periquitos,, guacamayas , toches , turpíales, dios te dé , majuelos , azulitos , pixaros todos hermosos ¿; monos de varias especies, tigres, pericos ligeros , armadillos , guarda tinajas , y Otros tantos , que como los tafetanes, alfileres, y cintas, sirven para el surtimiento de un empleo, asi estas galanterias de la América sirvieran para surtir las naves de la compañia. No está Magdalena para rafetanes, suclen decir ; pero nuestro rio Magdalena en sus erillas, y vecinos montes es 14 para surtir en abundancia de semejantes curiusidades, que por lo menos tuvieran á las damas de España en expectacion del arribo de las naves de Santa Marta. . . o . o  Otros dos generos se me hin venido por la fantasia 4 la mente, y porque no sé si tubierin aprecio, y salida en España, queria omitir absolut«mente ; pero nada se pierde en decirlo : prodesse potest , obesse nom potest. Los Ingleses np se alegrarán mucho que se toque este punto ,que_es una de lás teclas principales que suena en:sus Órganos, Mas oygamuos un poco como suena. Y los inteligentes en este Órgano del comercio, que tiene muchas, y delicadas teclas, darán su voto. ¿ Por qué tanto pescado llamado Bonito , y es el salmon, que la inagotable providencia del Señor manda, sin cesar, todos los dias al puerto de Santa Marta, no ha de ser comunicable 4 Otros paises nuestros? Si quanto abunda el bacalao en Terra Nova, y las tonines, Ó atunes en otras partes, abunda de Bonitos el puerto de Santa Marta, ef solo su corto, quieto , y pacifico recinto de una legua, ¿por qué se ha de despreciar éste, y el otro, con tan largas navegaciones y trabajos, se ha de ir 4 buscar para venir en toneladas del Norte 4 España? No sé si acertaré 4 darme á entender quanto deseo. El Bonito de Santa Marta, co, mo ya dixe en el Discurso del puerto, es inagotable, quanto mas se pesca todos Jos dias, tanto mas entra en el puerto para el dia siguiente. Es pescado riquisimo,  Ll 2 se  pagina: 297 268 HISTORIA DE LA PROVINCIA  se come fresco en Santa Marta, y en escaveche se conserva En sus toneles, ó barriles, como la tonina, y los otros pescados que para la quaresma stielen los extrangeros traer 4 España , para los que la observan como buenos Católicos. Hasta nuestros ayunos convierten ellos en propia substancia: y sucede , aunque no segun la mente del Santo,lo que dixo San Leon: Fiat re. Jectio pauperis abstinentia jejunantis. ¿Pues por qué esta compañia, 4 lo'nienos para prueba ,no pudiera transportar á dos barriles de este salmon? ¿Si es deseado y tan estimado en la Corte del Señor Virrey de Santa Fé, y es verdaderamente bocado regalado para las personas de buen gusto , por qué no lo habia de ser en España para los que tignen delicado paladar? Las personas nobles y Virreyes , y Obispos , y Gobernadores, que de España pasan 4 la América, ni pierden en ella el buen paladar, ni dexan de volverse á España con el mismo que trageron; pues si en América les agrada tanto el salmon en escaveche , creo que á ellos, y á todos los de los reynos de España agradára tambien si lo tuvieran 4 mano, y entre dos platos, como dicen, Yo no digo que pudiera abastecerse de ello toda España , mas por lo menos algunos millares de barriles al cabo del año pudieran transportarse , y todo eso mas quedaba en casa , sin molestar tanto á los del Norte para adquirir sus materias saladas y picantes. En probarlo nada se perdiera.  $. Iv.  Otra tecla hay que tocar atm, y esta concuerda con la del bacalao. Én el rio Magdalena , abundantisimo de roda suerte de peces fluviales, bay una especie de pescado llamado Bagre, y se beneficia y sirve tal qual el bacalzo. Hay Bagre blanco, «que es el mejor, y Bagre hegro ; uno y otro fresco yes gustosisimo”, y van por  el sio los navegantes, y los Indios bogas, solícitos para  pagina: 298 o DE SANTA MARTA. 269 .  “ra Coger alguno que sirva 4 todus de cena: Es gran: de, y de buenas rodelas , ni se ve casi Brage chiquito. Como no pueden gozarlo fresco las ciudades y pueblos distantes del Magdalena , cuidan los habitantes de sus orillas, porque les trae cuenta, de pescarlo á ciertos tiempos del año: lo secan, y lo benefician de manera que queda tal qual un bacalao, y lo Haman Panche. Bien guisado es sabroso , y en orden 4 la salud, sino es mejor, creo no será peor que el bacalao, y sin duda beneficiado con mas industria y cuidado, fuera sin comparacion mejor. ¿Pues no pudiera el factor de la compañia residente en Tamalaméque probar de mandarlo 4 España 4 ver como se recibia y agradaba á la gente, y si tenia salida, hacer mas copiosa provisien, y mandar siempre mas hasta desterrar todos los abadejos forasteros , mas secos y salados que el Panche? Con los Bagres podian ic los cachámas, pescado delicadisimo, y sobre otros estimado , grande y gordo como el Bagre, y que en vez de espinas tiene costillas como de corderito , y de tam buen gusto, que aposta todos los años, un cierto sugeto lo hacia traer de regalo para las mesas mas principales y opiparas de Santa Fé, El Factor de Tamalaméque, como que estaba sobre las orillas del Magdalena, y 4 la mitad de su curso, po= dia hacer la prueba de estas y semejantes cosas particulares de los rios, y de aquellas tierras, y por lo menos se iluminaba mas la Nacion , y unas cosas dan luz para hallar otras, y fasile est inventis addere. Con el mismo fin podia tambien este factor solicitar las canelas , ya del Socorro, ya de los Andaquíes que estan hácia las cabeceras del rio, ya de la Provincia de Antioquia , por los rios Nare y Cauca, que entran en el Magdalena, pues en esas próvincias hay en abundan» cia, y pudieran en España hombres perítos, é industriosos, que no faltan, dará la canela el beneficio que por la ignorancia ú desidia de aquellas gentes, no se le da en aquellos paises. Y hay quien dice que el no tc pagina: 299 270 HISTORIA DE LA PROVINCIA tener la canela del Nuevo Reyno la suavidad de la Asiatica, proviene solaments de que nose coge del arbol lo que se debiera, ni 4 le sazon y tiempo en que los de Ceylan la recogen. Por lo demas, es canela tan legitima como la de Geyian; y es natural que estando Ceylan , y las dichas Provincias del Nuevo Reyno á los mismos grados de latitud, y baxo el mismo clíma, produzca naturaleza los mismos generos , y en una y Otra parte sean de la misma virtud y calidades. Todo eso pudiera explorar 4 beneficio ds la Monarquia la proyectada compañia. Añado mas, que entre los Indios sobredichos Andaquíes , no solo hay canela del arbol asi llamado ; sino una flor que parece, huele, y tiene el sabor mismo de canela, y no es de aquel arbol, sino de otro cierto palo que bota fuera esas flo» res como sombreritos , y las llaman espigos , y sé quien acá aun conserva. una de esas por memoria, y temo no vaya 4 parar en algun Museo,ó galeria principesCa. ¿Pues es posible que rodas estas y muchas mas maravillas fructuosas esten escondidas 4 la Nacion, y se malogren en los desiertos montes? Acabo con otra especie , dexando otras , porque si no no se acabara, esra compañia. En la mencionada Provincia de Antioquia se descubrió no hace muchos años , cierta frutiJla casi comun, y ordinaria en aquel pais, y oygo que la hay en otras Provincias del Nuevo Reyno, y quizás se hallará en los climas mas cálidos de España. La Maman en Antioquia guardamanta, guaba, y mas freqiientemente frutilla de paloma, porque la comen hs tortolas y palomas. Esta frutilla es redondita, y puesta á hervir en una caldera , echa de sí una materia jugosa, que se va condensando en la superficie, como Ja espuma en la olla, como el caldo de la caña en los fondos en que se hace la miel, y como la misma cera de Europa quando se meten al fuego los dulces pamales de la abeja madre. Del caldo , pues, ó jugo de tal frutilla, extracto y condensado , se hacen los mar qui pagina: 300 DE SANTA MARTA. 271 quitos de cera, y despues las velas tales quáles las de la cera europez, y dan bella y clarisima luz, solo que son mas quebradizas que nuestras velas, porque se quiebran como si fueran de cristal. El Excelentisimo Señor Baylio, y Virrey de Santa Fé,el Señor Cerda, con el zelo que lo animaba 4 “promover tudo lo util al Reyno y 4 la Monarquía , hizo venir en velas ya labradas esa cera nueva de Antioquía, y por su bondad y dignacion me regaló un mazo de ellas para que en su ncmbre las consagrara, como primicias de aquella especie combustiva , é iluminante ,4 la Madre y Reyna Inmaculada, Maria Santisima, haciendolas arder ante su Santa Imagen. Si la fábrica de esa cera pudiera promoverse 4 impulso, € industria de esta compañía, hubiera un reglon mas de comercio, y nueva especie de lucidas antorchas , que quando no sirvieran 4 los divinos altares y sacrificios, suplieran en humanos obsequios sobre demesticos candeleros los espermas de ballena , y otros varios sebos. Y ya que vinieron 4 pegarseme á la pluma, sin pensar, estos sebos , quiero dar luz 4 la compsñta de ctro renglon. En la Ciudad de Ocaña, iimediata 4 Tamalaméque , se labran ciertas velas de sebo, que en mi vida hubiera imaginado , ni he visto en otra parte. Son velas grandes, bluncas, hermosisimas , pero sin pavilo, Ó pavulo de algodon, ni hilo de especie alguna. Arden lindamente, y dan clarisima luz, pero su pavulo en vez dealgodon , es de un junquito muy fino y delicado , y blanco de porsízno es fastidiosa su luz., ni se va en mocos como las otras velas , solo que es menester despavilar mas fregiientemente que en las velas de otro pavilo; pero en lo demas, no he visto, ni usado jamas velas de sebo, que dieran mas clara y bella luz que estas de Ocaña. No es este ramo de interes para el comercio ; mas para dar luz algo podrá servir. Y con esto acabo el asunto de factores , ramos de «comercio, vias , y conductos diyersos por donde pudieran .estos  ad pagina: 301 272 NISTORIA DE LA PROVINCIA  adquirirse. La general utilidad de las factorias y compañíias no exclusivas, la evidencian los rasgos de mejor pluma, y la luces de mas elevada comprensiva men» te en los Discursos sobre la Educacion Popular de los Artesanos , y su fomento; y los gravisimos daños de las esclusivas nos los han manifestado sobrado las fam tales conseqúencias que hemos yisto en nuestros tiempos, y los clamores y lamentos de las pobres gentes oprimidas de bexaciones injustas. Mas este no es el asunto de mis Discursos. Lo que por remate del prew sente me falta es insinuar que gente de España pudie= sa animarse á establecer esta compañia de Santa Marta, del Magdalena, ó del Nuevo Reyno;llamese como se quisiere , para fomentar con el cultivo de las tiera ras, el reciproco comercio de aquellas Provincias , y las de España.  $. V.  Acuerdome que Casi medio siglo hace ya, deseaba,  y clamaba con su Apostólico zelo, y evangélica sencillez el Gumilla , que viniera al Nuevo Reyno de Granada , para su fomento, gente y familias, ó de las Canarias , ó de los Reynos de Galicia, ó del Principado de Cataluña: porque , decia, es lástima, que siendo todo el Nuevo Reyno un Dorado, y tan rico que él solo puede dar de sí mas riquezas , y tesoros que los otros dos juntos ,no haya gente que extrayga de sus entrañas los metales, trabajando en las minas, las piedras preciosas, rompiendo sus canteras, y tantos, y tan apreciables frutos, cultivando sus tierras , capaces , debaxo de diversos climas, de rendir los frutos correspondientes á todos. Yo no me meto en señalar gentes, porque no es de mi inspeccion, y es cosa odiosa por otra parte : gracias al Señor que nunca ha predominado en mí el espíritu ds Partido. Para mí omnes terra nulla terra. Con todo , quiero , para el bien pú : E  pagina: 302 DE SANTA MARTA. 273 público, referir lo pasado ,y dexar á lx mas alta providencia las disposiciones en lo futuro.  Quando you pasé al Nuevo Reyno 1 fines del año 49 del corriente, no solo se trató con calor, junta mente con la conquista de los Indios Guagiros , de establecerse en Barcelona una compañia, sino que se dió por formada y corriente, y se llamaba /a Compa . ña de Catalanes de Santa Marta. El establecimiento se daba ya por tan cierto y seguro en Cadiz, y en toda España , que nosotros los Misioneros , llamados tambien de Santa Marta , que tuvimos el honor de partir de Cadiz con el Excelentisimo Señor Virrey de Santa Fé Pizarro, que venia de Madrid con esta noticia , y el Señor Don Iguacio de Sala, Gobernador de Cirtagena , creimos que tras de nosotras ve= nía dantro pocos meses ya alguna mave de la nombrada Compañia. Como me tocó la suerte 4 mi de irá la Provincia de Santa Marta , di 4 aquellas gentes la noticia, que fue para todos plausibilisima ; y llenos de gozo , daban gracias al Señor de que viniera alguno 4 fomentar su olvidada Provincia. En esperanzas se pas só el tiempo , y no pareció barco ni compañia. Supose despues, que no sé por qual adverso accidente, se habia desvanecido toda la máquina, y que mis paisanos se habian ido en compañía formada á lexas tierras, y 4 Buenos Ayres 4 buscar cueros, y á tal qual Isla 4 proveerse de azucares , tabacos , y alguna otra especie, que viene á ser como desperdicios del Nuevo Reyno, y de la Provincia de Santa Marta. Si les va bien , y les trae mas cuenta tal navegacion y co» mercio , ellos lo sabrán. Mas sea de eso lo que fuere, digo, y lo digo francamente, para luz de qualquiera gente y Provincia de España , que ninguna compañia de quantas hay presentemente, y ha habido en otros tiempos en la Monarquía, fuera mas rica, ni mas cons: tantemente proveida de lus ramos de comercio mas apreciables , que la del Nuevo Reyno establecida en  Mm San pagina: 303 274 RISTORIA DE LA PROVINCIA  Santa Marta. Solo el rio Magdalena es capaz de dar tanto caudal de plata, quanto lleva de agua. Puede ser un río perene de riquezas, y una mina inagotable de plata para el comercio. Dice solidisimamente el Hustrisimo Señor Conde de Campomanes, que las minas mas ricas , seguras , é inagotables, son los terrenos bien cultivados. Bien sembradas, y cultivadas las orillas del Magdalena , 4 lo menos por trescientas leguas de su curso, y de una y otra banda, son capaces de enriquecer reynos enteros, abasteciendo compañias diversas. Añadase 4 esto el oro, la plata de las Provincias que baña el mismo Magdalena , y de otras muchas que Y mandan tantos rios, la facilidad de adquirir por sus corrientes las piedras preciosas, los azucares, cacaos, y utros ya mencionados generos de lo interior del Reyno. Los cueros innumerables que por él pudieran baxar de los llanos de Neyva, y del Llano Grande , y de Ibagué con todos los demas ramos de comercio, que hemos mostrado de la Provincia de Santa Marta en la primera parte, y vayase calculando si los intereses, Ó generos que otras compañias transportan de la América 4 los Reynos de España, son tantos y tan preciosos como los que la Compañia de Santa Marta pudiera facilmente recoger, y sacar de la misma Provincia del rio Magdalena, que á ella pertenece por mas de setenta leguas, y del Nuevo Reyno , cuyas riquezas inmensas , escondidas , Ó suprimidas en el silencio y ociosidad, no han merecido hasta ahora una compañia de los Reynos de España, que se fixe constantemente en una de sus Provincias, para desfrutarlas, y participarlas tadas 4 la Monarguia. Si tuviera , como desea, la Provincia de Santa Marta la suerte de ser escogida entre otras muchas, para asiento de una noble solícita compañia, y de lograr el cultivo y fomento de industriosas manos, entonces, como el valor de la perla se descubre abierta la concha, se manifestara h  belleza , las riquezas y tesoros de la Provincia, y p2 re pagina: 304 DE SANTA MARTA. 275 reciera á todas luces hermosa, y digna de que hallada tan preciosa perla, dieran los comerciantes de España por ella quanto pudieran para adquirirla , y tuvieran por bien empleados y recompensados con indecibles ventajas los afanes en buscarla , y solicitud para hallarla, y gozar de ella.  Hasta aqui llegaron mis Discursos dirigidos 4 descubrir esta perla, y Provincia de las perlas. Me impelió á ella el haber visto que ka desfrutan los extrangeros , y los Españoles comerciantes la tienen en olvido. El amor que cobré á aquella gente tan buena, docil, y afable con los forasteros , el desco de la reducion de aquellas tres barbaras Naciones, que la infestan, la solicitud muy natural y debida por el bien de la Monarquía, y por el fomento del comercio nacional, me dieron el último impulso para descubrir las riquezas , fecundidad , y amenidades de una Provincia que no piensa se acuerde de ella quien tan 4 losojos agradecido la tiene para fuvorecerla. Aquel Señor que suele levar las florés de los buenos deseos al colino de sazonados frutos , prospere los que yo tengo de fo» mentarla, y librarla de sus barbaros enemigos , que todavia la oprimen. Lo que no pude lograr estando en ella, y en el Nuevo Reyno, puede ser que siendo esta obrita del agrado de mi Soberano , y gusto de la Nacion , lo consiga con estos cortos rasgos que dexo 4 la posteridad 4 mayor gloria del Señor, y obsequio 4 mi Monarca, que el Señor dilatados años conserve, para su honor, y bien de la Monarquia.  pagina: 305 276  CATALOGO INSTRUCTIVO  De los nobles y preciosos generos de comercio , medicinales , curiosos , y síngulares de la dmérica , que una compañia  "bien ordenada, y no exclustva , establecida en la Provincia de Santa Marta, pudiera recoger de la misma , y de todo el Nuevo Reyno, por tierra , por rios, y por mar, con facilidad , para transporzar á los Reynos de España.  1  DErlas de Santa Marta , que pescan los Guagiros junto al sio de la Hacha.  Palo del Brasil, comun en Santa Marta, y en todo el valle de Upár, y de Buritáca.  Oro, Plata de la misma Provincia, Sierra Nevada, y valle de Tayrona.  Los Oros de Antioquia por el rio Cauca, y Nare, que entran en el Magdalena , rio de Santa Marta.  Los Oros de Cimiti,del Guamacó, de las minas de Venadillo , del Chaparral , y de los llanos de Neyba,é Ibagué, Provincias todas bañadas del Magdalena.  Oros del Choeó , provenientes de Ibagué , ó de la misma Capital del Reyno, Santa Fé por el mismo Magdalsna.  Oros del rio del Oro, de San Juan Giron, y de la jurisdicion de Guane , por el rio Cañaverales, y Sogamoso que tambien entran en el Magdalena. $  pagina: 306 10  11  12  13  14 15  16  17  18  19  277 Plata de las minas de Mariquita por el rio Mag:  dalena, y de las vetas de Pamplona por la via de Ocaña , Ciudad de la Provincia de San. ta Marta. :  Esmeraldas de Muzo, por el rio Opón, ó por la via de Santa Fé.  Ametistos , Rubies, Topacios , Zafiros , y otras piedras preciosas de Somondóco , por las mis. mas vias de Santa Fé, y del rio Opón.  Piedra Imán, de la cantera que está al pie de una montaña , entre el pueblo de Ambaléma, y lanos de Ibagué, confinantes con el Magdalena , y cobre en abundancia del valle de San Juan inmediato, y del valle de Upir,  La célebre yerba del Hayo, ó Coca, nutritiwa , corroborante , antipocondriaca, y conserwativa de la dentadura , que se cultiva en la Provincia de Santa Marta.  Cacao del rio Magdalena mismo, del rio de la miel, y de otros rios que entran en el Magdalena.  Cacao de Cucuta, y de Pamplona, por la via de Ocaña.  Tabacos de todas las haciendas del Magdalena “en una y otra orilla  Tabacos de la Villa de San Christoval ,de Soatá, Sativa, San Juan Giron, y de otras vilas , y territorios, por la via de Velez , y rio 'Opón, ó rio de Sogamoso , tributarios del Magdalena.  Añil de Santa Marta, y de la Provincia de Tocayma ,confinante con el Magdalena, y un azul de mina bellisimo , llamado de la Grita,  Azucar y Panela de la misma Provincia de San. ta Marta.  Azucar de la Provincia de Velez , y de otras contiguas , por £l rio Opón.  20  pagina: 307 278  20  21  22 23 24  25  26  27  28  29  30  3!  Los cueros de Santa Marta , de los llanos de Neyba, de llano Grande, de la Villa de la Purificacion , y Manos de Ibagué, y de Ma= riquita , jurisdiciones todas bañadas del rio Magdalena.  Concha fina de Tortuga , Nacarey , Ó Madre . Perla de las playas de Santa Marta, y rio de la Hacha.  Baynilla de la misma Provincia de Santa Marta, y de la contigua Provincia de Maracaybo.  Canela de la misma Provincia, en los montes de Ocaña, y otros.  Canela de la Provincia de Velez ,en el Socorro, y Parroquia de Calalá , por el rio Opón.  Canela de la Provincia de Antioquia , fertilisima tambien en este genero , por los rios NaTe y Cauca, que desembocan en el Magdale= na, para beneficiarla en España toda, como la Asiatica.  La quina de Loja, por la via de Popayan y rio de la Magdalena.  La Quina nuevamente hallada en la Provincia de Tocayma,junto á Tena, y que se hallará en los montes de Santa Marta, hácia Ocaña, del mismo temperamento de "Pena.  El Amianto inextinguible de la Provincia de Antioquía, por el rio Cauca.  La Cera nuevamente descubierta y fabricada de cierta frutilla llamada Guardamantas , Guaba, ó Frutilla de Palomas , en Antioquia comunisima , y en alguna otra Provincia ya reconocida.  Cochinilla de los Tunales de la Provincia de Santa Marta, y de Tunxar, donde se ve, y no se le hace caso.  Barriles de Bónito, 6 Salmon inagotable en el puerto de Santa Marta para ahorrar en Es pa pagina: 308 ga  33  . 34  35  36  37  38  39  40  41  : 279 paña otros que vienen del Norte.  Toneladas de Bagre, y Cachama del rio Magdalena , para ahorrar de bacalaos de “Terra Nova.  Leños preciosisimos, Ebano, Cedro, Caoba, Na: rangillo,ó Amarillo, Zeybo, Granadillo, Sube, Guacamayo , Tanané, y otros de los montes de Santa Marta, del valle de Upár , Sierra Nevada , y bosques de las orillas del Magdalena.  Generos medicinales, la Casia , 6 Cañafistola, Salsafras , Salsaparrilla , Sangre de Drago, y botijas de Tamarindos en conserva, frutos todos de las márgepes del Magdalena.  Los purgantes, y vomitivos de la Quinoa, y Piñones , comunes en Santa Marta, y en todo el Nuevo Reyno.  La Caloguala, y Tierra de Cnenta, para echar Juego las postemas originadas de contusiones, y la yerba eficacisima para curar de raiz el Cancer.  El Balsamo de Tolú ,óÓó del Perú, con otros aceytes y gomas particulares para sanar las lla» gas, y el Peraman para cerrar y curar heridus con presteza y seguridad.  Palo de Bomba , que inmediatamente deshace la piedra, y facilita la orina, y el Luayacan eficacisimo contra el mal galico.  Pieles de Tigres, de Osos, y Leones de cierta casta, y de otros hermosos animales.  Animales terrestres, Tigres, y otras fieras , Armadillos , Guardatinajas , Pericos ligeros, varias especies de Monos, Tities , Éxc.  Páxaros curiosos, como Loros, Periquitos , Guacamayos , Dios te dé, Toches , Turpiales , Babaguyes , Majuelos , Lominejas , Kc.  42  pagina: 309 230  43 44  Esteritas finas de Palma , Cocos, Datlles , y otros frutos exquisitos.  Algodones sin labrar, y labrados en varias piezas, como Ruanas y Amacas.  Caballos .Aguilillas de Santa Marta para cami * mar á priesa, y en buena marcha,  FIN  pagina: 310 