LL 9 GS v € 2 ! clurdadadadldaotenbdanlbcalend val  8  6  Ot  dcoluclacliidiclind       al eiii bla  El  vi         Si  mn uy  82 12 9% SE VE                                                                                            DESCRIPCIOND 44 LAS INDIAS OCIDE 0 4 INTALES DE ANTONIO! DEHERRERACORO: 4  e des e tor a Ads NISTA MAYORDÉ” . oilpochtle el magoiz  €l   sv MAC DELAS ÍN: " DIAS YSVCORONISTA. DE CASTILLAvo  Al Ryo Senor           z á r Y“ E ita ON IA Emo dee     LOS 2E 10) TYUanes Y 105 AE)  ll de loci  A a ¿ Mad enla enpler” ¡el 100 SD 8|     pagina: 0                                                                   > e  DESCRIPCIOND  LAS INDIAS OCIDE: NTALES DE ANTONIO E DE HERRERACORO: a | O NISTA MAYORDE y sv Mac DELAS ÍN: A : DIAS YSVCORONISTA DE CASTILLASo  Al RN? Senor.        EOS TUSIPOCADAE Clnay a:  eje 34s ¿e LaS, del PENTO LD Et  a O,  Ecrma dedos Tos mas” ?  E de Lozmáias de españ     pagina: 1 AL LICENCIADO PAVLO  DE LAGVNA PRESIDENTE DEL REAL Y SVPREMO Confejo de las Indias.  2=xes L Licenciado Inan de Obandopredece/for de VS. Ya en cuyotizpo fue inflituido el oficio de Coronifia mayor delas Indiaspara efeto deefcrenir con mayor an toridad fundameto,y verdad* los hechos de los Caf" “tellanos en el nueno mundo, y paraver , y efaminar lo que otrosCoronijtas eferimie/fenporque hallo que cafía todoloefcrito no fé podia dar ft,” por la demafiada licencia con que hajía entonces fé auia becho:Pufo grádiligencia enrecoger las mAs G1ertas relaciones que fé hallaró afái enlas Indias, como en Efpaña; de lo ficedido en los defcubrimasentos de aquellas Regiones fundaciones de aquellos pueblos,) cofiuimbres de aquellas gentes:y antendofe pafjado muchos años.por fa muerte fin dar principio a efia hijtoria,enfiendo proucido V .SporPrefidente del Real y fupremo Conejo delas] ndias,conociédo quanto conuenta que no efiuuie/Jen mas tiempo fepultados hechos 14 dignos de memoria, que fuefjen eféritosporCorengta Real,pues de la biftorsa fe facatanto fruto, yestan excelente , que excede tanto 4 lapintura,como el anima al cuerpo, i contrala opinion deon eferitor moderno. Proweyendo de todos los medios nece/Jarios con liberalidad ly dilrgencia,ha fido el puro, único inftrumentofiguiendo la opinion deS..Aguftin,* para que ef ta Hiforia,y laDeferipcion que fe figue aya llegado alefiado en que feve,y porque no ha fido el menos importante borar al autorÍ ani mandole a llenar adelante san gran trabajo,conformandofé cor el arecer uniuer[al de lomucho que fé dene a las vigilias, y trabajos  de los eferitores,* poniendo efie oficio de Coronifta mayor en el puntoy reputacion quetan iluftre exercicio merece,como lo bájuezgado los mas eminentes hombres del mundo; y fe eflima y platica en tre todas las naciones por bárbaras que feanféra VS coernama vada              ZA,  Ub  aVeritasipla fummu hiftorierobur 81 ornamérú. Laurér. Sur. in lic.t.£uarum hift. bMetharin lib.1.ahe non oportet Ícribere vii Greci cú ipfis pas riter,S fce,8r alios decipiát, 82pér omnerna vitam aberrenta Diod.lib.3.c2.8.Gre ci veró lucri gratia notis lemper opinio nibus incumbentes. < Hiftorian teftem temporum, magiftra vite, Vite memoria, Vetitarislucem, Vetuftaris nútiam.Cic. 24 de Orato. Tcaqué ad vita inf tutioneia vtiliísima hifto.cenftnda eft,có funiorib?quos lectio diucríaram terú antiquiorib* aqitat pru dentía, cum veró sera te maruris,quib*diaturna Vita rerum experimenta (libminiftrauit.Diod. Quanta mandauje patribus noftrisaota facereca filijs fuis, ve cognolcar generatio altera. Píal77, «Tantíl enim pre ar imaginihift. quantá corpori animus, Pa. tric, inlib.2. de regimincPriucip. Tanquamia fpeculo poteft ornare Se có. ponere vitamtuí ad alienas virtutes Plur, in Timol. Plares alert even PdocóterTac.4. am Vrilisad publicas de liberationes , terum  geftaremhiíh Arifko capat.Réth. Bi  e Áuguftuin fuis orationib*quod magna  pagina: 2 femperapudpisela J, ¿doy agradecido de todoslos intereffados por lo que f£ haprocura rosPrincipes acpopu  los 16medo Grecia do hazer mencion de fis padres,y antepajJados con [us nombres, y  ac Latij,(coeriam ce teraramioros osbis ¿pradera lo mas que ha fidopofsibles contra la varbara,y injuf Narionum atqueGé a e, tifiima opinion de Inan Bantifa Ramujo en fu Proemio en el ter(eri rei feipores cero volumen de las Nauegaciones adonde dize fer cofa vanas) tardandiéchonoran 7/diculofa que trabajen los autores Españoles en eféreusr los nomgMoamemoges bres y patria de los que pricran en las cojas de las Indias En que bas homises deve, 20037 a el veneno de la embidia que fé ha tenido a los hechos gloFan ye pora riofos defios Catolicos Reesy dela nacion Caficllana, pues firuen profuére. Diodo. in  Pros lasCoronicas de honrar los buenos,) vituperar lo malo)para exe conil coge ae plo de los venideros,lo qual no fé podría cofegusr con el, parecer def lis eros adbi yo R gy9u/io,a quien quadra el dicho de Cato cotra losGriegos,"pe bebar,8cmaximé eos  quí hiforiamnosán. yg e] de Y .S.ha fido conforme a fmprudencia y valor del qual como  Lam.in Alex  Hiftorachtealtosl ¿sju/ho ayy aperpetsamemoria,y por lo que por efia caufa le deme ef duftriú virorim, vir tuisteftismalorom (4 74ct0n,della féra eternamentereconecido, Guarde DiosaV $.  fceleris, benefica in . omuchumammge de Y alladolid a 1.5 de Otubrede 1601. nus.Diod.1.Biblio. folahifto, res geftas reprelentás omuem complecticur vtilita» temonam $cad honeftum impellit: deteftotur vitia,probos extolli,deprimit improbos.Diod.in Proem. Exemplaomniaiacerentin tenebris nif literarum lumen accederet.Clc.rede oratos ¡Paul Orof.preeceperas mihi ytl aduerías vani loquos,8cé, XK Prercipue falubre ac frugiferumomnls te exempli documenta, inilluftri polita intueri: ve inde Hbl,úzque rolpubiquod imitare C9n plassindefcedumin expos fordum exftu,quod vites Lip£. Verilsimam dilciplinam exercitationemque ad res civiles hiftoriam efe, Lip£dibars 1 Memorle recam fiuc hiftoria fruétas facilem hanc ad prudentiam, viam etiar ad probitasem.Lipl.Polit.c.s. m Grecitamimprudenti laótantia, lam effunduncur ve quia his dudum nemo refponderit, ideó á fe libere ortam Trallam M. Care ha lib.deOrigine.  Antonio de Herrera.  Fol 1:  DESCRIPCION DE LAS ISLAS, Y TIERRA FIRME DEL MAR OCEANO, QVE llaman Indias Ocidentales,   DE ANTONIO DE HERRERA; Coronifta mayor delás Indias , y Coronifta de Caftilla,  Capitulo primero, De la demarcación, > diusfion  de las Indias Ocidentales.  L Ambito delatierra.cs de 360. grados,  Caftellanas fé 6300: ) y ambito de latierra ... le entiende la mar junto con ella, eltos dos elementos: hizieron vn globo, euya fuperficie conuexa en partees tierra, y en parte cs mar: y los antigos dividieron la tierra entres partes, y dieronacada vna fu nombre, Ala primera llamaron Europa, mascelebrada q nin guna delasorras. A lafegunda Aña, que es mayor quelas demas, ycontiene el gran Reyno de la China, La "tercera parte es Africa: y eltandolos hombrescó prefupuelto 4 el múdo nOicontenia mas de lo referido, no cohrentandole con ello, dieron en el arce de nauegar,y enlainuencion delos nauios de alto borde, acomodaidolos de manera que pudicflert fafrir la fuerqa de las olas de la mar,y Los Efpa o foles han Cb efte arte han hecho ventaja los hecho ven Efpañoles a todas las nació del muno. dO; ¡nando en Caftilla  iras nacio. IO ¿porque rcynandeen Caftilla, y ass, enla Leon ,los efelarecidos Reyes Cato     > iauegació [35 don Fernando V.y doñá Yfabel , Mosdealso Reyna prudentiísima, y valerefifihinde. 7  qreduzidos aleguas,     ma: y en Portugal D. uan fegundo,. dicho:el Pelicano ;el que empre le. radigno de memoria;don' Chrifto< ual Colon, primero Almiráte de las Indias,auiendo viuido muchos años auczinidado, y cafado en Elpaña: có el Confejo de. Martin de Bohemia, Portugues, natural de la: ia del Fayal, famolo Altrologo;' y er efpecial judiciario, y de otros con quien lo cómunico,dió principio al defcubrimiento de laquarta. parce que oy fe cuenta del mundo, y la mayor de to das, y lleuando fu derrota haziadonde le pone el Sol, faliédo de Palos, viJla del Conde de Miranda, en la cof. ta del Andaluzia, nauegótanto pot el Oceano,que halló efta grantierra, 2laqual corta por medio la Equina: cial, y va tanto hazia el Sur;que leg: acinqueñnta y dos grados y medio, y va ran alca por el Norte , que fono: elconde debaxo del Polo Artico, fín faber cl fin.  La grandeza delta quarta parte ha puelta en grandifsima admiracion alas gentes ¿cuya defcripcion fe trataraaquidebaxo de nombre de iflas, y tierra firme del mar Oceano, por eftar rodeadas defte mar, y pueltas al  pagina: 3 a 6/1 Ocidente, y comunmente fon lla, mádas Iádias Otidentales, y Nte= ud mundo ¿y comprehendidas en le'dematcacion de los Réyes de Cal: villa ;y de Leon que es Emiste rio, y mirád del mundo de ciento y . ochenta grados comengadosacon '  tar por elOcidéte delde vn circulo Meridigap:, que paña por treyiita y  nuexe,o por quarenta grados delon .. ridad e  es las ¡llas, y túlira firme queay al ¡OrientedeMalaca, por donde paf gitud Ocidental del Meridiano de.  Toledo, que es por la bocádel tióz  Marañon, y por la Oriental por la  Por donde ciudad de. Malaca , de manera qu  Palla la li a yaoi  particiona. tiene eta demarcación dertrauclió de yna parte a otra, tres mil y noue*> pienicagit pues Ci feollanas, cada una , de +rqeunil:paííos, «de cihdo' pies de “Como fe vata Caltolána;que:dizen:que fon Sudos da fefenta millas Iralianas; de Otíetico altra del a. Poniebrery que: la gente de maé Polo, dize Lelte: Deftb; y efta cuenta de veynre leguas porgrado..;'escodforme. a: 'Folomeéo:, y a la opinion de muchos curiolos. A oros ha par recidoquelas usllas de cadagrado, fon fereprh, y queno hazenimasde, diez. y fieteleguas y media. Caltes Banas ,que fe tiené por lamas yer dadera cuentas Como fe . Los grados de longitud que fon esencándós Los quee. cuérad por la Equinocial,  ados ar  4 ongitud, QUE VA de Oriente a Ponjente , por medio del orbe, y bola dela tierra, nee han podido bientomat,por no aver en el cielo feñal fixa, grados de altara fon los que le toman, y cuentan del Poloque falen ciertos, por fer punto fixo,que esel blanco que letoma, porlos quales fe yra feña_lando en efta Deferipcion.  s Loquo Efta defcubierto ,y nauegado de y sauegado Serenteion a Medio dia, que dizen NorteSur, delde felenta grados de altura Serentrional, Hhafta cinqueny trosAuítral,que lon mil y nonecié Masa viagepor pudo *  dia Orientalffe nombran de Ponien  Defcripcion de las  tas [crentayy fieto, leguas de tigera queticne dé ancho, por donde ta:s  mil rrecientas , y. dende abaxo hat ta diez y echo, que esló mas anpolro por Nombre de Dios ; a Perrobelo, hafta Panama , por donde dividió Macturaleza efta tierra, dexando cafila mitad della al Norte, y la otraa Medio flia; que fon las des par ves delta demarcacion, La tercera  La lalinca dela particion, entre las  .dos Coronas de Caltilla , y Porru gal, que zeriqua fon parte de la ln re,relpero de Caftilla, como fe ve ra.ca el Mapa general que lefigne.  Y porque «defcubíimieñta dé  rodas ellas Regiones, dedondé fe  han traido a.cfegs Reynostanras ri  quezas', fe degesa la: piedraynian Marauilla pondré aqui vn .marauillofo” efeto E dear fuyo, en eltos tiempos deltubierra, man. por don Antonia Offorio; canallero Don Anto. de Valladolid, y es que comunica 1 Pe Oferio piedraymánal yerro,mas virtod atra gran Lacre tiva de Jo que. ella naturalmente te dela pi tiene ¿ pues Aplicando vu yeno.a la parte de la piedra que runiere mas  fuerca, felevantara mucho' mas pe.  lo con el yerro que con la: miíHtá.. piedra como efte juntado con ella;  detal manera quéa vos piedrayegé  que nopeía masde dos libras; ES quarreron.,. y ho tiene virrad mafú ral para leuantar mas défeys onigas  de pelo ,la hrizolcuantar en mi pié lenciacatorzelibras de yerro, y efta  virtud nola tiene la piedraymanide Efpaña, cola queda bien que penfar  alos Filofofos.:. . t  Aquientrala 1.Tabla,que. * la generalifsima.  ni        pagina: 4               BAT Y ri  E  G £  j  A e  Y            5 : a E NA E PA , 7  4 A 4 : 1 E 0 des Hare  : A Aa Blanco $ e        a  MAE       contitne la naiegaciony dec abr ” a io pe compete alas Castell       LÁDE  as AAA TT. A  TERIDLANO DE     , cl a, e”  pagina: 5 Indiás Ocidentales. 3  Cepit. 11. De la nauegación delas Indias.  LAMASEMar del a) NorteclOceano que cltá por el Oriente, y 38% del Sur, el que cae al a Ocidento: Mar del 222 Sur de Nueua Elpaña y del Pirú, lo que lestoca, y del Medio dia en la mar del Norte, lo que ay defde el Brafil para el Eftrecho:y del Norte feñaladamenre, lo reftante que ay defde el Bra6l para Caltilla,y parres Setétrionales, que fe dividen defpues en orros goltos Quatro na ¡Renores, y cntodos ay quatro naa cas Megaciones principales. La primera Indias, — ymasantigua, de Caflilla para ticrra firme, y vucua Efpaña:La fegúda, de Caftillaal rio dela Plata, y cltrecho de Magallanes.La tercera, de la cofta de nucua Elpaña a Guarimala, y Panama, para el Pirú, Chile, y Eftrecho. Y la virima, y mas nueva, , deídenucua Efpañaa las islas delPo niente, y contratacion de la China, como fe vegen la rablaprecedente. La primera naucgacion,quepor mas curíada le llama Carrerade las Indias, fe divideen dos, yna para el uerto defan luan de Vlua en nueua Elpaña, haftadonde deíde Seui> Mafe nauegá como mil y fetecientas leguas,en dos mefes y medio: y otra para Nombre de Dios, 'y: aora para Portobelo, que es en elreyno que llaman de Tierrafirme,de mil y quatrocientas leguas, en dossuéfeslárgos, y entrambas van por vna detro. tabaftallegar alas islas delmar del + Norte,deíde Sanlucar de BarrameDificoltad da,de cuya barrano le puede falirfin en fait de Piloto dicftro en la canal, viento a la barra de ; : Sanlucar Propolito, creciente de aguas vivas, yluz del dia,o de faroles,paraver las           Primera na ucgacion.  ;  marcasde la barra.  Los tiempos para comengar eftas En queriénavegaciones, lun difcrenres. Para potes de nueva Elpaña palludo el inuierno, nanegaciodeíde principio de Abril, halta pal 85 lado Mayo, 'y no detpues, porque nolo llegue a lasislas du la mar del Norte delpues de Agofto, quando reynau los Nortes, y comiencan los Vracanes , que fon tormentas deshechas de refriegas de vientos contrarios. Y para Tierra firme ,es la naucgacion anres de entrar clinvierno, cn todo Agofto y Seticmbre, porque fe pueda llegar a Porto belo de Nouiembre adelante, quan do por comengarlos Nortes ya es aquella cofta menos enferma.  De Sanlucar fe va en demanda El viaje de delas Canarias, halta donde ay co. Lala mo docientas y cincuenta leguas donde 14Me de naucgacion,de ocho o diez dias porel golfo delas Yeguas , que cn iuierno .es peligrolo de tormen asi y oa canana, fusgen quando  les parece en el puercode lg gran Canaria, y antes le hazia eñ el dela Gomera, que es el mejor de aquelas islas. ./ : Delas Canarias feyuaa la Delleada queeltá en quinze grados, poco mas, yala Dominica, halta dande ponen (ctecientasleguas, por el golto grande que llaman del Oceano, y le cardaua yeynte y cinco dias,poce mas,por donde nofe puede boluer, acaníadefer las Brilas ordinarias, y contrariasalabuelra. Las Brifaston ¿Que cola ia An 3 ” . : onlas Bri viétos G cSprehende todos losÓricn fas, «ales fus allegados, y quartas, y fon rá  ¿ordinarias y firmes, pord el metimié to veloz del primer mobil, licua reas  de li elelemento del aire,comoalos demas Orbesfuperiores:y aísi el aire ligue iempro el monimiento del  ¡día , yendo de Oriente a Ponien16, Ln jamas variar, y. el eficaz  Aa moni pagina: 6 4 “ Defcripcion de  inouimiento del ayre llcua tras íi cá bien los vapores, y exhalaciones que  fe levantan dela mar ; y por efto es  tan contino en aquellas partes el  viento dela Brifla,que corre de Le uante. Elte viagée de Canariasa la  Dominica hizo el primero el año de  1514.Pedrarias Dauila,que llamauan  el galan, y el juftador,quándo con vn armadafee por Gouerhádor, y Ca pitan generaldel Reyno de Caftilla deloro;quexofá llaman tierra firme,  con que le acomodo mucho la nauegacion,que hafta entonces yua  delconcertada. :  Ya fe ha mádado que las aguadas  y leña,no le bagan en la Dellcada, y  enla Dominica; porque deíde aquí  yua a Ocoa,puertoen la fla Elpaño  lala fora de nueva Efpaña a tomar refrefco , y porá fe detenia mucho  era cauíla quela alcangauan los Vra Ya (e hazé canes de Coba, y de nueua Efpaña. Jas aguadas Hazenfe ya las aguadas enla ¡fla de Guadalupe Guadalupe, y alli fe apartanlas derSacate totas.La Hora de nuena Elpaña vacn derrotas, demanda delCabo de Santantó,que es en la partevitima, y mas Ociden tal de laifla dé Cuba,bafta donde le naucgá,como soo.leguas en 20.dias de ordinario, a vita de fanluan de Puerro Rico, y dla Efpañola,a dos le guas del puerto de fanto Domingo, corriédo lacoftá por lá punta de Niza0,y:por entre lasiflas dé Cuba, y de lamayca , le va con. reíguardo de los baxos ,quellamá loslardines, juntoal medio de la cofta de Cuba, adonde fe han perdido muchos naujos, paflando delpues a viftade.la iíla de Pinos, y Cabo de corrientes, dozeleguas antesdel Cabo de San" tanton,delde donde ay dos derrotas pará el puerco de la Veracruz,entrábas de diezodoze dias, vna quellaman por de dentro de 250.leguas,pa vito + ra entiempo de Verano ¿deíde Ma yo halta Setiembre , quando noay  Nortes q fon traucía en lacofta de Yucatan, por donde fe paíía; y orra  que llaman pordefucra,para entiem  po delnuierno,como de 2130.leguas  algomas metida en altura,y la mejor nauegacion, pata yr al puerto de lan Quel es la luá de Vlua esarrimarfea la cófta de mejornaue la Florida, y llanos de Almeria, pord Ea de a qualquier viento que le detiene a tanton,as. bicrto el puerto defan luá de Vlua, Juande vy fe hallará a Barloucnto del. :  Las flotas y yuan de la Dominica,  y aora vá de Guadalupe a Tierra firme,halta dondé aura como 400, les guas deviage de 15.dias van en demanda de Carragena a lo largo de la colta de Tierra firme, adóde los Bril fasfon caí perpetuas, y contrarias a la buelta,y los Vendanalescontinos en Verano , y los Nortes en Inuierno; que [on trauefia. Reconocele de camino el Cabo de la Vela, entre lanta Matra,y Venezuela, y el Cabo del Aguja cerca de Cartagena, adóde fe delcargan las mercaderias que han de yral nueuo Reyro, y lasque han de paffar al Pirú, fe lleuan a Portobelo haíta donde deíde Cartagena ay. como 90. leguas, de quatro o feys dias de navegacion, reconocien do la puntade Cativa ; y defdes las Canarias a Cartagena es navegació de treynta y cinco dias.  Losque van a Ho nduras, y Guate  Viagede mala, 'nauegan en conferuacon los Honduras, de nucua Elpáña, bafta el Cabo del y oumena 'Tiburon,lo mas Ocidental dela Ef. pañola,deíde donde prolongando la isla delamayca,porla báda del Norte,haftala púa del Negtiilo, lo viti+ mo della,falen en denráda del Cabo del Cámaton,principio del golfo, y Prouincia de Honduras, delde donde le va alurgir a Truxillo 15.lcguas al Poniente, del Cabo adóde fe defcargan las mercaderias que han de  quedar  Indias Ocidentales. 5  quedar alli, y las demas paíían al puerto de Canallos,y al golto Dulce, cofta a cofta porel golfo de Honduras,paralleuarlas a Guatemala,  Capit.111,Que profígue lasna uegaciones de las Indias,        Las flotas HE  bucluena Ya . , Caftillapor q dias a Elpaña, noíe Otro cami. ) puede hazer por la  a derrota de la yda: y S por efto fe ha de fue CENAS biren mayor altura, Saliendo fuera delos Tropicos, a bulcat vientos freícos qué corren de la parte del Norte , vieneníca juntar todas lasfioras enel puerto del Ana na,por el mes de lunio, para llegar a Caftilla antes del Inaierno , porque el viento Lefte les da por proa , y es traueña en la canal; y el Sor tambien Quando qe 55 Erauefía en la cofta, deíde el Cawea parir Do de lan Vicente a fan Lucar, La Jas fiotaspa flota de Tierra firome,parte de Mayo r2 venir a Caftilla, Adelante de Portobelo , quando ya los Nortescelían , y buclue a Cartagena arecogetr los delpachos , plata, y oro del nueuo Reyno de Granada : y tambien por huyr dela cofta de Veragua, y delaguadero de Nicaragua, de donde le puede falir mal £ le engolfan porlas Briflas, y corrientes contrarias, peligrolas , queay en el camino. Delde Cartagenale yvaen deman da del Cabode Santanton , lo mas Adonde vá Ocidental de Cuba, como docien= dele Car tasleguas , viage de diez dias , con tagenta  refguardo de los baxos que ay en el Los nati camino de la Serrana, y Serranilla, 058 NULOS . de Hondu Y Quitafucño, y ay deídeel Cabo rasrecono de Santanton al Auana, cerca de cenelCabo _. : . de Santan Sinquenta leguas: y tambien llegan tom, * a reconocerelCabo de Santanton, los nauiosqbueluen de Honduras.  Las flotas de nueva Elpaña parté Quádo par en el principio de Mayo,miétras du ado” ran los Nortes q liruen para la buel. ua Elpañas ta al Auana,(ubiendo vn poco en al. tura,bafta la Sonda, que llaman las Tortugas, hafta donde fe nauegan, como trecientas leguas en quinze dias.  Los nauios de fanta Marta, y Venezuela,para venira Caftilla, lalian Ei viaoo de porentre Cuba, y la Efpañola, are los de fanta conocer el Cabo de lan Nicolas, en Mortoy Ve la parte Ocidental della, defde don " de por medio de lasíflas delos Lucayos , yuan aromar la derrota de las flotas,aora vienen a reconocer el Cabo de Santanton,y de allial Auana,por relpeto de los coflarios.  Deídeel Auana para Caftilla, anié Nancgació do defembocado la Canal de Baha del Atanaz ma, que nauegó primero que todos aCaltilla. el Piloto Anton de Alaminos año de 1519. 5e nauega por el golfo, que dizen del Norte, o del Sagarzo, como nouecióntasso mil leguas o mas,con hauegacion de veynte y cinco, o treynta días,con tiempos ordinarios por dos derrotas , vna para Verano, mas fubida en altura , hafta llegara rreynta y ocho!, o halta 39. grados en que eftan lasiflas delos Azo» res, y otra paralnuierno, por menor altura por caula de los temporales, deaguazeros que dan fiempre cer» ca della , por donde fe mbe haf. ta treynta y nueue grados , no mas en que eltala ¡la de fanta Maria vna de las delos Azores, y vn Nauegadó grado, mas fe fube para tocaren la de las ¡fas tercera adonde llegan empre las delorázo flotas para tomar refreíco, fin PEt caro mitir que nadie lalte cn tierra, y defde las iflas de los Azores, halta fan Lucar de Barrameda, ponen los Marineros trecien tasleguas de nauegacion en quinze dias , y 300 otros En treynta por las muchas i 047  Aj Briflas >...      pagina: 7 6 Defcripcion de  brifías que reynan en cfte golfo de los Azores,por donde le nauega halta dar en la cofta de Portugal, y doblar el Cabo deían Vicente ; y del: pues a vifta de lacofta,hafta el puerto de lam Lucar.  donde para Panama fe nauegá nouvecientas leguas.én menos de dos meles, fiendo meénefter ocho para la yda que ya es mas breue que liaftaaqui era, porque metiendofe a la mar (c:hallan mejores vientos para  hazerla:  La nauegació para lasiílas del PO Maregaci niente, Malucos, y Filipinas, deíde Alas lndias Caftilla para el eftrecho de Magalla de Poniétes  La nauegacion de: Caftilla ara Nauega , ES Pp sion altio el rio de laPlata,halta adóde ay 1600. dela Plata» Jogyas , y hafta el eftrecho de Magallanes, cerca de dos mil, ha fido  Nauegació  muy maslargaen el tiempo queen la diftancia del camino , porque fiendo neceflario llegar a aquellas Prouincias en lu Verano, que esde Setiembre adelante , no [e.puede falir de Caftilla, atiempo que no [e paííe la Equinocial por lunio, o Agofto , quando en ella fon muchas, y muy grandes las calmas, y " por tanto le tarda cinco melesen el viage, que fe pudiera hazer en dos,o entres, fi de Seuillafe particífe por Aygofto oante: y tocádo en las Canarias gouiernan Norte Sur, haftaocho o nueue grados de la otra parte de la Equinocial , delde «donde vnos van Lefte Ocíte, areconocer el Cabo de lan Aguítin en .el Braúil, y defpues a viftadetierra hafta el Riode la Plata, y eftrecho. ¡Otros defde los oche grados fe han ydo derechos por el mar de medio dia al eftrecho,.aung pocos han llegado a paflarle,antesque feles acabe el Verano, que es muy breue, y lleno de refriegas por el. rar en cañta alcura , por lo quales ran dificulrofa efta nauegacion. La nauegacion de la mar del Sur  del merdol Geompre fe ha hecho cofta a colta,  y porfer muy continos los vientos  Naucgació Sures , y las corrientes ordinarias  de Panamá ala ciudad : de los Re Panama para la cindad de los Re Yesa  del eftrecho para el Norte. La de  yes, fuele durar dos mefes, y la buelta menos de treynta dias, y lo mil mo delos Reyes hafta Chile, deíde  nes, paíía de guarro mil leguas, y al  di porfer tanlarga, como por la dificultad de paffar el eltrecho de Maga Hanes fe tiene por «dificulcofo el poderíe cusíar, ydelde nueua Efpaña por el golfo de Ocidente', que es enla mar del Sur, fe hazia clta nauegacion defde el puerro de Nauidad enla cofta de nueua Efpaña,en elte tiempo le haze defde cl puerto de Acapulco, deíde donde hafta los Malucos, y Filipinas,ponen de viage como 1600.leguas, 01700.4 le naucgá endosmefes,o dos y medio,partié do por Nouiembre que eseltiempo maslibre de calmas, y la buelta para nueua Elpaña es mas larga, porque no pudiendo boluer pos donde le va,es necellario fubiratreynta y nueue grados, y partir por Mayo, y lunio quandofon menos las briflas, y dos milleguas que puede auer de viage le tardan en nauegar 4. meles.  Aqui entra laz. Tabla.           Capitu. 1111, Delas Indra; del Norte.  E VIENDO diuidi  (% do naturaleza cn dos partes eftasIndias Oy NS) cidentales, por elifRida CA mo o angoltura de 2 US Dortobelo a Panama, poniendo              pagina: 8 40             A . HE = pp : > a + g A 8 Salir : + : : Cab a 9 A e E . uba. e 3 A. . E o AA, SS AS a                         DESCRIPCION DELAS YNDÍAS DEL Nor'FE i  do     : . Zo : lacayos Audi de la nucud A  PO. y. = s  o Lc AL e cs se . ( , , yr a ay AAA a  paz [reee 1)  AA as GA Em e  Pa Por 4 pol y) “a e . Audj* de la Copariola,       4  a lud ide Guatimala. E            pagina: 9 las Indias Ocidentales: 7  poniendo la vnaal Norte, y la'otra al Medio dia , pot la qual las llamaremos Indias del Norte, y de MeQuelesfón dio dia : los Reyes de Caftilla, y de Mere , y Leon, con acuerdo del Supremo quales de Confejo delas Indias, han ordenaMedio die Y queen cada parte aya vn Villorey, y con las Audiencias Gouernaciones, y Obifpados' que fe yran moltrando. Y primero le tratara de las Indias del Norte, a quiet comunmente llaman nueva Elpaña; porque como los primeros delcubri dores que fueron luan de Gfijalua y fusconipañeros , no auian vifto en las islas, calas de piedra ,niotras cofías de Efpaña, y alli las hallaron con gente veftida, y mas politica; Porque (+ la dixeronnueua Efpaña:la qual exña cede a la otra parte de las Indias, Grádes palen paftos , y por cfto 4y inumerasa Elpaña, Dies. ganados de todas fuertes : y tambien excede en labrangas, y frutas: no tiene vino, porque gene» ralmente las vuas.no. fazonan con perfecion , no las dexando madu faclas líuuias de Inlio, y Agofto :las Las iflasde islas de Barlouento tienen tambien Barloucto, grandes paltos , y uy hermola vifta ¿ porque todo el año cltan ver des, y floridas con mucha frefcura con grandes arcabucos, que fon bolques muy efpeílos , y cerrados, y enlos llanos ay grandeslagunas, y pantanos, Nofe coge en ellas pan, ni vino,porque el mucho vicio de la tierra nolo dexa. granar, ni ma_ durar : lostios por la mayor parte tienen oro. La Florida, Nicaragua, y Guatemala fon cali delta manera, como todo mas en particular:fe yra refiriendo en lu lugar, y cerda £iguiente Tabla fe vera el del trito deftas Indias del * ] Norte  Capi Y. Del defirizo del Amdienciade fanto Domingo. cese? L Audiencia de la  ifla Elpañola,que en tiempo, y lugar esla ptimera,poreftarmas cerca de Caftilla,tieIA ne:de deftrito Lefte Oelíte 5 5 0.leguas, y Norte Sur,mas de 300. en queíe incluyen en las if. las, y Gouernaciones de la Elpañola, Cuba, fan luan, y lamayca, y la Margarita, y pelqueria de las Perlas: la Provincia, y gouetriacion de Venezuela, y por cercania las Prouincias dela nueva Andalúzia, Guayana, y la Florida con todas las iflas de la mar del Norte, que paflan de ciento las nombradas, y de feyfcientas entre grandes y pequeñas: y las que le arriman a la cofta de tierra firme; llaman los marineros de Sotauento,y las orras de Barlouento. El temple de todas es comunmente hu mido, y caliente enexceflo,: y aunque fon fertiles de paftos , y arboledas,no lo fon de las femillas de Cafti la, ni de trigo ,ceuada, viñas, hi olis uas:péroay muchoganado mayor, y menor devacas,yegnas,puercos,y ouejas,yportanto lu principal grangeria es cueros,yagucar que ay mucho; y aunque en las mas dellas ay oro,nole beneficia. o       Aquientra la3.Tabla:        Capit.V 1, De la ¡la EfpañoLa, y de la de Cuba, : 0 E La ¡la Efpañola lla           $ marón los naturales 3 Ayti , y Quiíqueya, $) que fignifica afpere"za, y tierra grando,es lu figura como oja  As de  pagina: 10 8 Defcripcion de  de caftaña,efta en 19. grados y medio de altura del Polo , boxa como quartociétasleguas;algo mas, y tédra de larga Lelte Oeíte como 150. y Norte Sur,de treynta a fefenta, por donde mas ancha; es muy fertil de agucares, y ganados, y de yuca. La rayz de que le haze el Cazabi,queerael pan delos naturales , notiene mayznitrigoyaunque fe comiencga a daren las partes mas interiores , y frias. Esrica deminas de cobre, y otros metales, y de nacimiéros de aro, aunque le lacapoco , por falta de abreros ¿tiene diez pueblos de Cafvellanos, Z sara: Laciudad de $. Domingo júto'4 Z SS lamar en la cofta delmedio dia,enla Domingo: ribera del rio Ozama,eftará.en los di chos diez y nueye grados y medio, y ferentade longirud Ocidental, del Meridiano dé Toledo, deflde donde haíta ella aura por linea reóta 1247, leguas, tendra mas de «600. vezinos. Refide en ella el Audiencia, Ofciales del hazienda,y caza Real; vna cala de moneda: y la Catredal, y ol Argopifpado siene por fufraganeos los Obiípados de la Concecion de la Vega,que eftá vnido con el de lante Domingo. Los de lanluan Cuba, Venezuela, y el Abadia de lamayca, y enlaciudad monalterios de Domi nicos, Erancilcos, Mercenarios, y atros dos de monjas: vn Colegio de Gramatica,con quatro mil pelos de renta, y vn Hofpitalcon veynte mil; el puerro que es grande, y capaz de muchos nauios,esenlabaca del rio Ozama,y tiene al Poniéte la ciudad, laqualfundó año de 1494,€l Adojá. tado dá Bartolome Colon, ala parte de Leuante,mejor,y mas fano fitio, y el Comendador mayor de Alcárara, Nicolas de Quando fiendo Gouerna, dor de:la Elpañola año de 1502. la mudoadáde aora elta,de laorra par te del rio al Leuante, con ocalien de que la ciudad lecayó por va grá terremoto.  La villa de Salualeon de Yguey, Sat aleon veynee y ocho leguas de lanto Do % Y8us:mingoalOriente,del Arcobifpado,la poblo el Capitan luan de Efquiuel.  La villa del Zeybo, veynte leguas Lavilladal de lanto Domingo al Oriente, hazia Zeybo laitla dela Saona: tambien pobló el Capitan luan de Efquiuel, en riempo de Nicolas de Onando,  La villa del Cotuy, diez y leysle El Coty. guas de (anto Domingo, al Norte, y  en lu comarca mucho Colexo, poblola Rodrigo Mexia, de Trillo.  La villade Azua en Compoltela, Arta. enlacolftadelSur, veynte y quatro leguas de lanto Domingo, al Ponien te, y en lu comarca muchos ingenios deagucar,fae poblada por el Adelantado Diego V elazquez,llamole Compoftela, por vn Comédador Gallego, que cuuo vna heredad en aquel íicio,y Azua es nombredel logar queallireniandos IndiosJos primeros que llcuaron a las Indias ca. Quien Mo. ñas de agucar,y:lo comengaron a be 6 ¿lasin: neficiarfueron vn Arienga , y el Ba Sas deagus chiller Velofa, ... a  La villa de la Yaguana, quellamá La Yagua. laota Maria del Puerro, por el que ** tiene en la cofta Ocidental,delaisla cinquenta o fenfenta leguas de fanto Domingo,como entre el Norte, y Poniente, poblóla el Comendador mayor Nicolas de Ovando. :  Lacindad dela. Concecion de la Vega, en el Reyno de Guarinoex, d La Loncefundó el primero Almirante D.Chri Htoual Colon , cerca de la qual yenció aquella gran batalla dela Vega Real, eltiveyntelegias E lanto Domingoal Nordélte, en que dy IglefiaCatredal, aunque no ay Perlado por aueríe vnido ala Igleña de anto Domingo: tiene vn monafte río  las Indias Ocidentales.  9  rio de Religiofos Francifcos,adonde Elpalo de efta el palo dela cruz q los Indios no la vea pudicró quemar, corcar, ni derribar, ”— quehahechos muchos milagros. — Santiago delos Caualleros , diez Santiago. leguasde laciudad dla Vega al Nor delte derecho, fue primero vnafortaleza que hizo el primer Almirante en las tucrras del Cazique Guanaconcl,para leguridad de laVega, y darle mane con el fuerte de la Madalena; que eltaga quatro leguas. . APuerco de Plara en la cofta del Norte 35. o hafltax4o. leguas de fanto Domingo,poblo añoder $02. el Comendador mayor de Alcantara, Nicolas de Ouando,para que mas co modamente pudieflen contrararlos nanios de Caftilla,y por eftar no mas de diez leguas de la gran Vegayadon de eftana a ocrás diez la villa deSan> tiago, y la Concecion a diez y feys; y adoze lasricas minas de Cibao, y erá del OBifpado dela Vega , elta puerto de Placa empoco masde 20% grados coo: Montechril . La villa de Mótechrifto, en la coftá to. del Norte catof'ze leguas al Ponicnte,de Puerro de Plata, y quarenta de fanto Domingo, es Obilpada de la Vega,tiene buen puerro, y vrras fati+ naásen cl, fundola Nicolas de Ouans dó. Po IS Antiguamére huno en elta isla, qué La Yíabela le ha delpoblado laciudad dela Ylas * béla,que fundo el primer Almiráte, La Verapaz año de 1493.la villa de la Verapazen Xaragua, que fundó Diego Velazquez año de 1503. y el mifmo año po bló tarmbierta Saluatisrra de la Zaba na, que fignifica llanura, y praderia; en lengúage de Indios:y aquella Pro vincia es llana, y hermola. Tambien pobló entre los dos podérofos rios Neyba, y Yaqui, la villa de fan luañi LaMagas de la Maguana, en medio de laifla a no. donde aun durala Igleha;y aqui rey Puerto de Placa.  Saluatierra  haua Caonabo,aquien prendió Aló lo de Ojeda, pobló el mifmo a Villa: Villamtená nueva de Yaquimo,cneima del puer  to adonde Ojeda le hechóa nado, eltando prefoen vn nauio con dos  pares de grillos, y eftá en la cofta del  Sur, queel Almitante llamaua coftá  y puerto del Braíil.  La villa de Bonao,junto al Cotuy, El Bonao; que tambien poblo el primera Almi rantezadoride primero bizo vn fuerre para laleguridad de las minas,que fueron las primeras que le hallaron en eftaifla,  La villa de Buenauentera,ochole 7, Buena guas de lanto Domingo, al Norte, y uentnra. Lares de Guahaba, que pobló Nicolas de Ouando,fiendo Comendador Lares, Floreció ráto efta ia,que huuo en ella catorze mil Caftella carre nos, muchos dellos gente noble , y mil Caftelos delcubrimientos, y poblaciones pr de otras partes que fucedieron del: ñola en fa puesla defpoblaron, porque della, y Puentes de la de Cubaralia coda la fuftancia paralas nueuas cierrasque fé yuan. hallando... : ]  Los puertos,y (urgidores,cabos, Y puerros, y puntas mas feñaladas, y las iflas perte puntas de necientes a la cofta delta ifla , fon la colla de en la colta del Sur la. punta de NE" zao, diez leguas de lante Domingo, al Poniente. El puerto de Ocoa,diez y ocho que es vna babiaen que dan fonda, y romá refreícolas otas que van anucua Elpaña, quando nofurgenenenfenada de Zepezepin, que cftajútoa.el,o en otra 4 llaman Puer  "tohermofo ,dosleguasantes de lle gara Ocoa, Azua puerto, y pueblo 24. leguas adelante de Ocoa la Calongia,vnapunta larga mas adelantc 30, leguas en frente de las islas Boata, y Alrobelo,cincoleguas dela eofta, y la Bearados, Y áquimo como 34. masal Poniente ; y. Abaque, vna isla cercá del Cabo Tiburon lo mas Aj Ocideñ a  pagina: 11 10  Ocidental de la Elpañola: la Nabaza diez leguas ala mar Lefte Oefte,del Cabo, y CaboRojo, doze leguas del para el Norte:os Roques, o Hermanostres, ifleoncillos cerca de la cofta que buelue al Oriente : Caymito otra isletaentre eltos, y Guanabo otraisla de ocho leguas delargo,en la enfenada de la Yaguana. El puerto, y Cabo de lan Nicolas, lo mas Oci«dental de la isla por el Norte. Masa delante puerto de Mofquitos, en la cofta del Norte;yveynte leguas mas adelante elpuerto Valparaylo,o de dela Concecion, Norte Sur, con la Tortuga, vna isla.cercana ala.colta de cinco leguas de largo : Puerta Real doze leguás al Poniente de Montechrifto,que eftá otro tanto, o poco mas'adeláred la Yfabela, y edte   del puerta dePlara , otras doze leguas, Cabo Erances,y Cabodel Ca : bron, enla buelta que haze la cofta  alOriente, antes del golfo de Samana , que entra cinco o feysleguas la tierra adentro , haltadonde eltuuo el pueblo de fanta Cruz,  o... y enlaribera de Samana, fue la priAdondefe mera vez que fe tomaron armas  TOMALÓ Ar= Ras la pr <ontra merávez contralos  Indios.  Cuba,  los naturales de las Indias; porque quilieron hazer violencia al primer Almirante. Cabo del Enga» ño lo mas Ocidental de la iflaadon de la cofta buelue por el Sur al Oci* dente ,al principio dela qual cltála Saona, ifla que reconocen las oras, quando van, y algo masa fanto Domingo:otraiflera q llamáS.Catalina y todos los nombres referidos fueró pueíto por el prisacr Almirante, La ifla de Cuba, que primero fe lla mó luana, por el padre donluán, y defpues le mando llamar Fernandina por [u padre, acabo de boxar el año de 1508. El Capitan Sebaftian de Ocampo, pororden de Nicolas ¿de Ouaado ,porque bafta entonces nofe acauana de crecrenteramente  Delcripcion de:  queeraila,y el año de 1511. pafso el Adelantado Diego Velazquezcon trecientos Caftellanos , por orden delfegundo Almirantea pacificarla: tiene docientos y treyntaleguas def de el Cabo de fán Antó,hafta la pun tadel Mayzi,andadas por tierra,pue íto que porelSol,y por el agua,no ay tantas deancho; tiene delde Cabo de Cruzes al puerto de Manati qua renta y cinco leguas , y luego fe co mienca a enfangoltar , y va hafta el Cabo poítrero, o punta Ocidendental adonde es angolta doze leguas poco mas, o menos deíde Ma. tamanó al Auana; es (u fitio dentro del Tropico d Cácro, delde 20,hafta 21 grados cafi toda tierra llana, con muchas floreftas, y efpefos bolques: deldela punta Oriéral de Mayci,por 30. leguas tiene altifsimas fierras , y tambié lasciene en el medio,y falen dellas al Norte, y al Sur graciolos rios con mucho pelcado.Por la ban= da di Surtiene las ifleras q el primer Almirantellamo el lardin dela Rey na,y las otras porlapatredel Norte, * GDiego Velazquez amo el lardin. del Rey, losarboles fon de muchas diferencias: y paras (aluages, gruck lascomo vn hombre.: no lc da crigo; ni femillas de Caftilla, no gráabun dancia de ganado: tiene grandes mi nas de cobre, y de oro: y fe halla en. los tios,aunque baxo.de ley.  ¿Pobló primeroDiego Velazquez la ciudad de Sátiago enla cofta del Sur 4o. leguas del Cabo del Tiburó q es.  , enla Efpañola,y a 2..Jeguas de la mar,  junto a va puerro de los buenos del máúdo,en feguridad y grádeza,llego laciudad/a tener 2000.Vezinos, 20ratienepocos có vn Teniére de Gouernador :refide en ellala Catredal fofraganea,a f5toDomingo,y vn mo mafterio de religiolos Francifcos. Lavilla d Barácoa,es pueblo mas orió tal ¿laisla 3 Cubajal principio della en  Santiago.  Barácoa»  pagina: 12                |. Prameagallón >                  pe        feafieió           PE  N ORTE                  DESCRIPTION DEL DESTRICTO DELAVDIENCIA DELA ESPAÑOLA. Boi  q  Cuba. / “hañayca.. : Le £parola. : Sapo. :                                                          me  , . ]       Ss / i MAC as a 4 cdeleratarca A " + Baracot. senil 1 Checibo ¿1 Clarraciho 3P RA : e , 2 dd J a leariameraly delos Lcayes +f delpirisoz e 2Cpgion pues 2. Gudiami a. e ye ue / Bayamo 3 Melilla 3Suntiago 3 Solo de. S.geri) 0d y iuearonejue y A oSantipás a idexenta ap odelaplóta i e E : 2bamia, o tERpPT pss 4 . sp del Guayamo:3 "tex. ; e ! P Guay £. el cota i e 7 ” 7 la o E! ¿hase 8 puerto Keal. . . Ma o imgula i + A MARDEL NORTE > i : a : : o Ve ren Hato," >, A A IRA de Y 7 + de Canero, yabaque i So z inayaguana min so Amsnalriamiba abresjo An o, a song, es” aCamaman i $ 4 IE ita Smacarey y PS a . o q ñ e 4 doi E Md A ES S ajo cl e Sa SN 0 E XPNEES A ES ÍA SA Hanguila S ie a pio” E eranmeartón 4 E pi" pieniza A a + » has od E 5 E ena? e > a Onfaotiaion: j 007 ho 1 idem a gl allen AR Y ANY De Drrbmilcolardada Ctra 2 S 6 2, REA AS rchrmal cp barba aferamilla, > Huoras altobelo EE É E y E ¡Urrmcogtslnradordes 7 la Z SE Ñ Emmonferas Q EBlaantigna 2.0 la ferrarna á E d ; Yslas delamay del noyte> Gdl mp, eefeada, 270 O rargalate 4 de j . j tados 7 tadainica, 1 Cd A P 2 E]   e. 2d PES E, s LA Qratirino E Y a.IS is SY . Ivi . E AM > AO II SEN asi JE PEA IR a rea ut IS DOE OA tr ora , Ge PRES 2 le la hach : ete o 2, le o 2) Fraga o A £h co Roa FIRME ib ro ¡ o 4 . A So tocayo 5 a Fugillo venecuela     pagina: 13 las Indias Ocidentales.  enla cofta del Norte, 60. leguas de la ciudad de Santiago, como al Le(> nordelte,q tambien: fue poblacion del Adelantado Diego Velazquez. La villa de Bayamo, que tambien fundo Diego Velazquez , veynteleguas de Santiago al Noruefte,es el masfánopueblo de la ifla, € tierra mas abierta, yde buena difpoficion. Puerto del .. La villa y puerto del Principe, ch "eX*  lacofta del Norte,como quarentale guas de Santiago;al Noruefte.  La villa de Santifpiritus , puerto enla banda del Sur, entrela Trinidad, y el Cayo de Bafco!, Porcallo de Figueroa,como cincuenta leguas de Santiago poblacion de Diego Velazquez. o La villa y puerto deSan Chriftoval del Abana en la cofta del Norte, cafi en frente de la Florida en 22, gtados,y medio de altura, de mas de 600.vezinos,adóderefide el Gouernador, y OficialesReales, Elpuerto es marauilloío en grandeza, y feguridad, efpecialmente depues que el Rey don Felipe IL el prudente, embió al Maefíe de Campoluan de Te xeda, y aBaurifta Antoneli,para que le fortificallen :juntaníe en el todas las flotas de las Indias, para venir a Caftilla en conferua: Llamofe primero puerto de Careñas : y fundo cfta villa Diego Velazquez, y todas las deftaifla, con el afsiftencia del pa dre Bartolome de las Cafas, que fue Elicend defpues Religiolo Dominico, y Obiicencia " do Barrolo po de Chiapa. me, de las Los puertos,cabos,y piita de la col* voenlapa. 12 E Cuba,y lasilas adjacentes a ella cificacion de mas delos referidosfó enla colta Po y delSur, el de la ciudad de Santiago puntasdela en 20, grados, y 25.leguas al Ponienip defta gc: el de Santiípiricus Cabo de Cruz 12. leguasadelante, y los lardines de la Reyna ,que es vn baxo grande de illas, y Arrazifes : el puerto dela Tri+  Bajámo.  SantifpiriFUS,  ElAbana.  nidad enveynte y vn grados,comó treynta leguas del Cabo de Cruz, y diez mas al Poniente , el golfo de Xágua, vn reduto grande con algunas iflas , en medio, y masadelántelas Dos Hermanas dos islas al principio del baxo grande de iflas, y Arrazifes,que dizen Camarco,entre la cofta,y la ifla de Pinos, quees de 10. leguas de largo, y 7. de ancho, +2, leguas del Cabo de corrientes, eftá otras tantas del de lan Anton, lo nras Ocidental deftaifla.  En la colta del Norte elta el puerto del Abana,y 30. leguas al Oriéte: elde Marangas adonde huno poblacion,y fe llamó de Matangas,porque los Indios mataron ciertos Caltellanos,que en fus canoas debaxo de feguro,loslleuauan dela otrapatte, y folo yno fe falvo,y dos mugeres, que algun tiépo tuuieró configo.De Matangas al puerto de Yucanáca,ay 50. leguas,hafta el lardin del Rey que es va baxo grande deifleos; y Arrazifes,y alcabo de laisla Obahana ocho legúas antes del puerto del Principe, quatro ofeysdel de Hernando Alonío,y al Oriente defte 6. Cubaná que cs vna punta. El puerto de  11  Porque ki llamó puer to de Matangas.  Varocóa, como veynteleguasantes .  de la punta de Mayzi,lo mas Ocidétal, de Cmba, y Paerto, o Galfo efcódidojuntoa CaboRojo, enla cofta del Sur,comoveynte leguas de puer to de Palomas, queeftá como diez del de Santiago.  Capi Y 11.De las ¡las de Lamayca, fan luan, los Lucayosyy los Canibales,  85 Laifla de lamayca , tan abundante de mantenimientos, ycriangas , que dió gran pronifion de te las     pagina: 14 12 Delcripcion delas  las de algodon, cauallos, puercos, y  Cazabi,paralos nuenos defcubrimié  tos, llamó el primer Almirante San tiago, quando la defcubrió: y el pri mero que paíso a poblar en ella, fue  el Capiran luande Efquiuel, año de  1509. por orden del fegundo Almi rante don Diego Colon, eltá en 17.  grados y medio dealrura , el medio  della,y 20. leguas de Cuba alSur, y  otras tantas dela Elpañolaal Ponien  te derecho, boxa 150, leguas, tiene  Leíte Celte 50. y deancho2o. ay en  ella tres villas, Sevilla adonderelde  la Colegial,haziá la cofta del Norte,  y parte Ocidenral : poblola luan de  seta me Elquiuel, cauallero de Sevilla, Meli. lilay On£ aque eftaen la colta del Norte caRanpobla torze leguas de Senilla al Oriente, po E Oriftan en la cofta del Sur, ala parte Ocidental r4.leguas de Senilla, y lon poblacionesdel Aclantado Francif co de Garay,que Gouernó en ella, Y  de la villa de la Vega, de que tomará titulos de Duques , los Almirantes,  Señores deftaifla, ni de otras dospo blaciones apuntadas enalgunos Ma  pas, no ay noticia. ¿  Ay ca la cofta deftaifla, la punta Puertos,ca de Morárala mas Oriental della,por bos, y púa la cofta del Norte,diez leguas al Oci rasde Meli dente, el puerto de lanta, y Lo. mas adelante el de Melilla, adóde dizen G aporto el primer Almiráte,ylellamó fanta Gloria, quando boluió per» dido de Veragua, y aquile fucedio el motin delos Porras de Sevilla; y £ue En lamay la primera guerra ciuil de las Indias: Sa otras diez leguascitá el puerto de Se ra civil en villa, antes de lapunta del Negrillo, velos Cal defdedóde buelue la cofta, haíta Ca "0" bodeFalcon,cerca de Oriftan, y va porel Sur,hafta el puerto de Guayáno:y 5.legnas delta cofta, las Hormi gas, vn Arrazife peligrofo,y 7. leguas las Viuoras, ifletascercadas de Árrazifes,y al Sar dellas la Serrana, y vaa  islera rodeada de baxios, con otras quatro o cinco cerca della, y al Noruefte della,la Serranilla, y al Poniente el Roncadorotro baxo, y como el Suduefte del Sanrandres, isla cerca de baxios , Norte Sur, con nombrede Dios, omo quarenta leguas del, y cerca de alli otra dicha lanta Catalina,los Caymanes al Poniente, derecho de lamayca, con 25. leguas del Negrillo,queíon dosisleras 6.1eguas vna, de otra, y el Cayman grande,otraisla de liere leguas de largo, 15.de los Caymanes al Poniéte,y a la coftá del Norce,entre el Cuba, y El. pañola,otro baxo Gllamáí Abreo jo,  . La isla de S.luan de Puerto Rico, GlosIndios llamauá Borriqué, de l2+ Ia de fa a15.leguas d'la Efpañola,alOriéte de luáde puer 45 leguas dlargo,Lefte Oefte,y Nor * Rico» te Sur de 20.230. muy fertil de quan to tiene la Elpañola, y de mayz, yur ca, y de minas de oro, fu temple es bueno, y cali vno en todo el año, (aluoen Deziembre,y Enero,quereconoce el tiempo, ay en ella tres puebios de Caltellanos ,con vna gener nacion, y vn Obifpado: pafsó a reconocer efta isla el Adelantado luan Ponce de Leon, añode1508. fiendo. Gouernador en la Prouincia de Yguey por Nicolas de Ouando, enla Elpañola, y boluió año de 1510. por  orden del Rey a poblarla.  . LaciudaddeS.luieftial principio  de la coltadel Norte porla parte de S.Htan.  Oriente,en 18.grados de aleura,algo mas, y llamanla de Puerto Rico, por la excelencia de (u puerto. Refide en  ella el Obiípo, el Gouernador, y los  Oficiales de laReal hazienda:y es fu fraganeode Santo Domingo. El A rrecibo efta entreynta leguas al Po plarrecito  niente de Puerro Rico, la villa de  Guadianilla,o S.Germá elnuevo,en Guadiani.  la cofta que mira al Poniente 33. lo Pao,  guas de PuertoRico al Suduefte. Huuoe  las Indias Ocidentales: 13  Huuo antiguamente en efta ia otro pueblo , que fe llamó Guanica, en la cofta del Sut,al cabo della adáde eftá aorael puerto de Mofquitos, que es muy bueno,de donde fe mudo aorro litio de la colta Ocidétal, que llaman el Aguada; con nombre de Sotomayor : ay en elta isla vna Cordillerá de fierras ; quela diuide por medio Lefte Oefte, haftala mar; y comarca de fan German, y aqui le  Elarbol Ta hallaclarbol Tabernaculo,que dare bese Gua blanca¿como anime, y firuede brea para los nanios, y para alíbrarís y cs medicinal paralacar frio, y curar llagas. e  Ay pocos puettos en eltajfla,porquetoda la cofta del Norte es, muy fuzia de baxios,y topaderos: los que  pos ay fon al Oriente del de fan luan: Elrio de Liyla,y el que llaman Canoba,y la Cabega, vna punta la mas Oriental delaisla ; cerca de la ferrá delos Loquillos, y en ella vn puerco. que dizen Santiago,tres leguas ade= lante otro que dizen Yabucoa,y tres leguas dela cofta, por efta parte del paflage vnifleoncillo, y al principio dela del Sur, otra que dizé Boyqui, y la isla de Santana más adelante, Guayama vn puerto ; y defpues los: rios Neabon, y Xauia,feyslegúasan:  tes del puerto deGuadiahilla,q efta  dosal Oriente delrio de Mofquitós; en cuya boca eftá el rio que dizen Guanica , y leys leguas del,el Caba de Roxo,lo mas Ocidental de la colta del Sur:y al Poniente del,haziala Efpañola la isla dela Mona, y al Nor te della el Monico, y Zecheo, otras dosiflerás:el puerto de Pinos,y el de Mayaguez , y la Bahia de lan Germá el Viejo, y la bocá del rio Guanabo; ola Aguada, y el de Guahataca mas adelante, y delpues eñ la cofta del Norte,el de Camay, y el de Cibúco; y Tóa,cerca de PuertoRico;y en me   taisla de Barlovento, 4  dio delacolta dela.mar del Suryarrimadas a ellilas Haberianas , quarro ocincoifletas. Tambien le coge mu : chogengibreen efta ifla, que esrayz Quien llecomo de rubea,oagáfran, quelleua pe En ron de Lenantelos Portugueles,a ef lasde Barlouento. Las islas que eftan al Norte defan Las istasde Ivan, la Efpañola,y Cuba,que ningu. losbucayos naeftá poblada de Caltellános, fe lá man delos Lucayos, por vna la mas Setentrional, que eftá arriva de 27. grados de alrura,que fe llama Lucayoneque,o Yucayoneque,que tiene cálñial Poniente aBabama otra ifla, en veyhte y leys grados y medio,de treze leguas de largo, yocho de ancho, de donde toma nombre la ca a o nal de Bahama entre la Florida, y los jidoude es baxos de los mimbres,por donde la: Bahamá. len las corrientes delamartran reziaspara el Norte y que aunque el viento fea profperono pueden los náuios embocarla, y aunque fea contrario falen con lascorrientes. “: Losbaxos de Biminife llainan af (por vnaisla que eltaen medio deHos;de 5, leguas delargo yquela dió elnombre el primero Almirante la primera vez que llegó a Cuba;y eslá que aleñicó de poblirluan Páce de Leon: Abacóaes otrácn medio del dicho bdxio doze leguas de largo : Cigateo deveyntey. cinco, Curareo; otra. pequeña en veyntey feys grados + y Giánima quinze leguas de. largo; y. diez de ancho, yjunto aella 0. Guanahani, la primera tierra de las A Hidias quedeícubrió el primero Al inera tierrá inirantequellamófan Saluador; Yu gue le del miade veynteleguas,y ocho de an jas Indias: choénvéynte y quatrrogrados y me dio,ala qual dió nómbre cl"Almirátantela Ylabela,en honra de la cfcla recida Reyna doña Y label fú particularProtcrora,y quele dióclte defcubrimiento,luméto enz3: grados OS y medid  pagina: 15 577 Deferipciondelas .::  y medio quinze leguas de largoal Norte de laEfpañola. Samanáfcte le guas de trauelta,entre lumeto y Gua * pimáyriangulo de ocho leguas de lar go,en veynte yquarro grados, Yabaque de diezteguas,en veynte y dos y medio. Miráporuos ¿fon tres ifleras : en trjiangulo,rodoadas de baxios, al "Sur de lumero.: Mayaguana, vey ute leguas de largo , y diez de aucho;.en, veynte y tres grados. Ynáguade ros leguas, en veynte grados y medio, Los Cayces illa de cinco leguas, en veyore y vo grados, y al Norte della eftá orrasdicha Himana,y orraConciua. Magarey efta en veynte grados cercada de baxios.Abreojo es vn ba  xio grande de quinze leguas, cl me dio delcn veynte grados, y ebtre el»  tasiflas ay otras muchas ifletas, fin:  nombre; * a A L .  Lasiflas que cltan delde la ¡fa «Los Cani , .  bales, de lan Tuan de Puertorico alOriente  della,para la cofta de Tierra firmo, fo llamarglosCanibales,porlosmuchos  Caribes comedores de carne huma Que finfica Ma que huuo en cllas:y fegunfc inter Canibal. preraenfulengua Canibal,quieredo zirhombrevaliente, porque portaz,  lescran tenidos delos orros Indios.: Sontodaásiflas peligrolas de baxios,.  y las mas cercanarde fan luan, fon.  Santa Cruz,al Suducite de (añ Juan,  en diez y leysgrados y medio,de 16.  leguas, y Sabá, las Virgenesydosisletascercadas de baxios, y, orras ocho o diezislas,que la mayores de diez:  leguas. Virgen gorda, y Isleos blácos, al Poniente de Virgen gorda. La Ax  negada, defiere leguasde largo, en  diez y ocho grados y medio,cercada   debaxios,comolo eftá el Sombrero,  vn isleoncillo cerca della: y eftasillas que llaman de Barlovento, defcubrio el primero Almirante: y en patticularlos de lanta Cruz, y otros,te nian porcoftumbre yr acagar hom bresala ista de fan luan,para comer, y oy dialo hazen'los de la Domini. ca.Mugeres no las comian,fino las ce nian por eíclauas. Aora dizen, que aura pocos añosque comieron vn frayle los de la Dominica, y que dio atodos los que pronaron lu carne, tantas camaras ¡que algunos muric ron, y que por elto han dexado de comer:carne humana! y dene de fer, porque en lugar de hombres,Gn menos peligro,hurtanvacás , y yeguas, porla mucha cantidad que ay delas, y:con efto ceman fu rabia,  .. El Anguilla tiene diez leguas de largó,eltá en diez y ocho grados. $. Martin en diez y fiete y medio,es de diez y feysleguas, cercada de isleos: y junto della lan Eltacio,lan Bartolo me, y lan Chriftoual, cada vna de diezleguas.La Barbada en diez y ie te grados, cercada de baxios, cerca delaredonda, y de lasNteues, y de Móálerrate,de cincoleguas cada vna, en:quivze grados y medio, El Antigua,y Guadalupe, y Todosfaatos,de catorze a quinze grados.LaDeflcada al Levante de Guadalupe,coma leys leguas, la primera que defcnbrio el Almitante don Chriftonal, en el fe= gundo viaje que hizo a las Indias,en catorze grados y medio,en cuya demanda van Gempre las flotas, delde las. Canarias. Marigalante, nombre dela naue quellenana el Almirante, cincoleguas al Suduefte dela Defícada,y de la Dominica,entreze gra dos,doze leguas de largo, adondeha zen agua y leñalas oras, porque rie  nebuenos furgideros, aunque con peligro de los Caribes.' Cerca dela  Dominica al Sur,eftá Matinino, lan  taLuzia, y los Barbudos,que por cact  ala mano yzquierda de las flotas, quándo van,lasllaman ya de las islas de Sotauento, que pertenecen ala cofta de Tierra Arme, y es delas: la  mayor  ”  Esla Frio la Trinidad, cercadez00.leguasdela  sidad, año Efpañola,Norte Surctó la Dominica, der como.6oleguas dilla:tiene fo. leguas delargo Lelte Oelte,y caizo.deañcho. Defcubriola el.añode 1498: el Almiráce don Giriftoual, el terceto viage q hizo a laslodiás,.y la larno la Trinidad,porg yédo muy trabajado del viage,auia. prometido a Dios.de dartal nombrea la primera ticrrag hallafle,yluego el Marinero que yua enla gauia vio tres puntas de tierra, . cón. quie por todas vias quadró.el ná  bresylapromella. Entonces deleur briotambienlas bocasdel Drago,y dela Sierpe,el golfo de Paria, y toda la tierra irme tialtaCumana, contra lo.que injaltifsimamente fe arrojó pr Americo Velpucio, cuyo nombrein Vespucio. Jignamentele da a la parte que lla: man Penintula Auftral, o Indias. de Medio dia.Eftx isla Trinidad fe labo 4.10 es buena ticrraanná tiene.muchos Indics,tiene 3 5.leguasde longi tad, yotros dizé q mas,y25.0 latirod, cítá en 8.grados:la parte masOriécal della, es vna punta pot la parte del Narre, que llaman dela Galera, y al Notte della vna isla pequeña,cercas da deisletas,que llaman Tabago : y enla coíta del Sur vn cabo que dizé  punta Redonda:a la parte del Orien te,y punta del Anguilla,al Ocidente en el golfo á Paria,G eslo q ay defde la isla atierra firme, q feran 8. leguas dediftácia.pord latierra firme haze yn medio circulooblico, como diadema, y enla entradade Levante, es la diftácia referida en la de Poniéte, esmucha el angoltura, y có mucho fondo, y dos isleras al fin de la cofta delN orte,porclOcidentce, q le llama la boca del Drago, y al Norte S.Vicé te, y Granada,otras dos ifleras. pasiadela Laislade la Margarita a quiétam Pto bi das las demas,dio el nó ¿como atodas , bre el primero Almiráce dé Chrifto IndiasOcidentales. as Defcabii mayor la prifnera; y la mas Oriental.  ual Coló, baftátifsima prueva para G averiguado cl riépode quando fue, leaconfuliódelos q le quicaró la glo ria del delcubrimiéco dé la rietra fir mesarribuyédolaa Gi, aung traftrocá «do lostiempos : eftá yeynte leguas dela Frinidad alOcidente,170.de la Elpañola:tiene dicz' y leys leguas delargo Lefte Oefte, y aun algunos dizen:veynte, y lamirad deanchoz notieneabandancia de agua, aung . esfetril de paftos para ganados . Ay civellas. dospueblos; +60 junto" á la mer,que' bare en. vaa fortaleza adó. dertlide el Gousinador, y orto dos leguasla cierra adentro, G dizen el vá lledefanta Luzia;. ay enfo calta yn bgenpuérto, y ancomy muchos OL tiales de perlas, adondeife ha pafíado” la pefqueriadellas, que eftava antros Porque dl. enCubagua, y dizenqhelefueron ¿en df pal della los'eftiones,porel rumor delar ria ¿las per tilleria. de los muchos nauios q acu Jas dela ie difteftaialaa la contraracion de las gua alaMar perlas,que fue muy grimde.Efta Cu. garita. baguavna legua de la Margarita al basa EnOtienre,no ay en ellagota de agua, y con todo ello eftuuo poblada. alli la nueva Cadiz,y lenavan clagua. 7. legúas,del rio de Cumana: al Oriente de Cubaguaay quatro islcózillos arrimados a la cofta q llamo.el prime ro Álmiráte,los Frayles, y al Oriente entre cllos y Granada, otros4.0'$. que dixo los Teftigos,y al Ocidenre defpues de Cubagua, otra ishillá G nó bró la Tortuga,cerca de la púra de A raya: y delde aqui hechó el delcubrimiento deíde mas abaxo de Paria, fe fuca la Elpañola,có péfamiéte de aca bar de defcubrir eltatierra firme: y como fe verá adeláre, fue delpues a delcubrir,y hallo lasislas de los Guanajos, y deíde antes de Veragua, hafta palíado Nábre de Dios. Efltten la Margarita los oficiales, y caxa Real, y ella y laifla de Cubagua, eftan en onzs grados,poco mas.  su  Cap.  pagina: 16 Goncina» cloud: Yenegacla.  " Porque fe  llamá Ye neguela,  La ciudad  de Coro.  16 Cap. V 111. De V eneguela, riodela Hacha, nuena An daluzia, la Florida, y gol.  fo denuena Efpaña, que es  lo que refia del difirito def”  ia Andiencia.  e ARTE Terminos la Se governacion de Ve'nequela en la cofta de £ Ticrrafirmo,porel OMANO riente, con la nuena Andaluzia, deíde donde hafta el rio dela Hacha, y goucrnacion de fanta Marta,con quien le junta por el Poniente, ay ciento y treynta leguas, y la tierraadentro como ochétra, halta los terminos «del muevo reyno de 'Grañáda.: Ay en elta tierra muchas muéltras de oroque lube de veynte y dosquilates y medio: es ferrilifsima detrigo, porque ay dos colechas alaño,y abandantifsima detodó Be= nero de ganados, mayores y meñores.Sacaíe defta Prouiacia mucha ha rina,vizcocho, GÍo, tocino, y mucho liengo de algoden:y en el puerto de Guayra,en la prouincia de Carácas, le carga mucho corambre vacuno, y garcaparrilla ' Ay en ella ocho pueblos de Caftellanos, y diolele el nom bre de Veneguela, porque quando los Belzares Alemanes fueron a cíta prouinciaa goucrnar, elaño «de mil y quinientos y veynte y ocho, por al fiento que hizieron con el Empera. dor,peníaron poblar en vnalaxa, y riícos que ay en laboca dela laguna de Maracaybo , adonde defagua en el mar, vn pueblo que dixcron Venecuela, que eta en ocho grados algo mas, y de aqui le le quedó el nom bre ala gouernacion. Es lu primerla gar la ciudad de Coro, 4 los Indios dizen Coriana,quecomunmente lla          Defcripcion de las :  'man aora Veneguela. Eñá en onze grados de alcura,y ferenta y nuca. y vntercio del Meridiano de Toledo, mil y quinicatasdel adonde fuelere fidir el Gouernador, y.cftá la Carredalfutraganta al Argobifpo de anto Domingo. Primero fundo eltaciudad luan de Ampues,y luego hiziéron en ella lu aísiento las perfonas Y fueron por losBelzares,que fue el pri mero Ambrolio Alfáinger: es tan Íana y de buen ayre, que noay neceísi dad de Medicas.   El legun dolugares nueftra Se uefa Se. ñorade Carualleda, en la provincia ñoradetar :  de Carácas, cercadelamaral Orien etleia tedeCoro ochentaleguas, y córuyn puerto.Poblola año de mil y quinien tos y lelenta don Francilco Fajardo, que paíló a ello. «de.la Margarita. Santiago de Leon en ladicha provia eentarode cia,fiere leguas latierra adentro, y Leon. tresde Caruálleda alSur, y ferenta de Coroyadódereliide mas el Gouer nador eneftetiempo. La nueva Va» lenciafefentaleguas deCoro, y veyn te y cinco de Santiago de Leon, le» te del puerto de Burburara. Poblola el Capitan Villacinda. La nucua Xe Xerez. rezcomo quinze leguas , cafi al Sor de la nueua Valencia, y veynre de la nueuaSegauia, y lefenta de Coro al Suefte,pueblo nueuo. La nueua Segouia,enla provincia de Bariquizi» mito, veynte leguas de Xerez al Sur, y diezde Tucuyo, y So.de Coro al Suelte, adonde reliden los oáiciales Reales, y el Goucrnador y Teniente a tiempos, poblola año de mil y quinientos y cincuenta y dos, luan de Villegas. Laciudad de Tucayofamo Tecnya faporque mataron en ella al tirano Lope de Aguirre, eltádicz leguas al Suduefte de Segouía, ochenta y cincode Coro,tes poblacion del Capica Caruajal. Truxillo, o nueítra Señora Truxill de laPaz,en la provincia de Cuycas,  cono  Segoria,  Indias Ocidentales:  camo ochenta leguás cali al Sur, de recha de Coro,algo al Oriente, y 25.  de Tucuyo al Poniente derecho. Defcubrio efta tierraaño de 1549. :fiendo en ella Gouernador el Licen ciado Tolofa;el Contador Valleja: y año de 1559.pobló a Truxillo el Cavatesfon Pisan Diego Garcia de Paredes:y de dios wi une ancr en efta gouernacion mas de nos. cien mil Lodioscriburarios, y no le comprehendé en ellos losde dicz y ocho años abazo,y cincuentaarriba, porque el fupremo Confejo de las In días tiene proueido,queen ninguna parte de aquel Orbe, eltos tributen: y porque cada dia crecen y baxan de numero, no fe puede dezir preciía y puntualmentelosqueay. . Lalaguna de Maracayba, quella guna de 5   acaro mandos Caftellanos de nueltraSeño  rayes de agua dulce,entra quaréca leguas la tierra adentro, delde la mar, y tiene mas de diez de ancho,y oclré ta de rodeo, con muchos lugares en lu ribera:en fu remate entra vn rio quebaxa del nuevo Reyno de Granada,por el qual,y lalaguna, fe nauegan mercaderias que le meten en el nueno Reyno de Caltilla, y otras par tesjalgunos naturales deftalaguna vi ven en barbacoas, hechas fus cafas en arboles dentro del agua, y ala orilla, de donde tábien tuuo origen el nóbre de Veneguela,nauegando por al gunas partes deftalaguna,no [e pare ce la cierra: entran en ella otros rios grandes, delagua en la mar,tédra me dialegua de boca, y enellala laxa y peñalcos dichos,  Puertos y Los puertos, cabos, y pubtas de la punras de colta delta gonernacion,y las adjacé DEAR tesa ella,fonal Poniente , Marcapánecueia, Dala Vrchila, ista enfréte del rio Oy nareyjunto a otraquedizen Roca de los Isleos, y defpues cabo de la Codera, y puerto Flechado, y el de Sardinas:y enfrente la isla de Aves, an 1  tresde Burburáta,maranillofo puerto,  :el qual poblo el Licenciado Tolofa; y  es cfcala para el nueno Reyno, y pro vincias del Pirús y defpues golfo Trif  te, y al Norte del Bonayre,vna isla de 10.leguas de largo, y S.de ancho,ydef  pues pira Seca, y enfréte Curacao, y  más adeláre Curacáute.14. leguas de largo,enfrente cabo de S, Roman al  Sur dela ista de Arúba.S.Roman entrazo.leguasen lamar,eftá 1 2nleguas  de Coro, llamále los Indios Paragua  na, falta poco parafer isla: tendra en redódo25.leguas, y mas de rierra Ha  na,con vna fierra cafi en medio, que  fe delcubre lexos defde la mar. Elta  al principio del golto de Veneguela,  la enirada y canal de lalaguna de Maracaybo,y a la entrada dellacl rio  Mitare , y al Poniente los Monges, wesisleoncillosarrimados ala punta  y cabo de Coquibocóa, adonde lola  mente en. todas las Indiasfe halló pe  lo y toque pata cloro: y defpues Ba hia honda,y el Portete, y elcabo de , y, mp q, la Velaya quien dio el nombre el Ca Ojeda dio pitan Alonío de Ojeda quando yua cl nombra con el la primera vez, Americo Vel o dela pucio,mucho de/pues que defcubrio  elta cofta el primero Almirante,que eftaendoze grados, algo mas, y ay  del cabo de la Vela al rio dela Ha cha diez y ocholeguas (in piedra en, todasellas, ni agua fino lloucdiza.  Efta gouernacion quedo deftruyda  deíde el tiempo de los Alemanes,  porá no quifieró poblar,Gnoatédera  hazer efclauos, y desfrurar la ticrra.  Primero llamaron al riode la Ha Élrio de la cha,nueltra Señora de las Nienes, y Hacha. defpues de los Remedios, junto a la mar,entre Venecuela, y fanta Marta ál Oriente, 30.leguas della, y fefenta de Coro al Ocidente, Norte Sur con el cabo de la Vela,con ocho le :guas de termino,entre Venequela y  fanta Marta,(ín mucttras de oro, goB biernaíe  pagina: 17 Nueua Ándaluzia,  13 Defcripcion delas  ujerñaíe por Alcaldes inmediatosal Audiencia de la Elpañola, y en locf piritual es del Obifpado de fanta .  Marca, El lugar eltá mil paños de la maren va pequeño cerro: lu puerro tiene por trauelía el Norte, es tierra fertilifsima, y le daen ella todo lo de Caftilla:ay muchostigres,yoflos hor migueros, y caymanes en los rios, mucho oro y piedras de diuerías vir tudes,para bijada ,riñones, leche, y fuxo,y tienen buenas lalinas.Nicolas Federman por losBelzares, fue quien comengo a poblar elte lugar. La gouernacion de Serpa,quellamála nueva Andaluzia., y enlengua dé Indios la Guayána, conforme a los terminosfeñaladoresdeíde la isla Margátita haíta elrio Marañon, trecientas leguas al Oriente, y otras tan tas Norte Sur la tierraadentío, en que le incluyen loslndios Omagues y Omigas,con las prouincias del Dorado ala parte de Medio dia defta gouernacion,enque cae por la cofta la prouincia de Maracapana, en los terminos de Venequela,adondo el: tuvieron pobladas las bocas de finta Fé,en cuya comarca eltá ciMorra de Vnare,y cabe el vnagran laguna <5 mucho pefcado y (al, y los Indios que llaman de Perito, veyure leguas la tierra adentro, y los Indios Palenques,dichos afsi porlas eftacadas có quefe forritican., y la provincia de Cumaná,Norte Sur con la Margarita,adon de ay vn pueblo de Caltellanos quefellama la nueua Cordoua, que fundó el Capitan Gongalo de Ocampo quando fue a caltigar los Indios de Cumana,porla deftruyció del monafterio delos religiofos Fran cilcos,y al Leváte de laisla dela Trin nidad, y riodefan nan de las Amazonas,eftá la provincia de losIndios Arúacas,parte dellosCaribes,y todos belicofos,que no eltan pacificos.  Delpues dela purita de Paria,que eltá en lierc giádos, y boca del Drago junto ala Trinidad, eftála punta del Gallo,o Anegada,al Sur dela Tri nidad, y el rio de Paria, o Orinico, 4 algunos dizé Yuyapari,y otros quieren que eftos dos, y el 19 de $.1nan, y de Orellanalea todovna miíma co la,y aun el Marañon ; pero en efto (e engañan. A y otros rios en la provinciadelos Aruacas q no fon muy conocidos:el de S.Iuan, ode Orellana Nacimien to del riode  nace en los Andes del Pirt,en el Ppá Orellanza rage del Cuzco, deíde donde corre mil y quinientas leguas,o mas, dádo buelras por debaxo dela Equinocial portierras muy pobladas,aunque no bien delcubiertas, hafta delaguar en la mar delNorte,cuya bocatíene de ancho cincuentaleguas: y en las pri . meras 500.defde la boca arriba,mu chas islaspobladas: y ochenta'o cien leguas mas al Poniente, eftá el rio Marañon,cafi en los rerminos por dó de pafla la linea dela demarcació en tre Caltilla y Portugal,y es tan grande y caudalofo, que tiene quinze Jeguas de boca, y fucorriéte viene de las partes de Medio dia,y provincias del Bralil,y dizen que es el nacimien to debaxo de Popayan,y diítrico del nueuo reyno de Granada.  A fiete leguas de Cumaná eftá la istade Cubaguajadonde ciluno,Co 1tade Cue mofe ha dicho, la nueva Cadiz, que bazra. le deípoblo porque faltó la pefqueria delas perlas: no tenia efta isla gota de agua que fe pudicfle beuer, niare boles ni animales,porque roda es lalitral,faluo aquellos puercos que tienen el ombligo en el elpinazo, y algunos conejuelos: y con auer tan gran poblacion, yuan fiero leguas al rio de Cumana por elagua, aunque aula opinion que cria puues. cn los ojos. En efte rio y cofta, facedio el  año de mil y quinientos y treynra, a  prime Indias Ocidentales.  prizaero de Setiembre, que eftando  «erremoro E cielo [erenofeleuanto la mar qua fucedidoen tro eftados de fu ordinario pefo,y en  la colla de cntrádo porla tierra coméco a temtierra firme y > :  añod 1530. Dlar,ycayoó la fortaleza q aura edifica  do por ordé del Audiencia delaEfpa  ñola,el Capirá lacome de Caftellon,  y latietra le abrio por muchas partes  por donde manaua agua falada y ne  gra como tinta, q hedia a piedra zu fre, y laficrra del golfo de Cariaco  quedo abierra por medio,dexádo he  cha vna gran Abra:cayeron muchas  calas,murio mucha gente ahogada y   efpantada, y tomada delosterromo LaMargas tos. La Margarita vnalegua de Cu : bagua,esisla mas apacible, poblola el  Licenciado Marcelo de Villalobos,  La Florida, + La prouincia y gouernacion de la  Florida , cercania del Audiericia de  la Elpañola,fegun los terminos dela  goucínacion de Peromelendez, es  todolo que ay defde el rio de las Pal  mas,que confina com la gouernació  de Panuco en nucua Eflpaña, diftrico  del Audiencia de Mexico, que eftá  junto.al tropico en veynte y dos gra  dos, hafta la punta de Bacallaos, que  cae en 48.grados y medio,en que ay  mil y docientas y cincuenta y ocho  leguas de cofta , y deíde alli haf ta73.grados de altura al Norte, por  la colta y tierra adentro, todo lo que  deícubre, Defto fetienc colteado y  defcubierto, delde el rio de las Pal mas haftala punta de Íanta Elena, y  riolordan,que fon como(cy/cientas  leguas,esticrra firme de buen clima,  fertil, y en muchas partes muy pobla  da,como lo conocieron los que an duuieron por ella con Hernando de  Soto,losaños de 1536. Y 1537. y aun  mas:y Íaan Pardo natural de Cuen ca, fue por tierra delde la Florida a  nuecuaE/(paña,en menos de dosaños,  y esla mascercana de Europa! de la  tierra de las Indias, y defde la bahia  19  defanTalepe,que es ochenta leguas  de Panuco.Efta afsi niifimo defcubrer  cohafta "Terranova, y tomado en par  ticular lo que es la Florida,esla pun ta quefale ala mar Norte Sur, con la  isla de Cuba,de cien leguas de largo  y veynte y cinco de ancho Lefte O elte,y quando mucho treynra. Del  cubriola luan Poncede Leon, año  de mil y quinientos y doze, dia de  Paícua de Refurrecion , yla amó  Florida por efta casía: y delpues bol»  vio añode21.y leretiró herido a Cu  bajadonde murio, aviendo echado.  voz que buícana aquella fuére, o rio  que dezianlos Indios que labandote La fuente 3  los viejos en fus aguas e bolujan mo 205 uan a que  cos,Elta provincia le conforma en Cl renovava  templecon Caltilla, y le hallaró mu los viejos.  chas frutas della, y parece dilpuefta  para ganados y trigo:no ay oro,ni pa  rece que lo conocieró los Indios, ni: pos dela  tampoco la plara,pues fe ha vilto ha conocian o  lar en la colta los caxones de barras "esplata, el  .e dinctue y dinero, y no hazer caío dello, aunque Hernando de Soto, en lo intenor en el riogrande,halló grandifsima cantidad de perlas.  Noay en elta provincia mas de Los fnestes dosfuertes con gente de guarnició, “E otió entrambos en la cofta que miraal O riente,el vno llaman de lan Marco; enlapunta de fanta Elena,como ció leguasdel Auana, y otro defan Agul tin,quecs el principal,por fer bueno el puerto, y eftar mas allegado ala ca nal de Baliama: eftácomo cincuenta leguas de los Marryres,que fon mu Paerosea:  » a . 0S, Y punchas isleras pobladas, queeltan jua ras delaFio to ala punta de la Florida, por don ride. de masíe allega a la isla de Cuba a legua, y legua y media, y menos, vnas de otras, con vna Cordillera de baxos có bocas,enveyntey rres,o veya tc y quatro leguas ¿ tienen de largo eltosMartyres, cuyo principio por la parce delOcidéte, le dize púra de los Ba Marty pagina: 18 z0  Martyres , y porla del Oriente , la cabega de los Martyres, y allicttá ynaista de carorze leguas de: largo, y muyangolta lu punta lo primero de tiersá firme por el Oriente, en veyn: te y quarro grados y mediojadonde fe pobló vn. pueblo de Caftellanos que nopermanecio, y al Norte, caí derecho el rio Ays,y mas al Norte en 28. grados, la puntadel Cañaneraly mas adeláto cirio de Molquitos, antes del rio de la.Matan ga, que Tellamaaísipor lag hizo Pero Melédez en el Capitan juan Ribao y fus Fran cefes:ylapúra de fan Aguítin en 29.  “. grados y tresquartos,y de alli a diez  leguas el rio deS.Mareo,defde dóde buelue la cofta al Nortnordelte,toda con islas arrimadas a ella,y bahias bafta el cabo,o punta de fanta Elena, que eftáca 32. grados y medio, que  . fedelcubrio a cafo el año de1520.  Cofta del Nortehata los Baca laos»  El rio eran de de fanta María,  En toda la demas colta que ay del dela punta de fansa Elena,porT erra noua, y Bacallaos,haíta tierra del Labrador que llega y pafía del alcura de laglacerra:no ay pueblo hi goucrna cion de Caltellanos , aunque por diucrfos tiempos y naciones (e ha defcubierto y nauegado, y fe fabe q ay de ml leguas arriba de viage de rice ra linoro, y quanto eá mayor altura menos buc:ra,y menos habitable: Ay muchosrios,y puertos, q pot no fer muy conocidós nifrequentados, no fe haze menció masdelrio de los Ga mos, por otro nombre de fanta Maria,que es muy grande y caudalofo, cali en el medio de la cofta eñtralos Bacallaos, defde donde entra la tierra adentro pata el Poniente, elgrah rio de Ochelaga, que diuerías vezes han navegado los eftrangeros,creyé do kxallar pafío'por alli para nuena Ef paña. y en la coftadela Florida q mi ra al Poniente,cltan las Tortugas.fie te oochoisleras junras: y al Norte  Deferipcion de las  de la punta de los Martyres la Múf paentierra firme, y mas al Norte 13.  leguas la babiade Carlos, por otro  nombre, de luan Ponce de Leon,y otro tanto masadelante,la bahia de Támpa 33.leguas de la de Tocobaga por otro nombre, del Elpirita fanto, o de Meraclo,en veynte nueve grados y medio de altura, adonde comiengalo que propiamentefe llama la Florida.Muchos han peníado, que por elta parte de la Florida, hazia la tierra del Labrador, le auia de hallar eftrecho para comunicarle los mares del Norte y Sur,diziendo queco mo le auia hallado al Sur le auja de auer al Norte, pero la elperiencia va moftrando,que el del Sur no eseítre cho,alomenosya eltáen duda,ypor el Norte hafta aora aunque mucho le haprocurado,noecfta hallado, y quien más dio en ello fue el Adelantado Pedro Melendez , poralgunas COnjeturas. —»  Toda la coíta de aquella parte por el Ocidente,haftala gouernación de Panuco,q paíía de trecientasleguas, le llama golfo de nucua Elpaña,en 4 noay poblacion de Caltellanos, aun que le dio por gonernaciora Paníilo de Naruaez,y a Hernando de Soto, y primero a Francilco de Garay, y de la géte delte enparticalar, (e entédio Gla tierra es muy pobre de manteni miécos, y lagente miferable, y aung en ella ay muchos rios y puertos, No le haze menció delos, porno ler biá conocidos.Tiene elte golfo dospuer tasyporla vnaientrálas corriétes furiofamére,porentre Yucatá y Cuba, y van alalir có mayor fuerga por enrreda mifma isladeCuba,y la púra de la Florida, y corriédo bazen la canal de Bahama, que toma el nombre de la islar.ferida, :  Aqui entra la tabla. 4.  ¡E A,        Golfo de nucuaRÍpa ñas  La canalde Bzhama,     pagina: 19                                Aa R,D E LON O RAE  > Ne o o así e DESCRIPTION DEL DESTRICTODEL|' AVDIENCÍA DE NVEVA ESPAÑA RI      . Santiago delonvalleo  Pinmco 0  . Ge dela arena eS : Povemae     lor cra . .op r  e etamixgua  a . A denarenas  8 eliriangulo ledesongcida se  lagar.                     es deparcad > pescadores > A > E Ecdscotoche,               " ol Y elec,  Neala Laderacoo o 7 A                                                             olarangelis . e Ogelirianga la quico > 4 ltd ' * Qi. lEragas N j E lapaexetema o Lo . Salariaca e É Íaleponfo “) Lago deicalargo NOS y O , , cobos .s Astegueras Sañtiago , "Tanasco . > lamas. e e . e A . , . ! Y : , me la subi? de | Vguarimala $ ¡ o + TT A mps AAA AO q o e a  pagina: 20 Indias Ocidentales. 21  Cap. 1 X. Deldifirito del An diencia de Mextco.  ur A Segunda AudienPoo 3  qe cia á le fundo enlas <S Indias,esla de nueua Efpaña,y fue fu prime 3 ro Prelidente (entre"Y tanto € fe proucia el que auia de gouernar aquella tierra)  Nuño de Guzman,cauallero de Gua  lajara, y porá no fe tuno entera fati fació,preilo le embió otranuena Áu dicncia,y por Prefidente della a don  Don Sibal Sebaltian Ramirez de Fuenleal, que i mi de Oydor de la Chancilleria de Gra                   apor pre Cia de lantoDomingo,yObifpo de la fdéts de ciudad dela Concecion dela Vega,  Domingos ” , E perfonage de grádes letras, virtud y valor.Lleuó a fu cargola gouernació y lajuflticia, y difpofició de la Real ha zienda,quedandolas armas a cargo del Marques del Valle con ordé de comunicar con el prefidente lo to¿Cante a ellas, y entre ellos huuo fiem  Gran cófor  " LA  midad en pre gran cóformidad.El diftrito deÉon Ln ra Audiencia,por vna parte no commirez y ds Pprehéde log comúméte [fe dize nue Hrasado ya Elpaña, y por otra comprehende Cortes. mas, porque la nueva Galicia que es Audiencia porfi,es parte de nueva Elpaña.La pronincia de Yucatá, que no lo es,cac en el diftrico del Andiécia della,que como aora efta rendra de largo Lefte Oefte ,como 400. lcguas,de(de lo mas Oriental de Yuca tan,halta donde parte terminos con cl Andiécia de nueva Galizia, y Nor te Sur,como 200. delde el fin de la gouernació de Panico hafta la mar a del Sur,quedandole loslimices abicr tos por laparte del Norte,cuyas pro vincias priucipales fon el Arcobilpado de Mexico,los Obifpados deMe. choacá, y el delas Angeles,o Tlafca " nada, fue por Prefidente del Ándica *  la,y el de Guaxaca, y el de Chiapa, y las gouernaciones de Panucoy Yuca tan,có lo de Tabafco, y por cercania ocontratació,las iflas Filipinas,y def pacho dela nauegacion dela China. Es nueua Elpaña de las mejores pro» vincias del múdo nueno, y lamas ha bitable,en buen téple, abundaneia y fertilidad de trigo,mayz,yganados,y las demas colas para lavida humana, faluo azeyte, y vino:y aung ay en ella oro en muchas partes , es mas generalía plata, de que ay muchas buenas minas.  Cacel Argobiípado de Mexico arcobifpas entre el delos Angeles y Mechoacá, do de Mext tédra da largo,Norte Sur,130 leguas y deancho de 18. Griene por la col ta dela mar del Sur, hafta 60.por la tierra adentro, en que fe incluyen las prouincias de Mexico, y al Nordelte della Larcorlalpa ,Meztitlan, Xilo= tepeque, y Panuco: la mas diftante:y al Poniente Maralzingo cercadeMe xico,yCulrepeque la mas apartada:y, al Oriente Tezcúco junto aMexico: y al Suelte Chalco,cerca de la deMe xico:y al Sur della Suchímilco, la pri mera, y delpues Tlaluc:y entre Sor y Suducfte Coyxea,y Acapulco la mas apartada al Sur. Ay en todas no mas de 4.pueblos de Caftellanos,aunque  enla de Mexico ay muchos Caltella  nos poblados en los lugares dIndios. Llamaró Mexico antiguatnente,Tenoxcitlá, eltáen 19. grados y medio  de altura, y 103 .grados delorngitud Mexico E del Meridiano de Toledo, dedonde de cdo: diftará por linea redta 1740.leguas,q 8025 + fon ocho horas de fol: eftá cn medio  de doslagunas grandes q la cercan, lavnadeaguafalada, porglufondo eslalitral,la otra dulce,y có pefcado, Gdclagua enla lalada,cada vna de 5.  leguas de ancho, y 2.de largo, y entrá  bas boxá 33.leguas.Entrafe en la ciu  “dad por 3.calgadas de medialegua á B  3 largo,  pagina: 21 22 Defcripcion de las  A largo, y ay en ella quacromil vezinos Caltellanos, y treynta ral cafas de ln dios,o mas,en los quarro barrios anti guos en que eltaua tepartida la ciadad,cn népo de fuGentilidad,$ oyle llamá de S.Inan,fanta Maria la redó da,fan Pablo, y fan Sebaftian;y el Tla telalco es el principal barrio que llaman Santiago. Relide en Mexico el Audiencia, y el Vilorrey que prefide en ella, y tres Alcaldes de Corte ,los oficiales del hazienda y caxa  Real, vna caía de fundicion, y otra de'   moneda, y la Merropol: Argobifpal, Meca quetieneporfufraganeos los Obilpa guniípado dos de Tlafcala, Guaxaca, Mechoade Mexicos can, nuecua Galicia, Chiapa, Yucatan, Guatemala, V erapaz,y las Filipinas: y  fue don Hernando Cortes el'g fundola Igleía mayor,y pulo por vallas delas colunas vnosidolosde piedra que oy le ven,y a gran priella contimud lu fubrica el COosipo, Prefidente  y Gouernador denucua Efpaña, dó Sebaftian Ramivez de Fuenical,lien do primero Obiípo deMexico F.luá  de Zumarraga religiolo Frácifco, de  gran virtud y exéplo,natural de Du rango cn el feñorio de Vizcaya, que  tambien fue el primero Arcobifpo.  Ay en Mexico monafterios de Do ininicos,Francifcos, 5.A guftin,la Cá  pañia de lefus,el Carmen, la Merced, Defzalgos,y Trinitarios; diez monal terios de mójas, vn colegio de niñas motftizas,otro de Atrepentidas,y Re cogidas, y la Vniverfíidad adonde cu riola y doftamente (e cenas ciécias,  con otros colezios y ho/pitales, y fe ran cerca de tres mil Caftellanos los  g et poblados en las Ingarescomar  canos delos Ladios, y eftácias de ga nados, y aura en las prouincias referi  «das 250 pueblos de Indios, lós ciéto  yomca cabeceras de dottina, y en  ellos, y en cerca de leys mil cltan cias, mas de quinientos mil Indios  tributarios, y mas de ciento y cincué ta monalterios de Francilcos,Dominicos, y Aguítinos, y dorrinas de clerigos y frayles, para enfeñar la Fe Ca tolica alos Indios fea fín numero, demas de los padres de la Compañia, y religiclos Mercenarios: tambien relide en Mexico el lanto Ofcio de lalnquificion,de que le trataraadelante.  En la colta G alcanga.efte Argobil guertas de pado por la mar del Sur, y prouiacia la maz del de Acapulco, ay el bué puerto de A ** capulco,en 17.grados de altura, leys leguas del rio de los Yopes,por dóde fe junta el Arcobiípado con el Obifpado de Tlaícala,y otras ocho mas al Poniente el rio deCirála,y otras qua tro el de Mitla: enla cofta del Norte tiene la q cac en lagouernacion d6 agias de] 'Tánuco Enel diftrito defta Audien diítrito del cia eltan las minas de Puchuca caror Audiéniado zeleguas de Mexico, y las de Tafco o. + veynte y dos:las de Y Ímiquilpo,que fon de plomo veynte y dos: las de Talpujava veynte y quatro: las de Temazcaltepeque diez yocho ; las de Cultepeque 22. las de Zacualpa 20as de Zupango 40.las de Guanaxaro 60.las de Comanja Gete de Guanaxuaro : las de Achichica 18. de la ciudad de los Angeles, y las de Gavtla, o Zamaclan, y an Loys dela Paz, y en todas aura mas de quacromil Caftellanos , los quales con la indultria y el trabajo atienden a eltas minas, que todas fon de plata, faluo vnas, que como fe ha dicho, fon de plomo, y a procurar que tomando dellos exemplo los ladios vivan politicamente: y el primero que con marauillofo arrificio y prudencia, introduxo las « criangas y Jabrangas, que ha fido el mas poderofo medio para la conferuacion de las minas, fue el re ferido Prefidente don Sebaltian Rami “Indias Ocidentales. 23  Den seba Ramirez de Fuenleal, origen y funle S20 damento de todo el bié de aquellos ar crlan 1Cy Mos. . .  es: ylibran Ta prouincia de Panuco al Norte "torema. Le Mexico,tuno en gouernació Nu ció de Pánu ño de Guzman: tiene cincuenta leco. guas deancho,y delargo, y delpues le incorporó con:el diftrito del Au diencia de Mexico.La tierra que mi  ra házia nucua Efpaña cs la mejor, abundante de mantenimientos, y  con algun oro: la que corre hazia la  Florida es miferable, deíde donde, haftailegara fus limites ay imasde quinientas leguas. Tiene eftagouernacion tres pueblos de Caltella nos, Panuco,en algo mas de veynte  y tres grados, y por otro nombre la  villa de, Satitifteuan del Puerto,  que fundó Gongalo de Sidoual, por  orden del Marques don Hernando  Cortes, quando fueron a refiftir a Francifco de Garay, y a pacificar los  Indios de Chila,año de mil y quinié  tos y veynte, y eftá 65. leguas de:  Mexico al Nortnordeíte , ochole  guas de la mar, junto a vn tio que la entradadel espuérco : es Alcaldia  mayor, proucidapor el Vilorrey de  nucua Elpaña. La villa de Santiago  delos Valles,veynte y cinco leguas  de Panuco al Ocidente: la villa de S,  Lays de Tampico, ocholeguas de  Panuco al Nordefte,junto a la mar:  y aunque enla cofta delta gonerna cion ay muchos rios, y algunos furgi  deros haita el rio de las Palmas, no  fon conocidos en el golfo de nueua  Elpaña, fino el rio de Panuco, y fu  uerra,que no es juy bueno.  Ovifpalo — El Ubilpado de Tlafcala; que por deTlaítala. otro nombro llaman delos Angeles entre el Argohifpado de Mexico , y Obifpado de Guaxaca,es de cien loguas. y mas, de laygoy deíde la colta  del Sut ala del Norte , porlos con£nes del Argobilpado,. y porlosde            Guaxaca ochenta, y otras tantas de ancho, por la cofta del mar del Norte,y no mas de diez y ocho, o veyhte porladelSar. No ay en todo el mas de tres pueblos de Caftellanos, que [on la ciudado puebla delosAn geles,veyntre y dosleguas de Mexico al Oriente, algo inclinada a Medio dia,de ul y quinientos vezinos, en quatro barrios:es Alcaldia mayor adonde refidela Catredal fufraganeaal Arcobiípado de Mexico, con monafterios de Dominicos Francilcos,y Agaltinos, y vno de monjas, y vn colegio de mas de quinientos ni ños Indios, para dotrinarlos, con diez mil pefos de renta, que fundó $ ome el Obiípo don Sebaltian Ramirez, po don Se. el qualembió a fundar efta ciudad PrftisoRa: , . mirez funal Licenciado Salmeron Oydor del 33 laciudad Audiencia, yaunque avia acordado de lo»Avgé de hazcrla en Tlaícala, lo dexó por” nodelacomodar alos Indios,nirocar les enfus heredades, porque miraua mucho en general por el bien de los Indios , y en particular por Jos de Tlaícala,por [er tan benemeriros de la corona Real. Fundofela ciedad en el termino de Cholula, de dondefaliaa veyare y cinco mil hombres de guerra, y af iencole en va llano 4 te llama Cuerlaxcoapa,cabe vn vallequedizenArlifco', en la ribera de yn pequeño rio que fale del bolcan,adondefecogetrigo, vino, y todas las frutas de Calftilla,aguear, y lino, y toda hortaliZa,porque es tierra cemplada,mas ca liente que fria,auhque el trigo de las tierras mascercanas a lá ciudad, fale algo elado:y a pocotrecho deTlafca la, acen fuentes de dondefe haze vrrio que quando llega entre la ciu dad delos Angeles y Cholula,va poderofo y fin pelcado,paíía por las pro uincias de Mechoacan,y entra en la mar del Sur por Zacatala, y ay en el Bas tantos  pagina: 22 24 Defcripcion delas  tantos Caymanes que han defpobla do algunos lugares.  En Tlafcalaal Norte delos Angeles, que eftácn mas de veynte grados de alcura,adóde eftuuo la Carre dal hafta claño de mil y quinientos y cincuéta, quefe mudo a la Puebla: fue el primer Obifpo fray lulian Gar . El valle de ces tiene el yalle de Arlifco, que té* Adiíco no dradeancho como legua y media, table adóde núicafe yela el crigo,y¡[e coge  en el de cienmil hanegasarriba,y ay mas de mil Caftellanos q entienden enla grangeria dello, y ficre leguas valle geo dela ciudad al Oriente, eftácl valle  *Tlafcala.  combi. — de Ocumbá: y en la prouincia de Te peaca,fundó el MarquesdelValle yn Valle de $ pueblo de Caftellanos , que llamó  Pablo, Segura: y enel valle de lan Pablo, auraotros mil y trecientes vezinos Caftellanos, eneltancias,y grangerias de ganado,que multiplican tanto, 4 huuo quien có dos ouejas burdas llegó a tener quarenta mil.  LaVera La ciudad de la Veracraz, por vn  cruz . camino efta felenta leguas de Mexi€o,y porotrofelenta y cinco:eftávo quarto de legua de la mar, es de mas dedocientosvezinosCaltellanos,ay en ellacaxa Real, y cala de contrata” cion, El puerto fe llama San luan de Vlua, nombre quede dio el Capiran uan de Grijalua, q le defcubrioaño de mil y quinientos y diez y ocho, y la fabrica del muelle que tiene comé go el Vilorrey don Antonio de Mendoga:eftá cinco legnas dela boca del rio de la Veracruz, entrelacofta y la isleta pequeña, Gboxara como vna legua, cercada de arrazifos, y tan ba ! xaque la cubren las marcas enfrente delabocadel rio de lan luan de Vlua. Enrrafea eftepuerto por dos canales, la mas frequentada es la de la laxa:a la otra llaman la canal Gallega,que tiene mucho fondo, y alli le amarran los nauios en vn patedó de  mas de quatrocientos pies,con argo llones de bronce; y quandolos Nor teslonrecios,aun no eftá muy leguros. Efta la Verácruz en diez yocho grados, algo mas, y alli fc folia hazer la defcarga de las flotas, y tardaua quatroy cinco mefes en delcargar, porá eftácincaleguas de S.fuan de Vlua, porlo qual fe haze aora en la parte de Buytron , q eftádel puerto de lan luan de V lua como ochocien tospallos,y fe acaba en mes ynriedio, y llamale Buytron por vna venta4 alli cftaua devno llamado Buytron, y levapoblidovn lugar enadlíicio, Ay en elte Obifpado docientos pueblos de Indioscabegeras,y mil fa getos,aund aura 2.55 mil Indios tributarios , en 36. partidos de dotrinadeclerigos,ytreynta monafterios de Dominicos, Franciícos, y Aguítinos: y enla cofta que alcanga efte Obilpado enla mardel Norte, ay el rio de Aluarado,adonde (e juntálos terminos del Obilpado de Guaxaca, y elrio de Almeria junto alde S.Iuá de Vlua,adonde fas poblada la villa de Medellin por Andres de Tapia, año de 1522.quando el Marques dó Hernando Cortes embio al dicho' Andresde Tapia, y a Gongalo de Sádoual,a tratar con Chiriftoual de Ta piaq lleuaua poderes para quicarel gouierno denueua Elpaña al Marás, y la defpoblarón el Fator Salazar, y el Veedor Peralmindez;Nace el rio de: Almeria enla Cordilleralarga,enlas prouincias delos Toronads, y Mich tle,yporentre fierrasva a daralamar del Norte, y enftéte delte rio cftála isla de Sactificios ,q tambié la dio el nóbre el Capirá lua de Grijalva, y el rio de Zépoala al Norte de la Vera: cruz,y mas arriba el de $. Pedro y S, Pablo;G nace enlamifmaCordillera, y elde los Cazones, y Tiípa y Tamia gua,cerca dla gonernaciódePanuco. Cap.  Ladefccrga  de lasflotas  fe haze en uyuro:  Rios ypuct tosde lacof  ta dlNorte.  Quienfundo a Medoilina  Indias Ocidentales. 25  Capit. X. De los Obifpados de Guaxaca, Zechoacan y Tucatan: yde la Prouincia de Tabafco que es lo de mas del referido defirito.  z 2) L Obiípado de Gua xaca, dicho afsi, por.  2 la Prouinciaadonde  si Relta : y Antequera  la SAD) por la ciúdad adon E de relide la Catre dal en rc el Obifpado delos Ange les, y Obifpados del Audiencia de  Guatemala,es de ciento y veynte le guas,deídela vna.marala otra, por  los confines del Obifpado de Tlaíca  la, y fefenta porlosde Chiapa, y cié to de ancho por lacofta de la mar  del Sur, y cinquenta por la del Nor re,en q feincluyen las Prouincias de:  la Mifteca alea, y baxa;laalra quaren ra leguas de Antequerzal Poniente,  y labaxa masa la¿mar del Sur. Pobla   ron primero la ciudad de Anteques  raluá Nuñez Sedeño, y Hernádo ád  Badajoz:y defpuesla boluió apoblar  la primera Audiencia de Mexico és  do folos Oydores en ella,los Licécias  dosluan Ortiz de Matienzo , y Dels  gadillo, quefue el primero, que co.  Elprimero mo hombre de Granada, comengó  que ció fe a criar leda en Mexico.La Igleña Ca  con tredal que es muy buena, comengó  el Prelidente,y Gouernador,el Obit:  odon Sebaftian Ramirez, princi  pio del bien de aquellos Reynos:ties  Don Sebal ne laIglefiacodos los pilqresde mar  rez comen MOLÁ via piega,muy grádes, y muy  sólaleleía eruelfos, y laciudad tendra. quatro> deGuaxaca. 9, . .  cientos vezinos Caftellanos.  . Efte Valle de Guaxaca, de.donde  Guaraca, ¡toma cl ritulo el Marques del Valle,  tulo ál Mar .comiécad la fierra de Cocola,en ter quesdel Va mino de Guaxolotitlan,cogele enel  : muchafeda, trigo , y mayz tiene la           Obiípado de GuaxaCds  lengua Zapoteca a auido en el buenas minas de oro. El fiio de la ciudad de Antequera (que como fe ha dicho)llaman Guaxaca,cftana pobla. dode gente Mexicana , qué eftaua de guarnicion por ordé del legundo Motezuma,y las muchas guarnicio. nes quelos Reyes de Mexico tenian portodo fu Imperio hizieron gene. ralen el lalengua Mexicana. Elrio defta ciudad fe vnde de baxo de tier ra,frontero de Cimatlan , y valalie. dosleguas a lasfierras de Coatlan : otras dosde Guaxaca, y a media legua de laciudad frótero de vmafierra que cftá al Norte, le haze vna púta de ferrezuela, y va vna manga de valle todollane, por ocho leguas esel referido, y hermofo valle de Guaxaca apacible, y templado, y de: ayre muy laludable, adonde abundantifsimamente fe dan todo geneto de colas;, y elpecialméte frutas de. Caftilla muy fabroías. Eftá a Suduel tela prouincia de Tutepeque, que tiene muchospucblos per lacofta de la mar, y es de mas de lefenta leguas: y la del rio de Aluarado entre Nor. te'Hy Nor delte: y la delos Zapotecasal Nortdefte de Antequera , y Guazacoalco enlos confines de Tas balco;toda tierra alpera;, y aunque ricade minas de oro,fe faca poco, por la afpereza, ay quarro pueblos de Ca ftellanos, La dicha ciudad de Antequeral ochenta leguas [de Mexico; al Suelte en elcamino real de Chiapa,y Guaremala:y el primero que en tró,a pacificar eta Prouincia , fue Tuan Nuñez de ¡Mercado, año de 1522, por comifsion de don Hernando Cortes«¿y de alli fe cmbió géte de guerra aferuir al Rey Quan rimoc;enla defénfa de Mexico,quá«don HernandoCorteslafugeto, Pobló el Teloreto Alófo de Eltra da ; quando goncrnaua en Mexico : 5 la  pagina: 23 6 San Atos. lasils de lan Alifonío de los ZapoBotas besas, veynrelegias de Antequera, oroyalgodó,y mayz: ay mas de treyn tá mil ladios tributatios , eftá entre  Santiago á alriísimas fiertas. Santiago de NexaNexapas  cámino de Chiapa, y Guatemala, La  El Efprica y; mira cs Sanos villa del Efpiricu fanto en la provin  cia de Guazacoaleo , ala cofta dela mardel Norre,en los cófines de Tabaíco 90, leguas de Antequera , poblola Gongalo de Sandonal,año de mil quinientos y veynte y dos , tieng como cinquenta pueblos de lndios, cftá a laorilla del rio, alá parte de Chiapa : efterio fe haze en las fierras de los Mixes, y Chontales,cer ca de Tecoantepeque,y con las vettientes de las provincias comarcanas de Chiapa, y los Chontales, va adar al mar del Norte, entran en el fiauios de cien toneles.  * Entodo efte Obilpado no ay.rio que nolleue oro, ylos Indios viuen fin neceísidad (1 quieré trabajar , por G.no lesfalra nada para comet,y ve. ftir,y tienen el cacao, frutaa manera de almendras, Gfirue de moneda, y hazen vino dello, y fe come toftado,  “y le tiene por de gran mantenimien to: fonrierrás (inas,y alegres, criaua fe antes lafeda porlainduttria:dé los! Caftellanos,tó los morales de la tier ra, de que fe feruiañ los Indios para hazer papel dela fegunda corteza:y los Caftellanoshan plantado tantos de Caftilla, que le coge infinita, y 4  Los Tedios los ladios pagaflen diezmodella:, y no pagalsé de las demascolas fe pudieran.hazer  "cinco Obilpados,porque no lo'pagá finolos Caltellanos. 22  Tiene ete Obifpado trecientos y cinquenta puebléós de lodios:cár beceras,y en ellos, yen 300: cftácias, mas de ciento y cinguenta mil la haziá el Nordefte, vineíe en ella de:  baen el valle de Nexapa veynte le. guas de Antequera al Oriente, en el.  Defcripción de las  dios tributarios , y ciento y veynte monafterjos de Dominicos, y los de mas dotrinas de Clerigos: comienga la cofta de la mar del Norte defte, Obiflpado en el rio de Aluarado,que fale delas ficrras de los Zapotccas, y por entre otras muchas ya a dar ala prouinciade Chinantla, y boluiédo aatravefar al contrario las fiertas de donde nació, vaalalir ala mar del Norte,entre el rio de Guazacoalco,  Rio de Aluarado.  yfan luan de Viua, y ay rambien el  rioque Haman de Aguálulco , cuya boca puede feruir de puerto, y. roca partida,vna punta de.tierra que fala delas f1erras defan Martin,nombra+» das por naujos que le han perdido en vna reftringa de Arrazifes elcondidos, que eftan ala largo de la'colta en frente. dellas en lacofta de la mar del Sur :tieneelte Obifpado cl puerto de Guarulco,en quinze grados y medio , grandebueno, y fas quentado. Pulo.efta pronincia de Guatulco, en obediencia el Adelantado don Pedro de Aluarado, y cltá cerca el puerto de “Tecoanrepeque, que tambien es razonable, y el pueblo es grands, y ay enel mucha pelquena decamarones , y otros pelcados que llenana Guaxaca, y enclcaminorcal Cuyztatá ay vna mina de ¿riftal beril: cftá Tecoantepeque 45. Jeguas de'Antequera, palfafe:por las fierras delos € hórales,Nixapa,y Me Xalpeque, hafta dóde llega efte Cbif pado, y tiene.muchos pueblos fuge. to porla cofta de la mar. 0: . EtObifpado deMechoacan , que: esprouinciaentre elArcobiípado de “Mexico, y la nueva Galicia : tiene de ancho por la cofta de la mar del Sur, “como ochenta leguas, y lefenta por  Obifpado4  Miechcacás  datierraadentro », con loslimites a., biertos; por láspartes Setétrionales:  incluyeníe en' ellas provincias de “Zacatula,y de Colima,entrambas en la colta  Pazcuaro.  Valladolid:  Zinzonzas  Guanaxuá10  Villa de lan Miguel.  La Conca. ción de $alaya.  La villa de S. Felipee  Indias Ocidentales,  la cofta de la mar del Sur. La ciudad  de Mechoacan o Pazcuaro, Cn pos,  co mas de diez y nueue grados, y 47. leguas de Mexico, de camino llano, En Guayangarco llamado Valladolid, refide la Catredal fofraganea a Mexico, con dos monafterios de Francifcos, y Aguftinos. Fundo a Mechoacan el Maefle de Campo, Chriftoual de Olid, primero refidio en Zinzonza la Catredal, hafta el año de mil y quiniétos y quarenta y quatro, que la pafeó a Pazcuaro. El Obilpo don Baíco de Quiroga, y ticne vn monafterio de Francifcos, y otro de Aguítinos, y eftá fiero leguas de Mechoacansal Oriente,  Las minas de Guanaxuato, eftan vegnte y ocholeguas de Mechoacá, al Norte bazia los Zacatecas, en que aura coro feyícientos Caftcllanos, en dos Realesque tienen con fu Al. calde mayor, y es Real cl afsiento, y viuienda de los quealsiften a las minas. La villa de fan Miguel, en la pro vincia de Mechoacan,treynta y cinco leguas dePazcuaro, al Nordefte, en tierraafpera. Y la villa de la Concccion de balaya, que fefundo por mandado del Viforcy, don Martin Enriquez,año de mil y quinientos y fetenta, para aÑegurar el camino de los Chichimecas. La villa dean Felipe,cincuentá leguas de Mechoacá, hazia el Norte, y fefenta y dos de Me xico al Noruefte,con vn monallerio de Aguítinos , en tierra efteril, y   friafundofe para la feguridad del ca Zacatula.  mino de los Zacatecas.  La provincia, y villa de Zacatula, en la colta de la mar del Sur, cftá en mas de diez y ocho grados,y quarétaleguas de Mechoacan ,al Suduelte, cerca de lamar, furidola año de mil y quiniótos y veynre y tres,Íuan Rodriguez de Villafuerte, y Simon  de Cuenca, cftá noucnta leguas de  27  Mexico: y la provincia , y villa de  Colima,en poco mas de diez y ocho Celima.  grados, en la cofta de la mar del Sur, y en loscófines de la nueua Galicia, cinquenta leguas de Mechoacan , al Suduefte,convn Alcalde mayor, en tierra caliente, y fertil de cacao, y cañafiftola, cor oro, y gente bienacon dicionada.Fundola Gongalo de Sandoual,año de 1522. "Todala tierra dé Mechoacan cs abundantifsima de trigo,y demayz, y de todo gene:o de frutas de Caltilla, y de ganados, de mucho peícado: tienc grana, cochinilla,algodon;yla gente esindultriofa,y dada a trabajar.  Ay en efte Obilpado ciento y treze pucblos,los nouenta y quatra cabeceras,con dorrinas, noalcanga elte Obifpado cofta de la mar del Nor te, enla del Sur ay muchos rios, y en lo masOcidental de la provincia, cafien la raya dela nueva Galicia,ef tá el puerto de Navidad en 19. grados de aleura, bueno, y frequentado deíde donde le haze la nauegacion para las Filipinas, y mas al Oriére,cer ca del el puerto de Santiago,ay muy buenas minas de cobre cn efte diftri ro, del qual hazen los Indios maraui llofos vafos; porque es dulec,y otro ran duro que con cllo labran la ticrraenlugar de yerro,que núca fupieron hazer, hafta que lo enfeñaron  Los Caftellanos.  La provincia, y gouernacion de  Y ucatan,que tomó citenóbre quan Yucatan» > 8  dola defcubrió el Capitan Francilco Hernandez, y nueftra Señora de los Remedios, quando luan de Grijalaa áícubrió aCozumel,fue al principio tenida porifla, por eftar cali cercada de mar,de manera q le puede Hamar Peninfula,y rodea masde docientas y cinquenta leguas : tiene de largo por dóde (e cftiende mas Lefte Ocfte,como cien leguas, y otras tantas Norte  pagina: 24 13 Defcripcion de las'  Norte Sur,deíde la cofta que mita al Norte, hafta la parte que confina có Jas provincias de Guatemala,por dé de tendra de trauefia como veynte y cinco leguas, es lu temple caliente, y muy humido, y aunque noayrio, niagua corriente en todaella, eftá el aguatácerca para pozos, y hallan fe tanras conchuelas de mariíco, de baxo de las piedras que elto, y fer la cofta tan baxa a dado ocafñion a foípechar que aya fido mar en algun ticmpo:es muy cerrada de monte, y Fue fnuen no le da trigo,ni femillas de Caltilla, que dixeró MO ay Oro , niotro metal de ningun quefehalla genero,de donde fe conoce lainuen  ron crazes, 9, . delaron en Ci0n de los que dixeron que [e halla Yucatan, ron en efta provincia, quando los '  Caftellanos entraran en ella cruzes delaton,lo qualjamasfe halló en nin guna prouinciade las Indias:es muy abundante de caga, cípecialmente de puercos,y venados, criafe en ella mucha gallineria : cogele muchoalgodon,y añir,la gente multiplica, y viue mucho, y huuo tal hombre que llegó arrecientos años, tienen todo genero de ganados de Caftilla,y bue nos cauallos,  Ay en efta gouernacion fin la de Tabaíco,que anda junta có clla quatro pueblos de Caftellanos, y vn Obifpado : y los pueblos fon todos fun daciones del primer Gouernador el Adelantado don Francilco de Mon Merida. — Tejo. La ciudad de Meridaen veynte grados de alcura, cafien el medio dela pronincia,mas allegada a la coSta de la mar del Norte, doze leguas la tierra adentro. Refide en cila el Gouernador,los Oficiales del haziéda, y caxa Real, y la Catredal (nfraga neaaMexico , con vn monalterio de Francifcos, llamaron la Merida, potlos grandes, y antiguos edificios quetienecomo Merida de Caltilla, y pone admiracion que noauiendo  enelta provincia ningun genero de metal, fe pudieflen labrar tan grangrádes piedras, en las quales fe halla ron efculpidos hombres defnudos con drejeras,de donde fc infiere que eran templos, y que fue tierra de mu cho luítre. La villa de Valladolid 31. leguas de Merida , hazia el Suelto, con vn monalterio deFrácilcos muy funtuofo, y en lu comarca quinze mil ladios tributarios. La villa, puerto defan Francifco de Campeche,enveynte grados en la cofta,que mira anuena Eípaña,como cinquenta leguas de Merida al Poniente,declinando al Medio dia, tiene razona ble puerto ,aunque pocofondo por fer bahia.Don Francifcifco de Montejo la didíu nóbre. La villa de Salamanca que elmiímo Adelantadolla móalsi por fu patria, En las prouincias de Bacalar,y Cheremal, ferenta leguas de Merida al Norte Sur, arrimada al Poniente, y otrasfcrenta de Valladolid,cerca de la cofta del golfo de Honduras. Ay en efta prouincia diez monafterios de fraylesFran cilcos,y feys dotrinas de Clerigos. Lacolta de toda efta provincia es tan baxa queen pocas partes fe puede furgir a monosque a quarro a cinco leguas de tierra , y aísi no ay puerto lino para nauios pequeños, y la mar crece, y mengua masen celta colta que en otra ninguna parte de eltas prouincias de nueua Efpañas Lospuertosque ay fon el deCicla,y Telichaque,Cical,y Cauquil, rio de dos bocas, Cápeche en la colta que mira a nucua Elpaña,ty en ella Cabo Delgado defde dóde comiéca a boluerlacoftaal Oriente, y junto a la punta vna ifleca que llaman la Def conocida,cercada de baxios, y al O cidente, deltacomo diez y ocho leguas, otra que llaman la Zarza, y el Triangulo que fon tres ifleoncillos,  arrimados  Valladolid.  Campeche  Salamanca,  Lospuertos y puntas de celta gouernaciobs  pagina: 25             1:  2 MEE SL en     Des CRIPCIÓNDELDESTRICTO: AVDIENCIADE.LA 'NVEVA GAL]6  : o o Sanmiguel o  PO tt OA  C aliacán                               j : ¿Ha de AM, de . o  o bandos . 57 herbario o '  > É  E     ay |            > M0 elle nc e a  "E martín e F Da z . A           Aa $ ompojiela  scia de Mexico. A y .     z $ par” > : : ¿ " Lapurificació e . /  Obpado de Mechoacan A es  Ent A pe delamanidas”  “  q  pagina: 26    Famofo adoratorio d los Gétriles, en Cozumel.  Indias Ocidentales. .0  arrimados a otra ifleta cercados de baxios otras diez y fcysleguas de ca bo Delgado,iflas de Arenas, y la Bermeja, y otra iíla treynta leguas del di cho Cabo al Norte, y los Negrillos tres ifleras cercadas d baxios yal Orié te de la Bermeja,como treynta y cín co leguas, y los Alacranes veynte lo. guas de la cofta Norte Sur,con Merida,y Cabo de Coróche,la púta mas Oriental de Yucatan, deíde donde van quatro ifleras, que llamá de Ma geres ,arrimadas ala cofta en q eftá la ¡la de Cozumel, nombrada por el famolo adoratorio de va idolo que en ella auia, adonde yuan cn Romeriatodas las gátes de la comarca, cftá quatro leguas a lamar,al principio del golfo de Honduras, cafi Norte Sur con Valladolid, mas adentro cn el golfo,otros tres ifleoncillos có bazos, Cali enel parage del lago d Baca lal,quecftá dentro de tierra treynta leguas del lago de Chetemal , en la colta que va pintada de iflas,hafta Sa lamánca, que estaprimera Pantoja, junto de va baxo que dizen Quitafueño, y otra Zatatán, y otra Lama o naysy la vlrima Yibob.  *Tabalcos  : La prouincia de Tabafco,que andaconla gouernacion de Yucatan,  ¿cae fobre lacofta del mar del Nor ze.cn el golfo de nueva Elpaña;tendra.de largo:Lefte Oefte,como qua: renta leguas , defdelos confines de Yucatan y haftalos de Goazacoalco; con quien fe junta por Oriente, y Ótrotáro Norte Sur,.delde la mar del Norte,haftalos confines de Chiapa, estodatierra lana de eltcros laganas y pantanos, y aísife anda por ella en barcos, y.candas;es:muy humida, y:caliente , y por.cfto muy ferril de paltosde ganado vacuno, y de mayz y cacao, que escl mayor caudal de elta provincia, en que ay lolamente vn pueblo,q es Tabalco, y por otro      nombre la villa de nuei dela Vitoria, llamado 3634 y ria que alli tuno de los Indios Dies nando Cortes ¿quando yua a nueva Efpaña cl año de mil y quinientos y diez y nueucs, El tributo que en cha provincia pagan losIndios, fon dos mil xiquipiles de cacao, y cada xiquipil lon ocho milalmédras,y vna carga haze tresxiquipiles, o tercios. En la cofta defta provincia demas de o       DOT la VIO     Rios delta  trosrios, y elteros ¿fe hallacilago de pronincias  Xicalango,o puerto Real, grande y capaz,con dosifletasa la boca, y fue el Capitan Luys Marin , el que por orden de don Hernando Corres, el que acanó de pacificar elta provincia.  Aqui entrala Tabla 5.  mi           Capi. X 1. Del difirito del An  diencia de Guadalajara. eg L diftvito del Au             € co, que dezia Nu» ño de Guzmap que SA aula defcubierto , y don Hernando Corres que lo hizo antesen lu nombre el Capitan Gon calodeSandonal, quando le ambió a pacificar los Colimas, parte terminoscon el:Audienciade nopya Elpa Ra, por cerca del puerta ¿Naruidad, y lagunade Chiapala,caminido hazia cl Mordefte, por donde, y por el Norte, y algo del Ocidente, que no eltitodo defeubierto , tienc:los limires abiertos G lo demas al Poniente,es todo mar: lo que cfta poblado por vna parte, y por otra , llegara a cien leguas,en que fe comprehídea las protincias de Guadalajara, Mali £9,  a  pagina: 27 30  Deferipcion delas  cotos Zacatecas, Chiametla, Culiacá,la nuenaBizcaya,y Cinaloa;y por cercanía el delenbrimiéco de las pro uincias de Cibola,y de Quibita: + El temple dela provincia , y COGuadalája marca de Guadalajara es bueno, y la Nan tierra fertilde crigo, y de mayZz, y de las otras femillas de Caftilla, y muchos mineros de plata, ay en ella pueblos de Caftellanos, La ciudad de Guadalajara cabeca delte Reyno, que pobló Nuño de Guzmá, año de mil y quinientos y treynta y VO, y la dió el nombre de fu patris,eftá en ciento y feys grados y medio de lon gitud del meridional de Toledo, 1780. legnas por viage derecho, y¡en 20. grados y va tercio de alcura, 87. leguas de Mexico , entre Norte y Poniente , mas al Poniente :refide en ella el Audiencia, los Oficiales del hazienda, y caxaReal,y la Ca tredal fufraganeaa Mexico,delde el año de 1570. que primero cftaua mádada fundar en Compoftela, tiene wa monalterio de Franciícos, y otro de Aguítinos. Fundo tambien Nuño de Guzman , la villa del Efpirica El Efpirito lanto en Tepique, y la villa de lanra fnto»  Mariadelos Lagos eta treynta leria de los guas de Guadalajara al Suefte, có va Lagos Alcalde mayor, edificofe para allegu raríe de losIndios Chichimecas,que eftíca tierras, entre Norte y Leuan tc,gente barbara,que viue clparcida porelcampo, fo gulto de humaniQuien fon dad ni policia, viviendo en las caner los Chichi y 95, y enlos bolques como beltias BEE (aluages,mantienenfe de cagas, y fru tas filueítres, no conocen riqueza, ni deleyte,van deínudos, y algunos  cubiertos có pieles de animales”, lus  armaslon arcos y fechas, fon de bue nos cuerpos : grandes comedores, hazen vino de ciertas rayzes ,con que feemborrachan. , Xalifco» En laprouincia de Xalifco , fercil  de mayz,masque de ouejas, ni caua llos ay folamente lá ciudad de Com poftela cerca ¿la mar, treynta y tres leguas de Guadalajara, al Ociden», te,adonde eftuuo primero el Audiécia, y mandado fundar la Carredal, hafta claño de 60. quefe pallaron a Guadalajara por eftar mas en comar ca, ay enclla yn monafterio de fray les Francifcos; y tambien fue poblada de Nuñode Guzman , año de mil y quiniéros y treynta y vno,que anduuo dosañospor eftas tietras, q llamanan la mayor Elpaña,por emulacion de don Hernando Cortes (in  queen todo efte tiempo fe fupiefe  nada del en Mexico. La villa dla Pu rificació,alSuduefte,de Guadalajara rreynta leguas della, cerca dl puerto de Nauidad,enlos.confines del diftrico delta Audiencia, y de la de. Me xico,en tierra muy caliente, y enfer: ma: y hafta fin del año de mil y quinientos y treynta y vno, delcnbrió Nuño de Guzmi 150.leguas de tierra por la cofta de Xaliíco,que eltáen algo mas de veynre y dos grados. ...   Enlaprouincia de los Zacatecas; Los Zacare rica d minas de plata, y falra de agua; case  trigo,y mayzyay tres pueblos de Caftellanos, y quatro aísiétos feñalados de minas ,fon las principales las que lHamand los Zacarecás; 40.leguas de Guadalajara al Norte, y 80. de Mexis co,en«abhe aura de ordinario mas de quinientos Caftellanos;quinientós cíclanos,mil cauallos y mulas, y vn inonafterio de Francifcos, y refide fiempre allivno de los Oficiales reales de Guadalajara. Tambien eftan en elta pronincia las minas de Auiño,en los confines de los Zacatecas, y las de lan Martin veynte y ficte le guas de los Zacatecas , al Noruelte, en que lucle auer como 400: Caftollanos, y Xerez de la Frontera, 30. leguas de Guadalajara , al Norte, y  diez     Indias Ocidentales. 31  10.de las minas de Zacatecas, en el  camino dellas ay demasdeftasotrós  Reales de que no fe haze mencion,  por no fer tan feñalados. La villa del  El Erena. Erena,y minas llamadas del Sombre rete, 25. leguas de Zacatecas al Nor uefte,junto alas deS, Martin, y otras ue 2y en lacomarca. La villa de Nombre de Dios 68.leguas de la ciu dad de Guadalajara, y diez de las minas de fan Martin al Norte, con vn monafterio deFranciícos,abundoía de trigo, y de mayz, y buenas minas Durango. cu lu comarca.La villa de Durango, en la comarcade las minas de S.Mat  un,y valle.de fan Saluador, ocho les  guas de Nombre de Dios, tierra l4 na, y muchosrios,con cuyo regadio  cogen mucho trigo,mayZ*, y otros mantenimiétos, y en fu comarcalas  minas de lan Lucas,y vnás buenasía  linas. Y los Indios defte Reyno que  en muchas partes eftuuieró de gucr  ra, y los Chichimecas, y Guachachi:  les hizieron mucho daño en el cá mino de Guadalajara alos Zacate cas, y efta guerra fue muy coftofa, y importuna, y fe acabó fiendo Vifor rey el Marquesde Villamanrique.  Los Indios eftan diuididos en elta comarca en ciento y quatro teparti Nombrede Dios»  mientos, ...  Laprouincia dela nuena VizcaNucua Vizo . caya. ya,como al Noruelte de los Zacate cas cincuenta leguas dellos, es tierra de buenos baftimientos, y muchos ganados, y de buenas minas de plara, cftan en ellalas de Hindehe,Santa Barbola, y las de lan lua: y efta en cliala provincia de Topia, y cn efte delcubrimiento,y població hizo ráu chosfernicios Francilco de Ybarra. Chiamerla. La provincia de Chiametla, 20. Jeguasde ancho y largo, cu la cofta de la mar del Sur como 40. leguás de Xalifco,ay muchas minas de plata, y eftá en ellaS, Sebaltian, villa de Cal.  tellanos, que fue primero del Audié: cia de. Mexico, y eltá:emauvas dea, grados, Culiacán,es govertacioón en lacofta dela mar del 5ur,mas al Orió te,y Ocidente de Chiametla, es ticrra fertil de mantenimientos, y: mueb: tras de minas de plata, de que ay vn Real poblado,que Hasan de las Virgines.La villa de fan Miguel ochentaleguas de Compoftela,y ciento y tres de Guadalajara, poblola Nuño de Guzman año de mil y quinien TOS y tIEyUTa y VnO.  La prouincia de Cinalóa; la vleima , y mas Serentriomal del nueuo Reyno de Galicia, y2uleguas de Cuhiacán 1 50: de Guadalajara,al Norte, fe pobló'en ella vn lugar de Caftellanos, que fe llamó fan Juan de Cinal9a queno le pudo confernar. Defca briofe elta prouincia fiéndo Viforrey en nueua Efpaña don: Antonio de Mendoga, y dixeron que [e vió vna ciadad labtada de piedta , con fobrados que llamaron Granada, y que aquellos Indios pelesuan mucho, y q en la tierra auía grá copia de vitualla, Quibira eftá cn 40, grados de cierra templada, y frutifera.Cibola eftá 30.1cguas de Culiacán, hazia cl Norte, y Quibira 200. de Cibola,al Oriente , estodade gente po bre, y porque noalcangan algodon, vilten pieles de venados, y delas vacas dle la tierra,quetienes tnacorco ba en el efpinago, y mayor pelo en la parte anterior,los cuernos menores quelas nueftras, y en ellas contifte la mayor parte de la fuftancia de la gen rc,parque de la piel viften, y calgan, y hazen cuerdas, comen la carne , y hazen herramienta de los hueflos: tienen en efta prouincia diferentes lenguas, acaufa decomunicaríe poCO YN OS CON OTLOS.  Es la California vna gran punta de tierra que falea la mar eo lo mas  Ocidental,  Culiacán:  S. Miguelo  Cinalóa.  Quibiras Cibolas  California.  pagina: 28 32 Ocidental denueua Elpaña en veyn te y dos grados de altura, dede: don  de le prolonga:al Noruefte, como cerca de docientasleguás, aunque tan poco'della ay muy entera noti: cia,ni de los puertos, y iflas del golfo dela Califórnia,que fe haze entre la dicha punta, y golfo de nueua Ef  11, paña que va corriendo por alli,como  al Noruette, en la qual aunq ay muchos rios, cabos, y puntas, y delembarcaderos, no le tiene en. particalar noticia dellos:,. por nofer mny  * frequétados.:Al principio, y entrada delte golfo ay vna ifla muy larga, y angoftaalo largo de la:cofta , y may arcimada a.ella, quefellama Guayaual, que Hega delde el rio de nuefítra Señora: o de Sebaltian de Bora, hafta :el de: Palcua en Culiacan. El delavillade fan Miguel, fe Hama Ciguaclan., y masala nueva Efpaña, eltá el de Paltla, y enfrente del la ¡itla Delierca, y delpues el del Efpiritu fanto, y el puerto de Xaliflco, y al Sur de la punta de California, efta laifla Añublada , ylade fanto Tomas, y la de Flores, y otra; que fe  “dize las monjas.  Aqui entra la Tabla 6.        Capita. X11. Del difiito del Audiencia de Santiago de Guatemala.             Lamofe primero el Audiencia de Guate mala delosconfines, “3% por aueríe mandado A fúdar primero en los  ¿de las provincias de Nicaragua, y Guatemala, in (eñalar  ¿  pueblo cierto, tienede largo Lelte  Ocfte docientas y quaréta leguas, y  : Defcripcion de las  deíde  el Meridiano de ochenta y quarro,hafta mouenta y ocho delen  gitud,y Norte Sur ¿de ancho ciento  y ochéta dede nueue a dicz grados «Jdealrura, halta diez y ocho ¿o diez y. nucue,en que le comprobendé las proulacias Y Guacemala,Socoauíco,  Chiapa, Suchitepeque, la Verapaz, Honduras Y calcos, San Saluador, y lan Miguel, Nicaragua, Chulureca, Taguzgalpa, y Coftarica , y en cada vna deftas proninciasíc habla diferentemente: y legua la opinion delos religiolos,fue artificio del demonio,para plantar difcordias entre eftas naciones, queeran fangrientas yvengaciuas, * .  “La prouincia, y gouernacion de Guatemala fobre la cofta dela mar del Sur, allargo della lera como ferenta leguás ,y de ancho Norte Sur treynta:es tierra de buen temple, fertil de mayz,y de algodon,trigo en abundancia,y otresfretos, aunque no fe conferuan las femillas de vn año para otro, lasaguas fon pocas, pero quando llueue lon muy violen tas deíde Abril hafta Otabre, los vientosfon Norte y Sur, y nodora el Norte mas de quinze o 20. dias, y es muy frio, y furiolo, ay en ella cinco pueblos de Caftellanos, fundació es del Adelantado don Pedro de Aluarado, enlos años de mil y quinientos y veynte y quatro, y de mil y quinientos y veyntey cinco.La ciu dad de Santiago de Guatemala, cuyo Girioís llamo Cachequil, que Ñipifica Aguila, porque el general de elta nacion, quando falia a la guerra lleuaua vn Aguila por penacho: escabega de la goucernacion adóde refideel Audiencia, en 14. grados y medio de altura, y 93. del Meridiano de Toledo, de donde diltara por Yn citculo mayort660.leguas, y 12. de lamar,es pueblo de $00. vezinos  Caftellanos  Guatemala  Sontiages  pagina: 29 se de                            de As A Jl 7     Se p . : E : Es ds Z LA [oraciasabiós da . oolancho ! : m0 E : 4 1qgo de Guatona, EAON dolia A An > , A hn e o A , 7 / “XA : o ce > , > . Repo , E a A A , 2 i , 4 ae :     MAR DEL OS Vr  cult! EApfria od  Costa rica : NS OCart: 20 / carta  DE GRIPCI ON DEL AVDIENCIA  DE GVATIMALA ¿e deápema DN  : Era Senora La              pagina: 30 S5aluador.  Indias Ocidentales. Caftellanos, refidé en ellalos Oficia=  les de la haziéda, y caxa Realscalado: fundició, y la Catredal fnfraganez a:  Mexico,có vn monalterio de Domi nicos, y otro dela Merced, y vahofpical, y ea fu comarca 25.mil lndios triburarios,cfta ciudad efta alsérada. en vn valle muy ameno,có frutas de diucrías fuertes, y todo genero de mantenimientos, y regalo,  La ciudad de S.Saluador,G en len.  . geadelndios,fe dize Cuzearlá,40.le  LaTrinidad  guas de Santiago al Suefte có. y n mo nalterio de Dominicos.La villa de la Trinidad que enlégua.de Indios le dezia Conzonáte 26. leguas de SantiagoyalSuduefte 4 leguas de puerto de Axacurla,es Alcaldia mayor có ti tulo de lu Mageftad,có vn monafterio de Dominicos en comarca fertil de cacao, y los Indios della dela juridicion de Santiago,es lugar de. mueha contratacion ; y la puesto elcala  _de los nauios del Pird,y de nuena Ef Sá Miguel  Xureza  paña. La villa de S.Miguel 61.1cgmas deSanriago,y 22.de S.Saluadoral Su duetfte, dos leguas dela mar y bahia de Fonfeca quele firue de puerto, y en lucomarca So.pueblosde Indios, La villa de Xerez dela Frontera, en légua de Indios,dicha la Chulureca, enlosconfinesde Guatemala, y Ni» cáragua; ochenta leguas. de Santiago,y 20,de S.Miguelal Sueítesde en rrambos.encomarca fertil de algodó,y de mayz,elta en cerca dela ciu dad de Santiago, el Volcantan riombrado de Guatemala, y en.rodas las Indias ay.muchos deftos Volcanes; perofó los mas famofos el de Guate mala, que ha reuentado dinerfas vézes,echando fuegospiedra, y ceniza, có grádifsimo daño dela tierra, Bl de .Arequipayel de Tlaígala,Quito;y.o«trosiay en eftatierrá muchos maná“riales de aguas calientes, y de diuerlas propriedades, y coloresay mu 33.  cho,y buen balíamo,4 conocierá los Caftellanos, £n apréderlo.de los. Ins dios,contralo q dizealgun Autot;y tam biéliquidabar,anime;copal,y Lun ehicopal, y otras gomas, y licores per fevifsimos;y animales G criá la piedra bezar: cogele mucho cacao; que es gran riqueza : es arbol mediano, las ojascomo caltaño,aunque mayores, da flor, yftuto todas las Lunas; y lo miímo hazé en aquella tierta los na ranjos ,es el cacao arbol mas amigo  de lihumidad, que dei Sol, y por ef vo plátan cabelotro € le hagafóbra,  Los puertos defta goucrnacion, en Púertos de  la. mar del Sur demasálos referidos, fon lababiade Fonfecajanto a S.Mi gueken mugrados y tuedio de altura,  * diela elnóbre Gil Gongalez: Davila,  año de 1522, por el Obifpo.IuanRodriguéz de Fonfecá, Prelidentedel Cóteja delas Indias , y dentrode la Bahia efta vnaifla Gllamo Petronila, por vna fobrina del Obifpo.El puerto de Acaxutla, junto ala Trinidad, eny.grados de altura,esclprincipal defta gonernacion para nucua Elpas ña, y elPiru, y la Bahia deGuatema. 12. leguasdella, y el rio de Xicalapa7. leguasde la Báhia; al Poniente, porla parte del Norte,noalcan ga el: ta. protincia cofta niñguna¡ porque noallegaa la mar,coh 40.leguas,hafra'vn delembarcadero que llaman el puerto de golfo Duice,deíde. donde lc.netenlas mercaderias que: van de Caftilla,por el golfo de Honduras, la tierra dentrocan recuas, haftaGuazemalayían Saluador,y la Trinidad, y doze leguasantes de Guacemala, en el camino.Real de; Mexicoeftá la gran laguna de Arítlán de diez le:guas.de boxo, y. quarto de ancho fin  Lord oo ci Laptotinciay gonernacion de Soconulco;lo mas Ocidental, de Guatémala, fobre la cofta de támar del e Sur,  efta goleta nacion,  Soconultos  pagina: 31 Chiapa.  34 Defcripcion de las  Sur dlargo y ancho,como 34lcguas, fertil de cacao, la mayor contratació dello,y de todo loque en ella lc ie bra faluo trigomo ay másde folo vn pucblo de Caftellanos, que (o llama Guevocan fundacion de don Pedro de Aluarado; adoride refide el Gouernador, fu cofta que es eñla mar del Sur, comiégaficre leguas del rio de Ayútlajal Ocidére,y luegolos rios Coarlán,Capanercalte,Colat), Haztatlán, Amatituc, y Quizataclan. “La prouincia y Obilpado de Chiapa,es mediterranea¡entreSoconulco por el Sur,y lo vltimo de nueva Elpa  _ñaporel Poniente, y por el Norte,y  Oriente,entre Tabaco, y la Verapaz  Werapats  de largo Lelte Oelte, como quarenraleguás, y deancho algunas me» nos,fertil de mucho trigo, y mayz, Y orras femillas,y de ganados, (aluo de carneros que ho ay muchos:; tiené +a pueblo de Caltellanos, que le llama Ciudad Real, feteiira leguas de Sáciago dé Guatemala, haziael Nor delte, que por particular privilegio fe govierna por Alcaldesordinários: rebide aquilla Carrédal coñ yn monafteriode Dominicos, y muchos pueblos ds Iridios eh fú comarca; llamafe Chiapa el pueblo mas princi pal dellos de doñide tomó el nombre da prouincia, faben los natura» les criar cavallos,que falen los defta tierra los niejotes de nueva Elpaña? fon mulicos, y pintores, y Aprenden bicoqualquier oficio que conáfte envatte y antiguamente fueron de Nicaragua y el Capitan Diego de Mazatiegosaño de mil y quinientos y tréynta y vno;allentó cfta ciudad en vívalle adónde aora eltá,réedon do de marádillo(o fitió en 18:gtados “y medio a fefenta leguas de la mat del Norte,y otras táras dela del Sur.  La próuinciádela Verápaz,nomre quela dieron los Religiofos Da .  minicos,porque la pacificaron con la  predicación, tambien cs mediterra nea entre losterminos de Sosonat co , Chiapa; Yucatán, Honduras, y  Guatemala, de treynta leguas de  trauefía,y otras tantas de Santiago, de Guaremala,tierta humida, y por eltoesmejor para cl mayz á fe da en ella dos vezes alaño,que para trigo, ay algodon,y algún cacao,y muchas aues delas que dan la pluma de colo res paralas pinturasque hazé los Indios, que es grangeria delta prouincia, y losReyes de Mexico la llcua  nan della, que era laco(a más eltima daquetenian,y fejuzgaua pot gran pecado marcar cltas ques ¿fino pelarlas, y dexarlas, no ay en eftavierra mas de vu monafterio de Dominicos có vn pueblo de Indios ¿de diez y llete pequeños qué ay, adonde fe hanrecogido los naturales,por ordé de los religiolos para mejor dotrinarlos; porque antes vivian elparci: dos, y como faluages,y aora viuécomo Chriftianos, y eñlo temporal po liticamente,  Noay en títa provincia Gonerna dor,fino vn Alcalde mayor, proueido porel Audiencia,Dinide efta pro uincia de la de Guatemala, elrio de Zacatulay deíde el qual fe eftiende hafta golfo Dulce,adonde van adel aguartodoslos riosdella,por los qua les, y por las grandes thorreras de agua que [e defcuelgan de alcifsimas breñas, erala tierra tab humida que fe pudria el mayz; pero ha mejorado el remple,delpues $ [e ha defmontado: tiene mtchosleones , tygres, y danrás,cuyacarne comenlosÍndios «2unque es dulce y fofa, llamafe golfo dulce ¡porque por la multitud de los rios quepor aquella parte entran en lamar, es el agua dulce, ay alli peltados grandifsimos, y en elpecial  cl Manati, que es el bezcrro marino,  Indias Ocidentáles., . 35  no, que nada cón tanta delicadeza, que con fer muy gráde no haze ruido, fiente de lexos, huye , y fe vaal fondo, y feembrauece cótralos que le bufcan,y da grandes golpes, y esíu carne gruefla como de vaca,  Capita. XI 11. De Honduras, DMicaragna, y Coftarica.  go A provincia y gouer é da nacion de linda. A ras, tendra de largo a 2 Lelte Octte , porla fa colta de la mar del : “3 Norte, masdeciento y cinquenta leguas, y de ancho  delde la mar, haftalosrerminos de Coftarica ; y. Guatemala, por parte ochenta, tiene muchas fierras, y es  fertil de Mayz, trigo » y todas fuer tes de ganados, y algunas minas de  oro, y plata; ay. enellafeys pueblos  de Caltellanosen yn Obiípado. , y  fue el primero Obifpo fray luan de 'Talauera, Prior de Prado ¿dela Or den de fan Geronimo de Efpaña: *  La ciudad de Valladolid, en len gua de Indios, Comayágua,en mas  de diez y leys grados,eftá felenta le valladolid. LS de Santiago de Guatemala, al Oriente, y como quarenta del mar  del Norre:refide enellael Gouerna  dor, y la Catredal, defde elaño de  mil y quiniétos y cincuenta y ocho,  que le falio de Truxillo , adonde al principio eftuuo , y vn monafterio  dela Merced, Pacifico efta tierra el  Capitan Alonfo de Cazetes, por or den de don Pedro de Aluarado,eftá  en medio delos dos mares, y ay del  vno al otro cincuenta y tres leguas,   defde puerto de Cauallos en el del Norte, halta la bahia de Fonfeca, en el dei Sur, y eftecamino viflitdel lageniero Bautifta Antoneli , por ór         den del Rey; porque muchos porfa [Vifira del uan que porel, era masfacilla con Pena tratacion del mar del Norte , al del tonclidlca Sur,y halló que tenia muchasincon ita de nenicates. . : terciaite 7 Canailos a La ciudad de Graciasa Dios,reyn l3 babiade ta leguas. de Valladolid, cali al.Po Gracias a niéte,poblo el año dex y quimien Dios. tos ytreynta, el Capitan Gabriel de Rojas, parabencficiar las minasdel ' oro,que por alli apia, y tuuo grandes rencuentros con los Indios; y muchas vezes le acometieron: dentro de vn fuerte que tenia; pero como los Gouernadores de Honduras. , y. Nicaraguazno le focotriá por las palfiones que. entre ellos. auía lo huuo de defamparar, y elaño de 1536. El Capitan Gongalo de Aluarado, bol» unió a poblar efta ciudad. La villa de fan Pedro 30. leguas de. Comayágua,al Norte, algo deluiada al Ponié te,y. 1 Hde'puerto de Caúallos adon SPedro. derefidá los Oficiales Reales,por fer puerto de Cauallos enfermo, adonde acude el delpacho de los nauios, fundola año de mil y quinientos y tieynta y feys,el Adelantado don Pedro de Aluarado: * to  La villa defan laan de puerto de San Iuane Canuallos en quinze grados de alturaonzeleguas deS.Pedro,4.de Comayágua,es poblada de Fatores de mercaderes, y negros, por lerpuerto enfermo, qaung es bahia, esbueno, Hamofe puerto de Cauallos, pará fe echaró algunos en la mar portormé ta.La ciudad 4Truxillo 60.leguas de Truxillo. Comáyágua al Nordeíte, y quarenta de puerto de Causllos,al Oriente, y vnade la mar del Norte, eftuno aquila Carredal, fu puerto. fe llama luan Gil,es bueno, aunque es bahia muerra y abrigada,adonde primero hazen efcala los navios que van a Guatemala,comécó apoblar el año de mil y quinientos y. veynte y quaCa tro  pagina: 32 36  S.Jotgos  Valle de Olancho,  Puntas, y  tro elta ciudad Francilco de las Ca(as, y porque cra toda gente de Eltremadura lallamo Truxillo, y don Hernádo Correslaacabó de poblar uando fue a las Ybucras. La villa defan lorgede Olancho , quarenta leguas de Comayaguaal Oriente,de quarenta vezinos, y en fu comarca diez y feys mil Indios tributarios, y mucho oro , principalmente en el elriode Guayápe , doze leguas de: elta villa. Elte el valle de Olancho, es muy ameno, y prouechafo,yen el fe lacó mucho oro, y los Gonernado res de Honduras, y Nicaragua,tuuie ron.enotros tiempos grandes diferencias,porá.cada vno le queria en Ca juridicion,y por efto fue aquiadáde Gil Gongalez Davila tomo; 120. mil pelos de oroa Hernando de Soto, y le defualijóla gente que le auia dado Pedrarias Dauilaparalaldefen= ía, y aqui defendió Gabriel de Rojasla entrada aGongalo de Sandoual,que le embió don Hernádo Cor tes de Truxillo., y aqui mataron los Indios. aluúan de Grijalua , Capitan bien nombrado, y aotros. | La cofta delta prouincia eftá toda en la mar del Norte, en el golfo que llamar de Honduras, que es to puertos de dala marina, enero cfta provincia, y  celta gouernacion.  Yucatan, hafta donde fejuntacon ella por la Verapaz, adonde fellamo el golfo de Guanajos , la primera puntaes la de Ybueras, aísiJlamada , porque los primeros hallaron muchas calabagas por lamar , que llaman ybueras,en lengua de la El: pañola , eftá en diez y leys grados de alrara, junroa golfo Dulce, puerto para Guatemala, adonde fue poblado lan Gil de Buenavifta, junto al Cabo de tres Puntas, al Orientexde golfo Dulce, y fundola año de mil y quinientos y veynte y quatro, Gil Gongalez Dauila,y mas al Oricn  Defcripcion delas  te fe halla el rio. Piche ;¿ y rio Baxo, y elde Vliapor otro nombre ,Balaháma antes del puerto de Cavallos, que eftá en quinze.grados , y del: puesel rio, y punta de la Sal, y:el Triumfo dela Cruz , vn Cabo de tres puntas , adonde el año de mil y quiniétos y veynte y quatro, pobló el Máelle de Campo. Chriftoual de Olid, y rio Húlma, o de Xágua, y al Norte de lu boca lai£ la de Vtila,y al Nordefte,Guaydua, Helen, y Guanája, y fan Francilco  Norte Sur,con la punta de Truxi Ho, q fonlasiflas de los Guanajos: la dicha punta (e llama por otro nombre Cabo Delgado, o de Honduras, deíde donde al Gabo del Cámaron; en cuya demáda le va deíde lamaycayay 13.rios, y alapunta del Cabo vn plazelo baxo grande demas de 20. leguas a lamar, y en medio del junto ala colta vnaifla grande, que llaman de los Baxos,y otra alNorte, cerca del baxo dicha lan Millan ., y páflado el baxo, la bahia de Carrago, y Bahia Honda, antesdel Cabo de Gracias a Dios,queefta en 14.grados y vntercio, y al Norte del tresifletas quellaman las Viciofas, y Quitalueño , y Roncador,dos baxos peligrolos,y pafíado el Cabo,el golfo de Nicuela,por donde anduno perdido año de 1510. y elriode Yareen 13: grados,jadonde fe juntan las Gonernaciones de Hóduras, y Nicaragua. Lasiflas de los Guanajos, quefon las referidas, defcubrió el primero Al "mirante don Chriftoval Colon,año de 1502 en el vitimo viage € hizo a las Indias,quando defcubrió la Tierra firme, enlacofta de Veragua,adódefe conoció fu pocadicha, porque Í.como fue a Veragua fueraa la otra parte defcubrieraa nuena Elpaña.  La provincia y gouernacion de Nicaragua.  Nicaragua , Aquien el Gonernador Diego  Leorte   Granada.  Laguna de Nicaragua.  Indias Ocidentales, 37  Diego. Lopez de Salzedo, llamó nue uo Reyno de Leon, por Poniente,fe junta:con Guatemala; y pot Setentrion,con Hóduras, y por Medio dia con Coftarica,cs de 150.leguas Lefre Oeíte, y ochenta Norte Sur, tierra fertil de mayz,cacaoyalgodon, mu chosganados,fin trigo, y fin ouejas, tiene ciaco pueblos de Caltellanos, Leon de Nicaragua ciento y quatro leguas de Santiago de Guatemala, Coino al Suefto, y doze de la mar del Sur,uacoa la laguna graude de Nicaraguaadonderelide el Gonernador,Ofñiciales Reales, y la Catredal,y fucel primero Obilpo Diego de Aluarez Oflorio,tiene cinco monafterio.de la Merced, y en fu comarca ciento y veynte mil Indios cributarios.La ciudad de Granada 16.leguas de Leon,ala qual y a Leon fundo el CapitanFrancilco Hernandez, año de 15:23. y. Granada eftá cafial Suducfte,ribera de la laguna grande, y 24» leguas del puerto del Realejo, y. demas delalaguna grande, efta la de Liadiri,y el Volcá de Maflayatán. (feñalado. Lalaguna grande crece, y mengua , tiene muchasiflas bazia en la mar del Norte, por el rio que Maman el Delaguadero, tiene mucho peícado , y muchos caymanes, a dos leguas della, y a ferede Granadaeltaá el gran Volcan de Mombacho, cuyaaltitudes mucha, y con muchas arboledas de muchas frutas, de las quales es la provincia muy regalada. Vnfrayle fe dió a entender que la malla de fuego que en tantos años lin confumitle, ardía dentro delVolcan de Malaya era oro, hechó con cierro artificio, vnos cal. deroscon lus cadenas para pefcarlo, aun no fue llegado alfuego,quando el caldero , yla cadenale deshizieron como plomo.  La nueua Segouia que fue principio de poblacion de Pedrarias, treyotaleguas de Leon, al Norte, y otras tantas de Granada , tambien caíí al Norte en cuyacomarca fe la Segoula,  ca mucho oro. Y laen ciudad,treyn laen,  ta leguas dela mar del Norte, en el finde lalaguna grande, por donde lale della el rio que llaman el Defaguadero, y fe meten por.elcon canoas las ¿mercaderias que fe lleva. uan de NombredeDios, y aora de  Portobelo. La villa del Realejo, El Realejos  vna legua del puerto 'de la Poflef. lion, que comunmente llaman del Realejo, eftá en onze grados y me. dio, yes el puerto delos mejores, y mas leguros que ay entodaaquella cofta, en quefe labran buenos na. uios por el aparejo .de buena madera, IN Ay en clta gouernacion muchos pueblos de ladios,.y en'elios cantidad detributarios, y enlos cófines defta gouernacion; yde Coftarica, y de Nicoya quarenta y.ocho leguas de Granada, en la colta del Sur, vn Corregimiento en el qual, y en laifladela Chira, que es de (u jar. ridicion ocho leguasa la mar, ayu chos Indios tributarios delaCorona Real, lugeros en otro tiempotal Andiencia de Panama, hafta el año de mil y quinientos y fetenta y tres, que fe incorporó en Coftarica,cuyo Gouernador pone vn Teniente, y el Obifpo de Nicaragua vn Vicario, ay en ella yn puerto razonable , en la coflta delta prouincia de la:mar  deiNorte, ay delpues del rio “Yare Puertos, y quela diuide, de lade Honduras, el Puutas de  de Yairepa , antes del rio y puerto de fantuan,que llaman el Defaguadero,con vna ifla grande a la boca, y delpues otros algunos rios comunesa Coftatica.En la del Sur,  3 tiene  clta cola»  pagina: 33 38 tiene defpues del Realejo, el puerto de Santiago, antes de la Cbira, y el puerto de Paroenfrente de Nicoya, enel golfo que nombran de falinas, antes dela punta de fan Lazaro , y  Defcripcion de las  la coftade la mar del Sur, y mar del Norte, en que ay algunos rios entre Nicaragua, y Veragua, comunes a, efta gouernacion,y las bahias defan Geronymo, y de Caribáco,cerca de  Cabo de Borícaa cuyo Lenante efl — loslimites de Veragua. tan lasiflas de (anta Maria, y fanta a Marta,Cobaya,y Sebáco,junto alos Aquientrala Tabla 7.  terminos de Veragua comunes a Coftarica,  Elaño de 1529. eftaua pobladaen la colta de Nicaragua,de la parte del           Capita. XIII. De las Indias de Medio día.                 Bruíelas.. Sur, la villa de Bruíelas, y Diego Lopez de Salgedola defpobló; porque pits A parte de las Indias auian recebido en ella a Pedro de PL LO0e 1) de Medio diainjufta los Rios,Gouernador de Caftilla del “e 22 mentedicha Amerioro,que yuaa tomarel gouierno de EL ca estodo lo delcuNicaragua, adonde fe auia metido e La bierto deíde Nom: el Salgedo,y ydo defde Honduras (u Ni 2 bre de Dios, y Panagouiernoaello , poblola elaño de maalSur, en que le incluyen tiermil y quinientos y veynte y quatro, — ra firme los Reynos del Pirú, el Piel Capitan Franciíco Hernandez,en  1ú Chile , que dizen los Indios el eftrecho dudo(o, en elafsientode  Chille. Las prouincias del eltre Vririna,yporvna parreteniala mar, cho, yRiode la Plata, y el Brafil, a: por otralos llanos: y porlatercerala  dondeaycinco Audiencias, la de Pa fierra de las minas, y entodocfteOr  namá, nueuo Reyno de Granada, be no ay Indios mas ladinos de la fanFrancilco del Quito, Lima, los lengua Caftellana que los de Nica Charcas, y onze Gouernaciones; ragua. partede íu coftatocaen lamar del . Coftaricaa La prouincia y gouernacionde Norte, y parte en la del Sur:en Coftarica, la mas Orientalde las In la qual por la mayor parte reyna dias del Norte, y Audiencia de Gua el viento Sur, y Suducfte,que contra temala,tendra de largo Lefte Ocíte,:  funaturalezaes alli fuaue, y templa nouentaleguas, deíde los confines  elgran calor, porlo qual fe puede ha. de Veragua, haftalosde Nicaragua, — bitar aquella tierra , aunque nunca: con quien e junta por Norte,y por llueue, ni graniza en ella, fino en: Poniente: ay en elladospueblos,es  muypocadiftancia, y las dos corditierrabuena , con muchas mueftras — lleras de ficrras que por todas eltas Aranjuez de oro, y algunas de placa. Eselva Indias corren al par ,tienen gran pueblo la villa de Aranjuezcincole  diferencia,aunque eftan en vna mif Stan dife. guas delosIndios Chómes, pueblo: maaltura del Polo, porque la vna el. tem 0 Cartago» delajuridicion de Nicoya. La ciu  tamuyveltida de arboledas, y fiem Las dos cor dilleras del  dad de Cartago quarenta leguas de Nicoya, y 20. dela mar cafien medio de la prouincia , la qual alcan$4 puerto, y delembarcadero en  pre llueueen ella,y es caluroía: la o pira,  tra estoda pelada,y fria en fuVerano y Inuierno:eltas cordilleras fe llamá Andes, y Sicrra:tienéaltifsimas fier ras,y  pagina: 34                                       DE LA DEMARCÁ  Cabo del uo mbre de Jete        4 i Y) Ao!  1                    JESCRIPCIONDE LAS YNDIAS.  _—DE MEDIODIA  7     i Loa                      | TRÓPICODE CAPÍCORNO :..           40     Jo     pagina: 35 e ¿Pprro sonia » 5 >  apompenoj"  ¡¡AVDIENCIA DE; JANaná E  b  í        DESCRIPCION DEL”  ARDE  IM  C.de Smaria ,  L S iv Bo)            ( A Peque mado a í ma decorrientes            pis coto"  =>  De la.audirncia del Cusito                    a  pagina: 36 . Indias Ocidentales..  ras,y van a vilta la vna de lavrra mil"  loguas,cal ygualméte.En la fierra fe crian diueríos animales, y en las par Corren las tes queleabrefe hazen valles, que doscordille «s excelente habitacion, como el de ras cali mil Ieguasygua Xauxa , Andaguaylas, y Yucay. En les los Andes tambien le crian diferencesanimales, y pafada la ciudad del Cuzco le van apartando eftas cordilleras, y dexando en medio vna gran campaña , que esla provincia del Collao, adonde ay infinitos rios, ¿lidades lagos,ygrandes paltos fin arboledas, dadeto. Mi leña, por la deftemplanga de la lao, tierra, aunque es lana, y muy poblada. Sigue tras ellala provincia de los Charcas,caliente, y de gran fertili. dad,con alperoscollados de gran riqueza de minas : y la figura deltas Indias le ve en la precedente Tabla,  Aqui entrala Tabla 3.           Capitm. X V. Del difírito del  Audiencia de Panamá. we? L diftrito del Au [53 diencia de Panama, 4% que primero (e llamo Q Caftilla del Oro , y ) defpues Tierra firme de es muy pequeño por que principalmente relide alli el Audiencia,por el delpacho delas flo  tas,y mercaderes que van, y viené al Pirújtiene d largo Lefte Oefte,como po.leguas,delde los confines de la go uernació deCarragena,yPopay3,hal  ta Caltillo d Veragua, y de ancho de  la mar del Sur a la del Norte, por dó de mas 60.leguas,y deahi abaxo haf.  ta 18. por Nombre de Dios, o Porto Calidades: Deloa Panama, es defuelo generalde la serra ente muy alpero de montaña, lley tu ana RO de pantanos:y el ayre cerrado de to. vapores, humido, y calurofo, y aclta                 39  canía muy enfermo deíde Mayo,haí caN oujembre,tierra efteril,y falea de muchas colas , porque noÍe cria fino ayz,y poco, aunque ay buenos paítos para vacas, y criaderos d gana dos. Eftá en el diftrico defta Audien cia la gouernacion de Veragua, y en ella, y en el de Panamá los pueblos figuientes.  La ciudad á Panamá enlacolta de panama, la mar del Sur,júto a ella,en 9.grados de latitod, y 82.de longitud del Meridiano de Toledo , de donde difta por via reéta 1560. leguas es pueblo de 600. vezinos, la mayor parte mer cadetes, y trarátes, y con el Audiécia refiden los Oficiales del hazienda, y caxa real, que van ya a Portobelo, quando ay flota al defpacho della, y afsi miímo refide aquila Catredal lu fraganea al Arcobilpado ¿los Reyes, y 3, monalteriosde Dominicos,Era.. cilcos,y de la Merced. El puerto de eíta ciudad es razonable, aunque de baxa mar,quedan losnauios en leco, y portanto en Verano furgen en la playa, y en Inuierno en el puerto de Perico 2. leguas dela ciudad, poblola Pedrarias Davila , Gédo Geuernador deCaftilla delOro,cótra la volútad delos vezinos de S.Maria el anti gua del Darien, añode 1519. y poco defpues fe paíso alli la Iglefia Catredal, y pudieratener mejor firio,y mas Íano,y a propofito para la cótraració de la mar dl Surfin apartarfe mucho del lugar adóde aora cítá la ciudad.  La ciudad de Nóbre de Dios,que allentó primero año de 1510. Diego de Nicucfa, y delpues Diego de Albi tez,por orden de Pedrarias , y fue el primero q defcubrió la puerto el pri mer Almiráte,fe ha mudado a Porto belo,Gle defcubrio y dió el nábre el primer Almirante, por fer mas fano' y mascoimodo para lacarga, y defcar ga de las flotas, y parafu feguridad,y  C4 de  Portobelo.  pagina: 37 40 Deferipcion de las  dela nueva ciudad de S.Felipe Galli (e hafúdado,ha hecho el Ingeniero Bautilta Antoneli,vn caftillo, y otro feñalado dela otra parte del puerto para G guardé la entrada.Llevále las mercaderias de Portobelo a Panamá por doscáminos, vno porcierra en recuas por dóde ay 18.leguas de menosdificultad que porel camino de Nombre de Dies:el otro porla mar, y rio de Chagre, cuya boca eftá 18: leguas de Portobelo, al Poniéte, por do fefuben las mercaderías quando llena agua hafta la venta de Cruzes, y deíde alli van.en recuas cinzo le guas aPanamá. . , Eftala villa de Natá 30. leguas de Eitisgo de PanamialPoniente,en la colta dela : mar dci Sur,poblola el Capitan Fran ciíco Compañon, por ordé de Pedra rias,para laguerra, có el Cazique Ve Acle, raca,La poblacion de Acla, acabó de fundar el Capitan Gabriel de Rojas, por mádado de Pedrarias,en la cofta del mar del Norte, y entrada del gol fo de Vraba,en frente de la ifla de Pi nos , de que al prelente 10,ay mas memoria de que fue alli;la muerte de aquel famofo Capitan , cuya memoria durará eternamente, el Adelantado Balco Nuñez de Baluóa, y defuscompañeros. En la Quebrada de Almagro, y en el nacimiéto del rio de Chiepo,ay oro,y en riépos paflados fe facó mucho,en todoseftos rios ay muchos caymanes, y muy grandes, q alos primeros defcubridores, y pacificadores de la tier ra pufieron en grandiísimo trabajo,y fe comieron algunos hombres. Ha fucedido eftar embarcado vn hó € brejíico ala cafa del Rey,en Panamá  alo eltra.  ño de yn y Irrebatarle el cayman de la popa cayman. del barel, y llenaríelo a comer a vanas peñas,y auiendole comengado a par tir por medio le tiraron eon vnarca buz,y mataró al caymá, y aprouechá  para.que el hombre muricfle reci biendo los Sacramétos dela Iglehia.  «La prouinciade Veragua, q eltáen Veraguas algo mas de 10. grados , confinacon Coltarica,por el Poniére,tédra de lar  go Lefte Ocíte 50.leguas,y de, ancho 25.tierra montnola,cerrada de male  zas,n paítos ni ganados,trigo, nice uada,poco mayz,y pacas hortalizas;  pero laftrada de oro con muchos ma cimientos dello yy minasricasen los  rios, y quebradas: y losIndios que ay  eftan de guerra:cienela ciudad de la Concecion 40. leguas de Nóbre de La ConceDios,al Poniére,adonde refide el Ga “en uernador,y los Oficiales q ponen los  de Panama al prefente.La villa de la Trinidade(taó.leguasal Oriente de la Trinila Cócecion por mar,porú no fe pue **  de yr por tierrajunto al rio de Belen,  a 3 legúas dela mar,.Laciudad de fá ta Fecftáan. leguas dela Concecion  al Sur,con Cal de fundicion, y Te Santa, E nientes de Oficiales. La ciudad de Carlos,en la cofta dela mar del Sur, Carlos. júro a la mar soJleguas de la ciudad  de S.Fs al Ocidéte: todos los Indios  defta gouernacion eftan de guerra.  Noay puerto feñalado en las dos sosa coftas de Sur,y Norte, delta gouerna pátas defte cion,y entodoel diltrito del Audié diftrico. cia:ay losrios, puertos, y picas figuié tes.La Bahia de Carábaco,ode$.Ge ronymo,en la cofta d la mar del Nor te, y cófines de Veragua, y al Oriente deila,y del rio dela Trinidad,el dela Conceció, y el de Belenjadóde fue la primera poblacion q hizo el primer Almirante en la Tierra firme, de to " doaquel Orbe, año de 1503. que na  permaneció, y enfrente el Elcudo, vna ila,y elrio de Chagre, y mas al Oriente vna legua el Portete , haftadonde el Almirante llegó defcubriendo el mifmo año, y los puertos de Langoftas 12. leguas de Nombre de Diosal Poniente, y el de Galii nas  Indias Ocidentales. 41  nasnucue grados, y el de Buenauen tura feys , Portobelocinco, y en frente del las islas de las Miras, y las de Baltimentos, y paffado Nombre de Dios dos leguas: eltio de Sardini lla, y el de Sardina quatro: «y el de Mayz, y el de Culebras, y el de Fran. cifcaocho.y ala entrada del golfo de Vrabá, adonde año de mil y quinien tos y nueue fundo el Bachiller Enci fo la ciudad de fanta Maria el Antigua del Darien.Fus efte Bachiller En cilo el que publicó queen lapreuinciad fellamo Caftilla del Oro, auia lugaresadonde (e pelcana el oro cá redes lo qual dio animo para yr a las Indias la mucha gente que el año de mil y quinientos y catorze pafló con Pedrarias Danila :y del Darién falio el año de mil y quinientos y treze el  Adelátado Baíco Nuñez de Balboa,  en demanda de la mar del Sur, y la  delcubrid.La punta dela isla de Ca tiua,eltá enfrente de las fierras de $.  Blas, y laisla de Comagre, y lade Pi nos,mas adentro del golfo de Vraba,  y enlo interior del el puerto de Nil cos,cercadela boca del rio del Da rien, que diuide los limites delta Au  diencia, y los dela gouernacion de  Cartagena,y alli esla culata de Vra bajadondeaño de mil y quinientos  y diez pobló Alonío de Ojeda,a fan  Sebaftian de Vrabá. Elte golfo cfta  en ocho grados,tienecatorze leguas  de longitud la tierra adentro, y en la  entrada ticne feys deancho, y mas  adelante cinco: y alcabo quatro,y  cinco leguas adentro, eftaua la cin dad de fanta Maria el Anrigua del  Darien.  En la mardel Surefta el cabo de fanta Maria,y punta de Guerra, y pa ra Panama el golfo de Parita,o Paris, adonde eftá Nata, pira de Chiame, tierra de aquel Cazique Chiapes amigo de Baíco Nuñez de Balboa, q  le ayudó en fu defenbrimiento:y pal adoel puerto de Panama, el rio Coquira,o Chepo, y el dela Balía,o de Congos en lo interior del golfo de lan Miguel, Norte Sur de laisla de Perlas,y punta,o puerto dePiñas,a la entrada del golfo porlaparte delSur, quecíta ciocueta leguasde Panama y vepnte de trauefia al de Vrabá, puerto Quemado, junto al cabo de Corrientes,en cinco grados de altura Setentrional,  Aqui entra la tabla, g.           Cap. XVI. Del difirito del Audiencia de [anta Fe de Bo gota: que es el nueno Rey nó de Granada,  run L Diltrito del Audié  e ciadelnuenoReyao Kg E e drá de largo Lelte  > | ytrecientas leMrs Ml) 2Uas, y otras tantas Norte Sur, en que le comprehendé las provincias del nuevo Reyno, las gonernaciones de lanta Marta,y Car tagena,y parte de la dePopay4;y por cercania las provincias delDorado,o pucua Eltremadura:la provincia del nueuo Reyno, que es lo queel Audiencia gonierna,tendrade largo de Orientea Poniente carorze leguas, y ochenta de ancho Norte $ut de tierra rala , porla mayor parte con valles y fierras, de buenos paftos paratoda fuerte de ganados,queay cn abundancia, y en muchas partes, tri go,mayz,y las fruras de Caftilla; y ge neralmente mucho oro muy fino, y minas de cobre y azero: y los narurales porla mayor parte es gente abil,muy tratantes, y viften de algoden : y fon los pucblosque ay enel 05 Reyno                 pagina: 38 Santa Ed,  Laguna de Guatauita.  $.Miguels  Tocaymos*  42 Reyno de Caftellanos ,la ciudad de  fanta FE de Bogotá , que lefundo al  pie de las ficrras de Bogota, dicha  absi por el Cazique quete llamaua  Bogotá,la qual poblo el Attélantado  Gongalo Ximenez de Quefada, y  dio el nombre ala ciudad, y al Rey no,porque era narural de Granada, aunque en el delcubrimiento tuuie  ron parte el Adelantado Belaleazar, y Nicolao.Federman : eftaferenta y dos grados y medio de longitud,del Meridiano de Toledo, que por vn  circulo mayor feran mil y quatrocióras y quarenta leguas y quatro grados,defta parte de la Equinocial, tiene mas de (eylcientos vezinos telide en ella el Audiencia,yoficiales de  la haziéda y caxa Real, y cala de fundicion, la Catredal Metropolitana, cuyos Íufraganeos lon,Popayan, Car tagena, y fanta Matca,con vu monaf terio de Dominicos, y otro de Fraaciícos, y en fu comarca mas de cincuenta mil Indios tributarios, y lala una de Guatauita , adoratorio que  era delos Indios, adonde esfama  echaron gran fuma de oro en oftenda delosidolos.  La villa de lan Miguelenr los terminos de fanta Fé, doze leguas della al Norte ,que fe fundó para contratar con los Indios Panches, porque fiendo de rierra caliéte les hazia mal yr afanta Fé, que esfria. La ciudad de Tocayma quioze leguas de lanta Fé aj Poniente, algo inclinada al Norte,con vn monafterio de Domi nicos,e poble año de mil y quinientos y quarenta y cinco,por el Capita Hernando Vanegas enla ribera del caudalofo rio Patí,que defagua en el de la Madalena:no tiene oro, y esca lidiísima, y denoche no cae fereno en ella. En todo el Reyno no ay lengua general, la que mas le entiende esla delos Panches. En la provincia  Defcripcion de las  delos Mulos, y Colimas, que por otro nombre dizen Canapeis, que tiene veynte ycince leguas de largo, y treze de ancho,al Norucíte deBogora.tierra afpera,fana, fertil de paftos,oro,y elmeraldas:ay dos pueblos laciudad de la Trinidad veynte leguas de fanta Fé al Norueíte,que po bló el Capiran Luys Lanchero, año de mil y quinientos y ochenta ydos, quando falio ala guerra con los Indios Molcas, gente aguda y medrola:y en eltacomarca celta la mina rica delaseímeraldas,con muchos Indios que aun no eftan pacificos, y en la provincia de Chiaguachi, que finifica Caracoles,porque ay muchos.  La villa de la Palma en los Colimas,de temple mas caliente que frio, quinze leguas de lantá Fé hazia el Noruefte,fundola el año de mil yqui nientos y ferenta y des, el Capitan don Gurierte de Oualleenla prouincia de Tunja, que tomo el nom Tunja, bre de fu Cazique,cafi al Norte, de. recho ala de Bogota, y entodocamo clla,cíta la ciudad de Tunja,veyn te y dos leguas de fanta Fé, comoal Nordelte,en vn cerro alto, q por fer: ficiofuertela pufieró alli,para la guer ra conlos Indios. Saldran defta ciudad dociétos de acauallo,y es la mas abundante de mantenimiétos de to do el diftrico, y hazefe el mayor mer cado.de tado el Reyno:tiene vn mo nafterio de Dominicos, y otro deFrá ciícos. Poblola el Capitan Gongalo Xuarez Rondon,por el Adelantado Gongalo Ximenez de Pulíada. La ciudad de Pamplona fefénra leguas de fanta Fe al Nordefte,tiene va mo nalterio deDominicos,facale en ella mucho oro,rieneabundancia de ganados: raandola fundar el Licencia do Miguel Diaz de Armendariz. La s. cruiño.  villa defan Chriftonal treze leguas nal. de Pamplona al Norte, poblola el Capi LaTrinidad  La Palma,  Pamplonte  pagina: 39       jonipanza  socie  ! Liga guilleiadoS:ge, 14. A 1 )guatávita ,  E Senda:  ENeria           pagina: 40 Indias Ocidentales. 43  Capitan Francifco de Caceres,cerca — Diaz de Armendariz, porquerecede la prouincia de la Grira,afs1 llama — bian dello daño los Indios Moxcas: . da, porquelos Indiosfalian alosca y fondeldiftrico del Audiencia del miñosa dar grita alos Caftellanos,y nuevo Reyno, leve pueblos de lago matarlos:cogele en ellapoco oro, y uernacion de Popayan, Santa Fé de tiene gran aparejo de criar ganado, Antioquia,Caramanta,Árma, Ánzer Merida» La ciudad de Meridacnlostermi  ma,Cartago, y lan Sebaftian dela Pla nos dela gouernacion de Venegue — ta, y lan Vicente de los Pazes. la,y nueno Reyno, quarentaleguas Entran las mercaderias acíte Reyde Pamplonaal Nordefte: estierra  ho,porelrio grande delaMadalena, Beler. — fertilde minas de oro,y detrigo. La  deíde la barranca de Malambo, juriciudadde Belez treynta leguas de — dicion de Cartagena: y el primero fanta Fé al Noree,y a quinzede Tun  embió a defcubrir elte rio ¿fue Garja: tiene vn monalterio de Fráciícos:  ciade Lerma , Gouctnador de fanta poblolael Capitan Gongalo Xime«  Matta,año de 1531.Entraen la mar nez Rondon:es tierra adonde caian tan ancho y caudalofo, que al pañíar infinicos fayos,y no caen tantos del los nauios luelen peligrar,fino fe alar pues que en ella aísifte el laotifsimo  ganbien,por el combate dela corrió Sacramento delaltar: ticnevnbol. — te y efcaruo de la mar: ciene vna iíla can que echa muchas piedras.Laciu alaboca , nauegale mas de ciento y Maríquica. dad de Mariquita de Ybague,poro=  cincuentaleguas, y en mas de trecié tro nombre San Sebaftian del Oro, tas noflevadea : nace encima de Po. quarenta leguas de fanta Fé alNo  payande dos fuentes que eftan dif. ruefte,poblola año de mil y quinien — tantes quarentaleguas,y cnjuntantos y cincuenta y vno,el CapitanPe — dole fe haze elrio:llamoíe dela Madrolo, en vnospradosarrimadaa la  dalena,porqueral dia fe defcubrio el Gerra:esfu temple muy caliente. La — tafuboca,en doze grados de altura, Ybague. — ciudad de Ybaguetreynra leguas de  yveynte yleysleguas deCartagena. fanta Fé,cafi al Poniente:esel primer “La prouincia y gonernacion de SátaMarta, pueblo del nueuo Reyno,queconfi= fanta Marta en lacofta de tierra firna con Popayan: poblola el Capitan mesfetenta leguas de ancho y largo, Andres Lopez de Galarga , año de * entre Cartagena y el rio de la Ha1551. por comifsion del Audiencia, — cha: es tierrafertil de mayz,y bata» por eícufarlos daños q cítos Indios tas,mucho oro,y cobre, y algunas effe hazian con los de Tocayma,y Car meraldas, y otras piedras : ay en ella tago,y para abrir caminoa lagouer cinco pueblos de Caftellanos, y aun nacion de Popayan,tiene yn monaf — queay muchos naturales,los mas efterio de Dominicos. tan de guerra. Pobló a da ciudad de Lavitorta Laciudad dela Vitoria delosRe fanta Marta el Adelantado Baftidas, medios, cincuétaleguas defantaFé  añode1525.juntoa la mar, en diez al Noruefte,es muyricade minas.La  gradosde latitad,y ferenta y quatro $.nádelos ciudad de fan Juan delos Llanos so.  delongitud,1420.leguas de Toledo, Llanos. — leguas de fanta Fé al Sur, estierrade  adonderefideel Gonernador, y ofi. mucho oro. Delpoblofeen eftago — cialesReales, y la Catredal fufragauernacion laciudad de Tudela, que — neaalnueuo Reyno.Es el puerto rafundó el Capitá Pedro de Vrfa,por — zonable.Elta goucrnacion tiene qua orden del Licenciado don Miguel tro prouincias, Poziguay, Berona, : Chimica,  pagina: 41 44 Defcripcion de las  Chímica,y Tayrona,que finifica fra gua, y con razon,porque ay enaque Ya cierra infinica cantidad de dinerfos metales, y piedras de mucha clti macion.  Teuerlíca. — Tenerife ribera del rio grande, que esel de la Madalena, quarenta leguas delanta Marta como alSuduelte,parte por la mar, y parte por cierra, poblola Francilco Enriquez, por ordé de Gongalo Perez que gouernaua enfanta Marta, pororden  Tavalamz del Adelantado Lugo . Tamalame me que, o villa delas Palmas, felenta y cinco leguas de fanta Marta al Sur,y veynte de Tenerife ,dos leguas del riogrande, poblola año de 1561.el Capitan Bartolome Dalua. Laciu Los Reyes. dad delos Reyes en el valle de Vparifereil de mayz,mantenimientos y ganados, yde mucho cobre,alSuefte de fanta Marca, cincuéza leguas dela, y trcynta del rio de la Hacha, po ¿blola clCapitan Sanzana,por manda do del Licenciado Miguel Diaz: y  LaRamada fue antes poblada la Ramada, que fe llamóprimero nueva Salamanca, quarenta leguas de fanta Marta al Lefte, y ocho del rio de la Plata alas vertientes de la fierra Neuada, eltá en el valle de Vpari, adonde ay tanto cobre como piedra.Las mercaderias defta gouervacion fuben al nue uo Reyno porla cienaga deftaciu dad, que cíti ocho leguas della por la mar, y defpues doze haftala barráca de Malambo en el rio grande, TA Ocaña,  bien eitá Ocaña enclta gouernació, que pobló año de 1572. el Capitan Francilco Hernandez, y llamole primero faara Ana, A y en la colta delta gouernacion elrio de Buhia, junto a la Ramada, y cl de Pirás, y el de Palomino,adonde le ahogó el Capirá del te nombresy el de don Dicgo,losAn concs de Buritaca, y el cabo del Agu ja junto a lanta Marta, enfrente de  la Gierra de Bonda, y el rio de Gayra al Poniente.  Laprouincia ygouernacion de carazens  Cartagena en la colta de Tierra fitme, y nar del Norte tendra de largo Lelte Oelte,delde el riode la Ma dalenabafta el rio del Darien, ochétaleguas Norte Sur , y otras tantas haftalos confines del natuoK eyno, aunque de viage dizen quelon mas. Esla cierramontuola de cerros y va lles de arboles altos luniola y humida:noechan fimiente las femillas de Caftilla:no ay trigo, nioro fino en al gunas partes. Hazenfe muchas refinasen algunos montes defta gouernacion,y gomas aromaticas, y otros licores que acá de los arboles, y mu cha cantidad de fangre de Drago, y va balíamo muy fragráte y de gran des virtudes,  Laciudad de Carragenacitá jun  toala mar,dos leguas dela punta de Cartagena.  la Canoaal Poniente, en diez grados de latitud,y ferenta y feysdelógitud,1460.leguasd Toledo, de mas de 500. vezinos, y encre ellos mas de dos mil mugeres. Relide enclla  el Gouernador,oficiales de la hazien:  da y caxa Real,y la Catredal (utraga ne3alnucuo Reyno, con monaltetios de Dominicos, y Francilcos.. Su  aísiento es llano, y cali comoisla,por :  la banda del Norté la cerca la mar,y es cofta brava, y muy baxa ; y por la de tierta tiene vn braco de mar que llcgaa vnacienaga, que cs la laguna quellaman de Canapote, que crece y mengoa por la orden de la mar, y a la milma hora, y £e pala de la ciudad atierra ficme, por vna puente y maneradecalgada queten dra docientos y cincuenta pallos.La ciudad ef. tafundadaenarena, ya des bragas hallan agua dulce, y aunque es algubas vezes enferma, no tanto como la cofta de Nombre de Dios, porque  los  Indias Ocidentales. 45  las ayrés refpeto de la cienaga,fuelé caufar dolencias, pero es por la mayor parteíana. El puerto.es delos buenos delas Indias, aunquelosnauios grandes furgenlexos dela ciudad:uiene ala entrada vnaislacoma la de Elcombrera en Cartagena de Caltilla,aunque mayor, porlo qual la amaron Cartagena, y la islale de zia deCodego,aoralallaman de Caxex,tendra dos leguas de largo, y po co más de media.de ancho: folialer habitada de Indios pefcadores,y no tiencagua.El primero que vio a Car ragena,año de 1502.£ue Rodrigo de Baltidas;y año de 1504» falio a tierra luan de la Cola, y halló a Luys Guer ra, y fueron lós primeros que comégaronla guerra conlos Indios, que eran foberaios y atrenidos, y peleauan bombresy mugeres,con flechas empongoñadas.Delpues boluio Aló lo de Ojedacon luan de.laCola,por Piloto. mayor, y Americo Vefpucio: porMartinero : y algunosaños defpuesalfenco Gregorio Hernandez de Obiedo, de poblar a Cartagena, y no falio con ello. Año de 1532.fue don Pedro de Heredia natural de Madrid,y la poblo, y pacifico mucha parte dela tierra,aunque con trabájo y maña, por ferla gente muy belí cola, yhuuo vna muger de hafta diez y ocho años, que antes que laprendiellen mató con fn arco ocho Caftellanos. de Told sa La villa de Santiago de Tolú,feys E leguas de la maral Suduefte de Cartagena,dozeleguas della, parte pot mar, porque por tiersa no le puede andar, y parte por lastcienagas y mótañas:es tierra fana, de muchas crian gás,y labrancas , y frutas de Caftilla: poblola el Adelantado donPedro de La vilta de Heredia,La villa de Maria treynta y Maria dosleguas de Carragenaal Sur,tam bienes poblacion de don Pedro de  Heredia,año de 1534:Lavillade fan ta Cruz de Mopox, fetétaleguas de  Cartagena potla mar. y tie de la Ma.  dalena,cerca de cuya ribera eftá, y por dondefe arrodea certa dela mitad del cámino,no€s fana por eftar entre pantanos:poblola va Capitan  dedon Pedro de Heredia, año de. 1535 Elaño de 1509.el Bachiller En», cifoícomo fe ha dicho) pobló a fanta: Maria el Antigua.del Dárien,que es.  eneftagouernacion, defamparando. ala villa de fan Sebaftian de Buena vifta,que auia poblado el mifmoaño el Capitan Alonfo de Ojeda,en la cu lata de Vraba: y deípues boluió a po blar a lan Sebaftián , el Capitan Aló  lo de Heredia, per el Adelantado fu hermano, envnos pequeños colla S.Sebaltian  dos,cali medialeguade lamar. Y el.  año de 1537.£alio de lan Sebaltian el.  Licenciado luan de. Vadillo , con buen numero de foldados,y padeció do grandifsimos trabajos, y por aípe. riísimas fieras, y montes efpellos.. Llegó ala ciudad de Antioquia de la gouernacion de Popayan,y huuo/ol dado que dede alli llegó ala ciudad: dela Plata, enlos Charcas,.que [otr mil y. docientasleguas. > :. :  ' La Batranca de Malarabo, que es vna caía de Aduana de la juridicion de Cartagena, treyncaleguas della, enlaribera del rio grande, y veynte de fanta Marta, y feys de la mar,adódefe delcarganlas mercaderias que felleuan por tierra al nuevo Reyno, y deíde la Barranea le fuben porel rio có canoas. Mas abaxo de Mopox  " entrael rio de Cauca en el dela Ma  dalena,que tambien nace fobre Popayan:y mas a Cartagena y al Ponié te, eltá el Morro hermolo,y la punta de Zamba,y el Buhio delgato, o el Arboléda,y los ete Buhios, y la pun  * tadelo Canoa, dos leguasde Carta»  gena,y punta de los Ycacos ala entrada  La Barrácds  pagina: 42 El Dorados  46 Defcripcion de las  trada del puerto, enfrente de laisla deCarex, y píira de la Nao entierra firme; a laorra entrada menor del puerto, y cafial Norte , ynaislera G llaman Sardina y enlacofta de ToIv las islas de Bard, quelon feys.y ala entrada del golfo de Vrabálas foysd llaman de fan Bernardo , enfrente delrio Zenú: y mas adentro del gol£o,Isla fuerte, y la Tortuga.El puerto de Zenú eftá veynte y cincoleguas de Cartagena,es vna bahia grande G tiene lu entrada por el Efte, es fegorahazele aqui mucha lal, y tomó el nombre del pueblo de Zenú,que ef taualobre el rio.  Enlas prouincias del Dorado, o nucua Eltremadora , que por cercania pertenecen;al diltrito del Audiencia del nueuo Reyno,han entra do por la mar, y por divierías parres detierramuchos Capitanes, y n0 acaban de hallar las riquezas que la fama promete. Caen de la osra parte del rio de lan luan de las Ámazonas,por otro nombre Orellana, que algunos con yerro quieren que lea el Marañon, y aqui eltá el Orinico, y otros grandesrios, y el golfo de Paria que haze la tierra firme, conlaifla de la Trinidad, conlasbocas de la Sierpe, y el Drago 4 pulo el primer Almiráte, adondefe vio en grá peligro,por el contrate que alli ha. zen las aguas dulces con las faladas, de que aun no tenia noticia; y aqui comienga lacreciente dela mara ler muy grande,hafta el eftrecho de Ma gallaves,y vacontinuando por toda la cofta del Pird,y nueva Efpaña.  Pirú.  I As prouincias del Pird, cuyoná_brele ha ydo eltendiendo mas delo quefue al principio, incluyen todo elimperio delos Ingas, o mas,  A  que quando fe ganó fe dinidio en dos gouernaciones , la de donFrancilco Pigarro , dicha la nueva Caftilla,deíde el Quito halta el Cuzco fefenta leguas mas abaxo de Chineha: y la de don Diego de Almagro, llamadala nueva Toledo,docientas leguas hazia cl eltrecho, defde Chincha, las quales gonernaciones cftuvieron diftintás halta que fc fundo el Audiencia delosReyes,y le proueyó Vilorrey delos seynos del Pirú, en cuyo gouierno [e incluyen, el Audié cia de S.Franciíco del Quite,la de Li majo delos Reyes,la de los Charcas, la goucrnacion de Chile, y tierras del Eftrecho, Islas de Salomon alPo niente, y por cercania las provincias del rio de la Plata, y lo que determinadamente le comprehende debaxo delgouierno del Vilorrey . TendradelargoNorte Sur,de milleguas arriba, y Lefte Ocíte, lo que eftá delcubierto defde la mar del Sur ala del Norte, Pafían por todas lasprouincias del Pirú, las dos Cordilleras que Las2.Cordi (e ha dicho, corriendo Norte Sur la [ea delas delos Andes delde Popayan, y aun Medio dia, quicren muchos, que deldeTierra fir me y nueva Elpaña, haftaacabaren el Eftrecho,y la otra menos, dede. el Quito hafta Chile, a lo largo de la colta, apartada doze leguas, poco maso menos.  Por entre eftas dos fierras pafíaná Los dos los dos caminos, el vno que llamaná grandes ca delos Yagas, por los Andes delde Piro, Palto hafta Chile, G tiene nonecien= tasleguas de largo, y veynte y cinco pies de calgada, y de quatro en quatro leguas calas muy fluntuolas, que llaman Tambos, en que aula prom lion de comida 'y veltidos. y de media amedialegua hombres queefta uanen poftas, para llenar recados, y ordenesde manoen mano, Elotro camino yua por medio de los llanos,  alo  pagina: 43                                        i  E OCmenca 77  4          Riobamba a      crmlladolid  o A oh m Loyola ; Al i TA  Sra delguito NS  Al     La  e * Oagodelesmentuñas OS a p :  as. o camoros  Ln  Los: Quebcos:= _ : SApchidora AT                          oAnila           RATA  PA,  EG hana ep tapa a                            pagina: 44 Indias Ocidentales.  alo largo de la cofta.de veynte y cin  . o pies de ancho, entre dos paredes  altas de vn cítado, defde Píuta halta Chileyadonde le yuá a juntar los dos caminos. Y hale de aduertir, que no fe han de entender todas las Indias  No fon el de Medio dia porPirú porque como  Pirá vodas  das Ludías de Medio días  fe ha dicho,no es finolo quecomiiógadeíde lan Frácifco del Quito; que eltá debaxo dela linea Equinocial; y corre de largohaíta Chile, faliendo de los Tropicos, que ferán feylcientas leguas, y cincuenta deancho,aun que hazia los Chachapoyas ay mas, y eftá dinidido entres partes: los llanos,que tiené diez legiás deáncho, y menosen parres fon la cofta de la mar: las ferrasque tendran veynte, y estodo cueltas conalguños valles, y los Andes otras veynte que lon elpeíísimos bolques y montes; y en tá poco trecho camo cincuenta leguas diftando ygualmente de lx linea y Polo:ay tantadiuerfidad, quecn la vna parte cafi liemprellucize, y en la otracali nunca,que €sla cofta;y en la rercera que'es das ficrras que cacn en medio deltos eltremos, va tierna po llueve, y errono,porquetiene lu Verano y Ínuierno comoenCaftilla: y la caufa de no lloueren la cofta, y lloucrenlos Andes, eltan dichas al principio de la hiftoria.  Aqui entra la tabla. 10.  Cap. XV 11. Del difirito del ' Audiencia de S.Francifto del Ouiíto, e nas 1 Diftrito del Audien  za) FES ed ; ES étcia que refide en cl  PS Quita; y confina: por el Norcecon la de Pa (08 2 namacn el puerto de                   47 lxBuenáiventara,. y porelNordefñe conel nuevo Reyno, y porel Sur có la d Limastédra de largo porla coftg del Sur,que es pordonde masíc prolonga;como dociehrasleguas,delde tl puerto de Buena ventutd que es enel golíode Panama, bide fan Mi. guel, el puetto de Payta en la cofta del Piro, y deídeallide traueíía hafia lo vitimo de Popayan; mas de otras docientas y cincuenta, quedanceole los limites abiertos por la parte de Oriente:incloyenfe eñ ella: tres go nernaciones, in las del Audiencia, ¿ lon Popayán,los Quixos, y la Canela,y la de Iuáde Salinas, delos Paca» moros, y Guallongo, divididas en dos Obilpados. 20:00  La prouincia y gouersacion del:  Quiro,que es lo que govierna el Au Fl Quiteo,  diencia,rendra de largo bcbenta Jeguas ,deíde junta ¿la Equinocial a la otra parte, y eñ ellados figuientes pueblos de Caftellanos: Su cielo y fuelo,aúnque eftádebazo dela Equi  hnocial,esfermejanteal deCaltilla,cla ¿Ta y (ereno, dntés frio que caliente, y  en partesadonde dura la niéue todo elañó. Llueve delde Otubre a:Marco,que llamiel ivuicrno, y losorros metes le ágofta la yerua,que aunque ño és muy grande es apropofita pátaganados de Caftilla,dequeay mu chos, y mucho trigo, y cetada, y oro en algunas partes:y en cltategion fe vive muy apaciblemente;porque no ay cola de mas gulto pará la vida humana,que gozar de cielo fanory alegre,porque no tienen Inuierno que apriete con frios, ni Verano que atlixa có calores:y los pueblos fon, la ciu dad de fan:Franciíco del Quito,adóde nacio'Arbaualpa Emperador del Pirú, elti en medio grado dealtura de la Equinocial y ochenta ydosdel Meridiano de Toledo, por vo circulo mayor 1636 leguas del sy lelenta e  pagina: 45 Riobamba.  Cuenta  43 Defcripcion de las  de la mar del Sur , es de quinientos vezinos:refide en ella el Audiencia para las colas de jufticia, porque las del gouierno fon a cargo del Vilorrey.Refidé asimilmo en efta ciudad los oficiales del haziéda y caxaReal, y la Catredal defte Obrifpado,fufraga neaal Argobifpo de los Reyes; tres monafterios de Dominicos, Francil cos,y Mercenarios: y en lu juridició 87. pueblos. ;. o parcialidades de Indios.En el ficio adonde fe fundo efta ciudad auía vnos grádes apolentos que edificó el Rey Topaynga, yjlos Hultró lu hijo Guaynacapa, y fe llamauán Quico, de donde tomo el nó bre la ciudad:poblola el Adelantado Sebaftian de Belalcazar, foldado de don Franciíco Pigarro , hombre leal al Rey,por orden delA delanrado dó Diego de Almagro, le dexó porGo uerñador de aquella pronincia, quádo fue aclla acabado el concierto có el Adelátado dó Pedro de Aluarado. Efta Riobamba enla prouinciá de los Parudos,es tierra lemejante a Cal tilla.en el temple,de yeruas.Hores, y otras cofás:es vn pueblo de paftores, eftá 25.leguas al Suduelte de S.Eranciíco del Quito,camino d los Reyes, en Gay calt40.mil cabegas de ganado, ta mayor parte oucjas Aqui reniá los Ingas ynos Reales apolentos, y aquisguoelA deláradoBelalcazar vna porfisdabatalla conlos Indios, y los vencio, y en efte lugar fue elconcier to referido de dó.Dirgode Almagro y don Pedro de Aluarado, y en elefruuo primero fundada la ciudad del uiro..  «: La ciudad de Cuécad mánds fon  dar el Marques de Cañere,liendo Vi forrey del Pirú,G por otro. pombre fe llama Bamba, 5 1.leguas del Quito al  “Surses Corregimiento a prouifió del  Vilorrey.có vn monalterio de Domi  * micos, y quró de Erácilcos:en lu juridi  cion ay ricas minas de oro, algunas deplara, y ricas d azogue,cobre,hicr  ro,y piedra axufre. La ciudad de Lo +  xaypor otro nóbre la Zarga,¿o leguas dela ciudad delQuito,como alSur,y 3o.deCuéca,esCorregimitro prouci do por el Viforrey, tiene monalterios de $.Domingo,y S.Francifco:eftá en el camino q va del Cuzco al Quito, de dóde eltágo. leguas,en el hermos lo valle de Cuxibamba , entre dos rios:fundola en el año de 1546. el Ca pitan Antonio de Mercadillo, para pacificarlos nararales que eftauá al terados.Laciudad de Zamora, d di Zamora  zen de los Alcaydes, 90. leguas del Quito comu al Suelte,pañíada laCor dillera de los Andes:es Corregimié toproucydo por elVilorrey:tiene vn monalterio de Frácilcos , no lecoge trigo por ler la tierra muy lotiofa: tiene ricas minas de oroyen dG fe hallá granos de quarro libras de pefo.y mas:poblola año de 1549.el Capitan Mercadillo, por cóuencion có cl Ca pitan Benavente : .eltá 20, leguas de Loxappalladala Cordillera Gdinide las vertientes de la mardel Sur ala del Norte, los Indios la llamauan Za morada Gtiofe llama Potoanca,¿ fini ficaladios de guerra: lacale mucho oro,y fe há traido a lu Magoftad gra nos de doze libras, y ay falinas de a» gualíalada. La ciudad de Jaen 55. leguas de e  Loxa,y 30.de losChachapoyas,la fú do año de 1549.el Capitan Diego Pa lomino , €n las prouincias de Chuquimayo,enlá de Chacaynga.Lacio  dad deS. Miguel de Piuraen lapro $ Migrel uinícia de Chila; 120.leguas del Qui d Pitra.  to como al Suefte,y 25.del puerto de Paytajadódefe acaba el diftrito defta Audiencia ; es Corregimiento a prouifion del Vilorrey: tiene vn monafterio de ta Merced,y aung en elra tierra no llueue fino por maravilla,  ay  Mayores los rios ¿] m de yñ a la mar 1á grandes comolos q defagúá en la del Norte ú losq van a A o 3h la del Sur. elpacio, y pero fonrecios , y conia Indias Ocidentales. 49  ay buenos regadios adondefe dá bié el trigo, y el mayz,y las (enillas y £rú tas de Caltilla. Eftá enla juridiciori defta ciudad, el puerto de Payra, en 5.gradosAultrales;que es bueno,grá de, y feguroyadónde hazen efcala los  * nauiosG van de Guaremala al Pirú.  Fundo efta ciudad el Marques don Erancifco Pigarro,año de 1531. la pri mera deftos Reynos,y adóde lc ediá coel primer réplo en honra de Dios, y de la fantamádre Iglefía Romana, Todalaprouincia y comarca delos valles de Tíibez esfeca, y el camina Real de los Ingas pala por eltos valles de Piura,entre arboledas yfrelcu ras,y. entre el valle principal le juntá dos otres rios : al principio eftuna la ciudad fundada en Tágazala,de don de le mudó por ler ficio enfermo , y aora eftá entre dos valles, y toda via es algo enferma,cn elpecial delos 0» jos,por los grandes vientos y poluaredas del V crano,y grandes humeda des del Ínuierno. . ON  La ciudad de Sátiago deGuayaquil, por orronombre la Culara,60.leguas delQuiro,y 1 s.de lá mar al Suduefte,  es Corregimiéro proueido por el Vi,  forrey: fundola el Adelátado Belalca zar, y aviédole rebelade los Indios, y muerto a muchos Caftellanos,la bol vio a poblaraño de 1537.el Capitan FrácilcodOrellanases tierrafertiliási mayapacible,ycó mucha miel en las  cócauidades delos arboles: las aguas defte rio4 cotré cafi debaxo de la Équinocial,fonenidas por faludables para el mal Fráces,y otros femejátes, yva mucha géte altio acobratfalud, porla multitud de la rayz de garga_ parrilla G ay en el riono es muy gráde,ni los ( corré ala mar del Suríon  mar del Norte, pord dorté por poco  bitas auenidas , por caer de la Llera.  Los Indios vían de muchos artificios pata pañlarlos,ciengen algunaspartes  ran deíde la otra ribera.En orros rios va el Indio cauallero en vna balílade paja, y ponealasancas al q pafla:en otras partéstiené vna gráred de calabagas, fobre las quales fe ponela ro pa y lasperíonas, y afidos con vnas cuerdaslos Indios, vá nadádo y tirá docoma cauallos decoche; y orros mil artificiosvían pará palfarlos rios. El puerto defta ciudad eftá junto a  ella,pord el rio es muyyancho,per dó “defubé las mercaderias de la mar, y  por tierra vá al Quito. Añode 1568. pobló el Gapitá Cóterola ciudad, de Caftro,en el valle de Vili endo Gopeinador de los reynes del Pird,. el Licéciado Lope Garcia de Caltro.Es Vih én las prouincias ¿Bunigádo,lm dinono,yGualapa, q llamá prouincia de las Eímeraldas, y falio pata.ellode .Guayaquil, y defenbrio todas eftas “*' prouincias defde Paflao hafta el rio de $ luan, d entra en él mar del Sur; La ciudad de Puer $0.leguas de S.Frácilco del Quiito,al jo. Poniéce,aung no de camino abierto, y otras 50.de Sátiago de Guayaquil, pordonde le va deíde el Quito: eftá en fu diftrito el Paílao, G es el primer puertó de la tierra del Pirú,. y del, y del rio de Santiago,comégola gouer nació del Marques dó Franciloo Prgarro: y porfer efta tierra tá yezinaa la linca Equinocial,q eltáen yn grado,creen algunos G es malíana, pero eú otras partes tá cercanas ala linea, fe viue có mucha lalud:, fertilidad, y abundancia de rodas las colas para elfultento de los hombres,contra la opinion de los antiguos; y cs aísi, que los Indios defta tierra no vi_uen lucho , y crian muchos dellos vnas berrugas bermejas en las frentes  pda » Comofe vna maroma atraueflada, y en ella va pañan los  £ . no . 1, L ceíto,y metidoen elel paflagero le ei * EN  e Puerro viejo Como puerto yiez  pagina: 46 $0 Defenipcion de las .  frentes y narizes, y Otras patces, que detnas de fer mal graue, los afea mus cho, y crocfe que procedo decomer algun pefcado.En elte diftrico clta el pueblo de Manta,adóde hi acudido grandes riquezas de la tierraadentro,p le tiene por cierto, que aquiay mina dedas cimeraldas, que fonlas  Como Mejores de las Indias, y nacen en pie cñar las el diras como chriftal, y van haziendo  como Yeta, y poco apoco cuaxádo, yafinandofe, y de medio blancas, y medio verdes, yan madurando y co. brando lu peefecion. Pobló eftaciudad el Capitan Franciico Pacheco, añode 1535. pororden de don Diegode Almagro: ticas muchos Índios deguerra ay en ella vn monalto rio de la Merced; no le coge trigo, pord llueue los ocho mefes del año defde Orubre para adelante, y ay mu chas buenas mucftras de oro.  Ayenlacolta delta goucrnacion los puertos,islas, y puntas figuiéres, El Anconde Sardinas ances ele la ba"hia de Santiago, que eftá quinzeleguas dela púra de Manglares al Sur, y luegota de lan Mareo, y defpues el cabo de fan Erancifco, y paflado el los Q uiximits, quatroriosances del Portete, adonde los negros que fe faluaron de vn nauio que dio altraucs fejuncaroncon dos Indios, y han  Ya puebío hecho +a pueblo; y el Palf1o,vna pú de ne3x0 qq o puerto de ladios, por donde di zen que palfa la Equinocial,cerca de las fierras de Queique, y la bahía de Cará que esantes dePuerto viejo, vn grado de laEquinocialal Sur,y cinco leguas de alliel caba de fanLorégo,y cerga de all isla de Placa, y adelante los puertos de Callo, y Calingo, antes dela púrade finca Elena, en dos grados de altura; el rio de Tumbez en quarro prados, y la isla de la Puna cerca del, y la de finraClara algo mas ali mar, y Cabo blanco quinze le guas de Tumbez al Sur, y lucpo punta de Parina, yal Sur isla de Lobos quatro leguas del puerto de Payratobredo. no, y la Silla antes de la púra del Aguja, y puerto de Tangora.  Los narurales delta tierra dizen, Los Ban queantiguamente llegaron allt por ace farsa  la mar en balías, que lon amuehos Hen  maderos juntos y arados vous ron otros, hombres ran grandes que tes hiatanto vno dellos de la rodilla a baxo, como vn hombre ordinario en todo el cuerpo, y que hiscton ynospozos hondiísimos.en peña viua, que oy dia Le yeen con agua muy frefca y dulce en la punta delanta Elena, que es obra de gran admi. ración, y gue porque vlavap de nefandifsimos pecados , cayofucya del cieloque los confumio a todos, y aora fo hallao en aquello grandiísimos huellos de hombres, y pedagos de muelas de carorze uncas de pefo, y en nueua Fípaña, en el diftrico de Tlaícala, fe brallan huetfos de la miíma grandeza. Ayeneb ta punta do fanta Elena, ojos y mineros de alquieran, can perfeco que fe podria calaferear con ello, y lale muy ciliente,  Cap. XVIII De Popayan, dos Quixosyy la Canela, Pa . camoros,y CGualfongo, que "es lo demas del dijirito del Audiencia del Quito.  $ A Gonernacion dep,  Y Popayanciéro yveyn  releguas Norte Sur,  A deíde los confines  ¡y de la prouincia del Quita, debaxo de la  Equinocial, haíta los de Carragena  por           0%  La ciulad  Indias Ocidentales. $1  pox el Norte, y otras ciento deíde los del pucuoReyno porel Oriente, halta la mar del Sur, en que ay algunos pueblos deCaftellanos, parte del Audiencia del Quito, y parte del nue 10 Reyno; esla tierra comunmente tragola, y muy uaioía , y portanro Ay pocomayz, y menostrigo, y no muchos ganados , pero es rica de ninas de oro, y los pueblos fon los liguientes.  Elta en dos grados y medio a la  de Uv,2:5 parto Serentrional de la Equinocial,  Cali  ly ciudad de Popayan, y cnletenta y ocho y medio de longitud, 1580, leguas de Toledo:relideeuclla yn To nientede Gounernador la Cacredal,y vn monallerio de la Merced, Pobló citaciudad el Adelanzado Sebaltian de Belalvazar, año de 1537. la gente deltas pronincias es muy diferente dela del Piru, porque ellacs de mejorrazon, y vivia co mas policia: los delta goucenacion vinian comoen bchetrias. Llamofe Popayan, porque tal crac! nombre del Cazique feñor della: tiene parte en la colita dela mardel Sur, y alras Ñerras que van al Oriente :y por otra parte la Cordillera de dos Andes y de ambas partes falen muchosrios, y es vao el dela Madalena, que delagua en la mar del Norte :ay en cía gouernacion pueblos trelcos y lanos, y otros calientes y cofermos,  Laciudad de Cali etácn quatro grados y veynte y dosleguas de Popayan,y veynce y ocho dela mar del Sur, fue poblada año de 1537. por el Capitan Miguel Muñoz, y primero la hizo Sebaítian de Belalcazar en los pueblos q Hlaman los Gorrones, tiene lu aísiento en vn vallellano, arcimada al piede yna herra, es lu temple caliente , relide en ella el Gouernador, y los oficiales del hazienda y caxa Real, vna caía de fun dicion, vn monafterio de la Merced, y otro de lan Aguítin. Cacen fuzuridicion clpuerto de Buenauen tura en tres grados y medio de alturateíiden cn elalgunos vezinos pararecebirlas mercaderiason los In dios de Cali de buena condicion, y buenos Chrillianos, llamote lu antuguo leñor Liupere. La villa de fan ta Fe de Antioquia mas de cien le Antioquis.  guas de Popayan al Nordeíte,en las riberas del rio Cauca , del diftrito del Audiencia del nucuo Reyno, y Obilpadude Popayan, rica de minasdeoro, y junta al cerrode Buriraca nombrado por el mucho oro que buno en el:ic£hi poblada en vnos llanos. Losnaterales lon buena genteyde buen cuerpo y blancos , y el temple estal que le falen a dormir fucra de las calas, fin que les otendacllereno: criafe ganado,muchas irutas, y peícado en losrios y cienagas; poblola el Capiran Gafpar de Kodas, porcomifsion del Adelantado Belalcazar, año de mil y quinien105 y QUALENTA Y VNO.  La villa de Caramanea, fefenta,o Caramanta  ferenta leguas de Popayan al Nordefte, junto «del gran mo Cauca, del diftriro del Audiencia del nueuo Reyno, gouernacion y Obilpadode Popayan ,abundoía de mayz, y deotras fermillas, ín trigo, y con poco ganado, aunque muchos puercos: vale por elrio en cinco o leys horas ,hafta Antioquia, aunque ay cincuenta leguas , porgue corre mucho: es población del Adelan tado Belalcazar.La villa deSanriago Arma:  de Árma, quetiene muchas minas de oro, cincuenta leguas de Popayan al Nordefte , declinando al Oriente , es del Audiencia del nuevo Reyno,governacion y Dioce ide Popayan,in trigo nifemillas de Caftilla, pero abundante delas de la  Da tiera.  pagina: 47 52 Defcripcion delas  tierta.Poblo efta villa el Adelantado Belsicagar, y aqui corzo lacabega al Mariícal lorge Robledo), eltá 16.1eguas de Áncerma: los hiaturalesion tan catbiceros q los vivos lonlepulcora de los muertos pará le bra vilto lobumant comet imarido a muger, hertiano a dad delos . . a . locios¿eia hermana, y hijo a padre, y auiédo ca comarcade gordadoalgua cautivo, el día q lo há Ánimo  A decomer letacicómuchos cátares, y elfeñor manda d vn Indio le vaya tortando cada mitbro, y vino fe le vá comiendo, y delpues dela población de Asmafe há comido mas de ocho mil lndtosy algunos Caftellanos, há padecidoe(te martirio,  La villa de (anta Anade Ancetma 5o.leguas de PopayÍal Nordefte,en laribera deCauca,del Audiencia del nucuo Reyno,gouernació y Obifpado de Popayi, a ganados, ni trigo, muy infeftada de rayos + fundola el Capitan lote Robledo,por ordé de Lorengo do Aldana. Tambié fon los naturalescomedoresdecarne huma narsodan deudos, no tient idolos ni cofa de adoració:ay en ela juridició buenas minas de oro, elréple es calarofo,y cad muchos rayos ps ciu  , dadde Cartago, 25 leguas dePopaCaruso yAcomo al Nordaleo del Audiencia delnucuo Reyno, goternació y Obiípado de Popayá, fin trigo mi le millas de Caltulla: es cierra téplada y  fana de poco oro, Hurue macho, 10  fe cria otro gahado fino vagas, y y8guas:tiene muchas Rerras,endas qua  les le crian muchos leones tigres bl  fos, y dantas, y puercos mórelesiio nevo monafterio de Francilcos:po blolariCapirilorgeR obledo,y llamo  le Cartago, pord rodoslospoblado Timo res fueródeCarragona.Lavillado Ti maná 40 leguas d Popaytal Suefte,y £$o.defanta Fé de Bogotá, y 30.de las prouinciasdelDorado:xy aqui va Te  niente de Gouernadot, qué rambié  Ancema  tiene afu cargo a lan Sebaítian de la Plata: van dilminuyendo los Judios de lu comarca, porque fon tan inha jutomantmanos que eu muchas partesenen ds deitos publicas carnecerias de hombres q 0" cautigan. Diene fu aísiteo en el principio del valle de Neyua estu remple calidifsimo :clta en lus terminos Y adonde e corro dedonde (efaca piedra Y má, halla la ple y eltan cerca los Indios Paczes, y los dea Yuan. Pixaos que tambien lon Canbes. Laciudad de Guadalajara de Buga,quinzo leguas de Popayan al Nor delte, es del diítrito del Audiencia del Quico,y Diocel de Popayan.La ciudad de 5.Sebaftian dela Plara, en s.scbaftisa losconfines delta gouernacion, 3 5, de la Plata. leguas de Popayan, y 30. defanta Fé al Sudutíte,Diocefi de Popayan,adó de ay muchasminas de plata, y en lu comarca veynte yquatro repartimió tos:efta tres leguas del puerto de On da,en elro grande de la Madalena, adonde delembarcan los quefubea de Cartagena:efta poblada en llano, junto alrio Guall: ay en la tierra muchos réblores, y eo Inuierno es mas caliente que fria, Los naturales (e vá acabando, porque le los comen los Caribes que llaman del Rincon, y tienen publica carnicenia dellos, fin que fe pueda remediar: y pobló celta ciudad el Adelantado Belalcazar.La ciudad de Almaguer veynte leguas de Popayan al Suefte, es fercil de tri. £o,mayz, y otras lemillas, y ganados,y tiene oro: poblola el Capitan Monfo de Fuenmayor, por ordé del Licenciado Brizeño Gouwernador, y juez de refidécia de Popayixiene lu alsientoca va cerro dezabana, y ll temple esfrcico, y layenteanda vel tida deropa de algodon, S.luau de Traxillo, y por otro ná Trillo, bre Yícance, yodeguas de Popayan al Suefte. La ciudad de Madrigal, o Madrigal Chapanchica, 3 5de Popayan como al  Bora  Almaguer.  ladias Ocidentales. $3  al Sur,tierra afpera, y adonde no fe dátrigo,nife criaganado, aunque el mayz le da dos vezes al año en la juridicion:y por el aíperoza de larierra fon los naturales malos de pacificar, y eneltaciudad, enla de Agreda y Almaguer,ay minas de oro, Ágreda, y por otro nombre Malaga, eftá 45.  leguasde Popayial Suduelte. La cia dad de S.luádePafto, dicha afsi porg es tierra de muchos paltos, eftá soe  guas de Popayá, como al Saducfte,y  otras cantas del Quito como al Nor  «iclte,y en vn grado de laEquinocial  Dioceti del Quito,en buena tierra, d  buen téple,y abúdofa de mayz, y o tros mátenimicros,có minas de oro,  en lu comarca 24 mil lodiosdecnco  micda, que nolon Caribes, fino de  malascataduras, (zios,y fimples no  tuuicróidolosentiépode fa Genrili dad,crejlan que delpues de muerros auvidde yravinica parcesmasalogres. El rio GllamanCaliéce,citá entre Pal to yPopayi,es deagua muydelicada, y palfado cíte rio cita la herra adóde  fue fguiédo Gongalo Pigarro al Yi forrey Blaico Nuñez V cla y hafta el rio Angalmayo,4 elta en cfta prouin ciallego cl Rey Guaynacapa. Paíla docirnoCalhóreen vna ferra,cltiva  bólcan q echa cácidad de humo,y re uéró en ticposantiguos,fegú dizé los  nacurales dela tierra. Los Filofofos queriédo declararlo q (6 eftos bolca nes, dizé,G como enlarierra ay logasos q tienenvirtud de atraer materia vaporoía,y cóyertirla en agua, de G fe hazé las fuentes q fiempre mapan:  rábica ay lugares atraen alsiexala cionesfecas y calientes, q le convier  té en fuego y humo,yd conda fuerga  dellas langan tambien otra matería  gruefía q lerefuelne en ceniza 0 en  piedra, y cítos fon los bolcanes. Tie ne S.juan de Paños monalterios de Dominicos,Frácilcos,y Mercenarios:  es tierra fria,cá abundancia de comi da,tiene ingenios de agucar, y mu» chastrutas de laticrra y de Caftilla: quádo la pobló clCapitan Lorégode Aldana,año de 1539.14 llamó Villaui ciola de Paíto ; ettá 40. leguas de la mar del Sur, hazia la isla Gorgona.  Hanfe deípoblado , o dilminuido eneltaprouincialaciadad de Antio quia,la villa de Neyua en el valle de Neyuz Neyua,zo.leguas de Vumaná, y fue por cl rigor delos Indios Paezes, y Pi xdos, y por los Manipos, en el valle de Saldaña, y laciudad de S.Vicente de los Paczes,60 leguas de S.luan de los Llanos, en loscófinesde Popayi, ¿ fundo Domingo Lozano, y la ciudad delos Angeles 22.leguas de Tocayma,y 9.de Neyua. Ay en la colta q cfta goucrnacion alciga en la mar ros cabos del Sur, deíde cabo de Corrientes,G y puatasde eftacn s.grados Serentrionales dela ua linca,el río de Salinas, entro cabo de cios, Corrientes y laisla de las Palmas,en 4.grados y ví tercio: y eñ la colfa g ay haftala Gorgona, ebrio de S.tuan entre orros muchos á hazé la tietra muy pautanola, y enfrente dela bocalaisla Gorgona, dos leguas «de eótorno, adonde efluno don Francilco Pigarrodelamparado de lu gente,có fustrezecópañeros. ElriodeS. Lucar, y el de Nicardo antes del de Zedros,cn 2. grados de lalineaen Gelra laisla del Gallo, y defpuespuerto de Cruz, y punta de Manglares,adédecomienga lacofta del Quiro,  Dela gouernacion de los Quixos . y la Cancla, no fe tiene mas moticia L0* Qui de caer del Oriente de la provincia clan del Quico, y parte del Medio día, haziala governacióde luan deSalinas, ay en ella cres pueblos de Caftellanoscon Gonernador que prouee el «Viforrey del Piruyy enlo elpirituales  del Obifpado del Quiso: la tierra es afpera,y monzuola, Ín trigo, y mayz D  3 poca,  SAVicentes  Los Ángeles,  pagina: 48 $4 Deferipcion delas .  poso, con vnosarboles que parecen  de canela.El primerpueblo cs Bacza  diéz y ocho leguas de S.Frácilco del  Q yito,comoal Sueíte,adóde relide  el Gouernador:laciudad deArchido  " na 2o.leguas adeláre de Baeza:la ciu  dad deAuila al Norrede Archidona.  La gouernacion y prouincia de Pa  Pacamoros Camáros,y Y gualfongo, o de Iná de YYguelion Salinas,cuyos límites yrerminos fon Eo 100. leguas á [e le feñalaron al Orien re,deíde 2o0.leguas.mas adelante de  la ciudad de Zamora,en la Cordille . rado los Andes, y otras tantas Norte Sur,estierrabuena entéple y difpolí cian,para trigo, ¿emillas, y ganados,  de ricas minas de:oroen 4 le hallan  granos muygrádes:ay en cllaquatro.  pueblos del Obifpado del Quita, 4 losfundo el Capitá Tuan de Salinas:  la ciudad de Valladolid en 7.grados  de alrura,zo.leguas de Loxa al Suel te, pafladala Cordillera del Pico: la  ciudad de Loyola, o Cúbinabia, 16.  leguas al Oriére de Valladolid: la ciu  dad de Sátiago de las Montañas, 50. leguasdeo Loyola,como al Oriente, y  en lu comarca mucho oro, y muy fu:  bido dley;y quáco aloro,ay poca ne  celsidad de tratarde fus excelécias;  pues [e tiene por el fupremo poder  Enquantas A4k mundo.Sacafe en cltas Indias en n.aneras le tres maneras: la primera esen pepi faca el oro ta,q lon pedacosenteros fin mezcla y atras par de otro metal, notiene neccísidad tes de lerbeveficiado porfuego, y.efeos granos de ordinario fon como vna  pepita de calabaga, y algunas vezes  *  mayores:defte oro [ehalla poco,ref. peto delo demas. La fegíida manera  esen piedra, G esvna.vera que nace  en la milma piedra, y eltas piedras le  hallan enla gouernació de Tuá de Sa  linas bien grádes, paíladas rodas de  oro , y algunas que fon la mitad de  oroylo qual fe halla en pozos y minas,  y.es muy difícultofo de labrar.La ter  cera fe lacaen poluo, y es la mayor cantidad,y cfto le halla en riosoluga, res por donde ha paílado algú corréte de agua; y los rios deftas Indias tie nen mucho,e/pecialméte en losreynos deChile,el Quiro,ouevoReyno de Granada: y en los principios del delcubrimiéro huuo.muchos.en las islas de Barlovento, El mas lubido es lo de Carabaya enel Pirú, y lo de Valdiuia en Chile, porque llega a 23. quilaces y medio;y aun pafía.  Aquientrala tabla. 1 1.           Cap. X 1X. Del difirito del Audiencia de los Reyes.       a $0 S Propia, y particular mente loque le dize Pirú , el diftrito del Audiencia delos Repyes, y lecomprebenIRE A de Norte Sar, delde feys hafta fiere grados de altura Aute tral,q lon docientasy veynte leguas, 2unG de viageponen trecientas, del de la ponta del Aguja adeláce de Pay ta,pot donde le júntató.el Audiócia del Quito, halta paffadala ciudad y puerto de Arequipasadonde comiégala de los Charcas,Lefte Oefte.Té dralo poblado delta Audiécia,como halta.¿oodeguas delácolta de la mar del Sur para el Oriente,por dende le quedate limits abiertos hafta las prouinciasdel rio delaPlata, y délBra Gl, le q ay de(dela Cordillera adóde le hadichog continuamentelluere,         haltaJa mar, llaman los llanos del Pi Porque no  rijoo'lós quales.no llucue,nitruena, ¡Net en  porálegrialcaradela fiérra abriga del Pinta  losllamos, de fuerte, :que'nó dexa loplar viento de tierra, porlo“qual reyna el vientarde la mar; que no  teniendo contrario “no “efprime  los  pagina: 49 ABE no  del quito          so locos 7%  Dase É  » APT  5 ETE Su ,  e : 4 . ¿ A : cdi y       Ro denrepuipoo >  o liago deloPoalles     yo z  s MA  A dl ads                                  DESCRIPCION DELDESTRIETO DEL AVDIENCIA DE LIMA e i ! :  ]  o Re debi E             3 1  i ¿ ) 1 A  pagina: 50 : Calidades  Indias Ocidentales;” ..  35  los vapores. que (eleuaiitá: paraque parte deL euance,palíavi tio de dó hagan Huuia,de manera que elabrigo de lafierra eftorua elcondeníaríe los.wapores: y efta falta de inateriá sana que en aquella, cofta [elos vapores tan delgados que no hazé mas devíañneblina humida; q esprouechofa paralazonar las [ementeras,las guales no ticnéfinla neblina tanta . Vircad,por mucha agua de regadio 4 aya. Eslatierra toda arenales; faluo los valles que le hazer enlas corricn tes delosrios,que baxan dela fierra, adonde le coge con el regadio muchopau,vino,azeytesagucar,y las de mas femillas, y fruras de Caltilla, y de la.cierra:y enlas faldas y laderas de la ficrra, ay grandes patos y eriaderos  de la ferra deganados,y eltéple vario, y como  del Pirú.  Ciudad de   Se puede deficar, porú lo alto es frio, y lo baxo caliente, los medios parti cipantes de Jos eftremos, fegun que mas o menos le llegan a ellos. El gonierno delta Audiencia, y dela del Quito,y los Charcas, esa cargo del Viforrey,y ay los pueblos figuientes en eldiftrito delta Audiencia,  La ciudad delos Reyes , o de Li los Reyes. ma,porá le llamana afsiel valle, que  era el nombre de fu Cazique, y esel mayor valle y masancho, de todos los que ay deíde Tumbez hafta el: el rácerca dela mardel Sur, en doze grados de altura Auftral, y ochenta y.dos del Meridiano de Toledo, de donde diftacomo18z0..leguas por vacirculo mayor: tiene mas de tres mil vezinos : fundola el Marques dé. Fraucifco Pigarro, € principio del añode 1533. porque folpechandod. el Adelantado don Pedro de Aluarado baxariaa la colta de la mar, quá: do fue con exercito defde Guatema  la, entretanto que don Diego Alma.  groyua a reliftirlea las prouincias delQuiro,fue a tomarlelos paños dela mar. lunto a.efta ciudad, ala  de toman aguatodas las calas, y Lus járdines,en que ay excelentes frutas de Caftilla y de la tierra, y es vno de los mejorestemples del múdo,pues no ay hambre, ni.pefte, ni Hucue,ni truena,nicaen rayos nirelampagos, fino quefiempre efta el cielofereno y mny hermofo. o . Refide en efta ciadad el Viforrey, y el Audiencia Real, vna fala de Alcaldes de Corte,los oficiales de la ha zienda y caxa Real, cleribunal de la lanta y general Inquilicion, que le fundo al mimo tiépo que el de nueua Efpaña,fiendo Inquiáidor general en eftos Reynos, el Cardenal don Diego de Efpinofa Obifpo de Siguéga, auiendole en ello procedido con madura deliberacion, para elauraen to de nueftra lanta FéCarolica, y reli gion Chriftiana. Ay afsimifmo en eftaciudad vna Vniuerfidad, adonde feleen las ciencias muy dodtaméte, y Catredas de diuerías lenguas de In dios,en que fon muy diligétes los pa dres de la Cópañia de lefus, para ha zer fruto en la predicación del Euan gelio. Tambien relide en eftaciadad la Metropoli Argobifpal, cuyos fufra gancosfóJos Obifpos de Chile,Char cas,Cuzco, Quito, Panama, Nicaragua,yrio delaPlara.: ay tres parro. quias y cinco monafterios delas qua tro ordenes, y de la Compañia de Le fas,y. dos de morijas. Efta el Callao, que es lu puerto, dos leguas della,grá descapaz, y muy bueno, adonde ay cantidad de calas, vn Alcalde, y vna cafa de Aduana, vna Igleña,y vn mo, nafterio de religiolos Dominicos: aquife ha vifto poner acnfriarelagua oelvino enfralcos, metidos en la mar,de dondefeinfiere que el Ocea notiene virtud de templar y refrel: carelcalordemafiado: muchos afitman queayen efta ciudad doze mil. Da  mugeres  pagina: 51 Arnedo.  Santas  Truxillos  Miraflores.  Chachápoyas.  56 Defcripcion delas mugetes detodas naciones, y Veyntemil ñegros.  La villa de Arnedo en el válle de Chancaisdiez leguas de los Reyes, y media de la mar,con vn monafterió deDominicos,rico de viñasitundola el Códe de Nieua.La villa de laParri ila,o Santa,por:el valle adonde efta, cincuenta y cinco leguas delos Reyes, y quinze de Truxillo cerca de la marjunto a vn rio grande y hermofo,con buúépuerto,en nueue grados, adonde hazen efcalalos nauios que nauegan porla cofta del Pirú, La ciu dad de Truxillo en el valle de Chi mo,que primetotitazó don Diego de Almagro , y defpues fundo el Marques don Erancifco Pigarro, año de 1533. Tiene muchas viñas, y fturas de Caftilla, y trigoies todo tegádio,y tierra lana, y ay gtandes naranjales, ycriága de gallineria.Eltá enfiete gra dos y medio,ochéra leguas de Lima, junto a la mar, con monalterios de fanto Domingo, lan Franciíco, y lan  Agultin,y otro de la Merced, y oficia les Reales proucidos por el Vitrey: y En lu comarca, como cincuenta mil Indios tributarios,en quarenta ydos tepattimientos. Es el puerto dos leguas,en vna bahia delabrigada,mala y de pocaleguridad. La villa de Mirafloresenel vallé de Zana,nouenta y cinco leguas dela ciudad delosRe yes, a laparte del Norte,y cercade la mar.La cidad de Ghachapoyas,o S.: luan de la Frontera covio ciento  " y veynteleguas de la ciudad de los  Reyes,al Nordefte, tiene vh mionafterio de la Merced, y otro de Francif cos:ay en lu comarcá trigo, mayz, y liio,muchas minas de oro, y masde 20.mil Indios tributarios, los quales mucho tiempo valientemente réfhiltieró alos Ingas por fu libertad, pero al cabo quedaron vencidos, y amuchos,por mayor quietud de la'tierra,  llenaron alCuzco,y poblaron en va Calidades mayznoes tanfuérte ¿ni da tantá dr aftancia como £l trigo,es mas gruef lo, y calierite,y. engendta fingre, ná: ceen cañás , y llcua vna odos mázorcas, y lo comen algunos Galtella nos, adonde no puedeú elculatlo:  : La cindád de Guamága,o S.Iuan de la Vitoria,G0.leguás d Limayal Suelto en el camino delos Ingas,Obilpado del Cuzco, tiene moñafterios de Do minicosFranciícos,y dé la Merced, y vno de monjas, y € fucomarcá mas de treyntamil Indios tributarios, es fercil de trigo,y vino, y ricade minas dé plata, fando efta ciudad el Mar: qiies donFrasiciíco Pigarro año de rmil y quiniéntos y treyata y nueue; la primetavez la púfo en vii pueblo de Indios llamado Guamanga,cercá dela gran cordillera delos Arides,y dexo pot lu: Teniente al Capicán Francifto de Cardeñas, y defpues te mudóadonde aora eltá,que es va lla no cerca de viñas pequeñas lierrasá la parte del Sur , ceica de vn arroyo de buen agua, ay en.elta ciudad: las mejores caías deFPirii , de piedra, y ladrillo, el fitio esfano ; fín que ofenda el Solel ayre, ni lereno,ni el humi do,ni el calido: hallánte en (4 domar cavnos grandes edificios qué los lí dios dizeúi que hizieron ciertos hábres blances,y barbados,que allillegaron antes delos Ingas; muydiferentes de la rragadetos que lábrauá los Ingas:los más delos Naturales de efltaricrra lon Mirimaes ; que quiere dezittralplatados,potque vlávar los Ingas para. mayor fegutidad de lu Imperio, lacat de vna prouinciala gente dequieñ no fe fiañia, y embiár la a viuir a otra. Po e. Eftá Guamianga felentalegras del Cuzco, y en el camino eftan las lo mas, y llano de Chupas, ádonde pelearon Vaca de Caftro; y don Diego de Almagro elmogo ,y masadelan collado quellaman Carmenga.Eftos fon los Indios mas blácos y de mejor graciade todas las Indias,y las muge resmas hermolas. En efta provincia entró el Mariícal Alonfo de Alúarado,año de 1536. por orden del Maruesdon Francilco Pigarro, y lapaci fico, y pobldla dicha ciudad en vn tiofuerte llamado Leuáto,y depues le pafló ala provincia de los Guácas.  La ciudad de Santiago:de los Va Santtagode lles,o Moyobamba , mas de cien le os valles guas d los Reyes¡comoal Nordekte, y veynte y cinco de lan Iuá de la Frá tera,eftá en comarca muy Muuiofa, y abundáre de ganádos. La ciudad de Leon del Guanuuco, cincuéta leguas de la ciudad de los Reyes 21 Norte, cerca del camino Real delos Ingas, deluiado algo'al Oriente: tiene monafterios de Dominicos Franciícos, y dela Merced, y en lu comarca 30. mil Indiostributarios.Elaño 1539. pot la guerra que elricano Yllotopa hazia a. éfta provincia, embio el Mae ques don Francileo Pigarroal Capitan Gomez de Aluarado que la fundo, y deípues fe defpoblo, y la reediá cóPedro Bartolo, y pallada la batalla de Chupas el Licéciado Vaca de Caf tro,embig al Capitan Pedro de Puelles q la acabafíe de affentar. Eftaen buen fitio y lanojabundante de man tenimientos y ganados: tiene minas de plata, y lagentees de buenarazó: cogefe mucho trigo,pord los Indios > há aprédido aferbuenos labradores; porá comoen cftas Indias ho auia trigo niceuada,ni mixo,ni panizo.ni ninguna (imiéte del pá de Europa, y ño conocia lino otros generosde gra no y:de rayzes,de lo qual era el principal el mayz,G fe:halló cafien todas las Indias, los. natúrales han guftado mucho dello,y lohan recebido bien enlas partesadonde'fe da, porque el  mayz  Guamanga  Leon del Guanucos  $  Indias Ocid entales.  57. e en el camino Real, cltan los édifi: ciosde Vilcafen Andabaylas,onzé Jéguas de Guanianga,que fue elcenito del Imperio de losIkgas; y aqui eftana el gran téplo del Sal, y la prouincia delos Andabaylas es laiga, y de mucho ganado demeftico ¿y de muchos baltimentos,de aqui fe llega al rio de Abáñicay nucue legiras mas al Cuzcoyadondeel Adelátado don Diego de Almagro el viejo desbarato,y prendió a Alonío de Áltiatado, generaldel Marquesdon Francilco Pigarto,figueel tio de Apirima 28. leguas del Páfíado que 8s muy gran de; y luego la fierra de Vilcaconga; adonde el dicho Adelantado Álma. gro venció via gían batalla alos ladios,anres d gáñarel Cuzco, y cercá eftaclvallé de Xaquixaguana entré dos cordilleras de fierrás, ño áñicho; hilargo adeñide el Prefidente Pedro la Gafca,mediantela virtud de aque llos yalerofos,y fieles Capitanes Yno jofa,Pedro d Valdibia,¡Gabticlde Ro jas, Alonfó de Aluarádo, y otros de losqualesen fu lugaríé hara particu lar mencion, deshizo a Goñgalo Pigarto,y le prendio: y delté valle a la ciudad del Guzto; ay cinco leguas! y en efte valle: fe coge mucho trigoi ay muchos ganados., : :  Capita XX. Deloquerefta  .. del Audientia de los Reyes.  E Ocho ó diez leguas YG de la ciadad de Gua: 4 y añiga;como ál Nor ANY) tuefte. eftan las minas A de Guancabélica, q ps “Y llaman el. Afsiéto de Oropelaz adonde de ordinario tefiden masde trecientos Caltellanos, losIndios las beneficiavá pará facar. la piedra colorada,para pintaríé o erñi Ds bixatís;      Minas deh Azogues  pagina: 52 53 bixaríe quando en tiempo de lu géulidad yuá aJaguerra, q eselberme lion: y gouérnádo en el Pirú el Licéciado Lope Garcia de Calftro,año de mil y quinientos y lelenta y leys, vn Porcugues lamado Enrique Garces, cónliderando que del bermellon £e laca el azogue,tue a hazer enláye, y halló [er alsi: elte metal lleuavan los Romanos de Caftilla en piedra, y de ello facauáclazogue,y lo tuvicrópor gran riqueza,los Índios nolo'conocieron,ai pretendieron mas del ber.  Prouecho mellon,el mayor proyecho que dacl del xoguo az ogue,es para limpiar la placa y apa  tarla de la tierra,plomo,y cobre,con á fe criayalos otros metales,rodos los corcome,yotadacomo el eftaño,yer ro, y plomo, y por cfto lo lleuan'en cucros, o vafos de tierra, fitue tambien elazogue para otros efetos ; y cofas medicinales:  En elte alsiento de Guania Velica ay vna fuerte, qué comó ya manando el aguafe quaxa en peña blanda, de la quallabran las caías; y los hombres,o animales quelabeuen, mueren, porque en el cuerpo [e cónuierteen piedra. En los baños que llama de Inga cercadelCozco, ay doscañosde agua cérca el vno del ottd, que el primetoescaliente,y elfegun do frio,que parece que Dios los puío alli para templarfe,en elmilmo diftri to ay vna fuente quecomo va maná dofeconuierteén bueña, y blánca fal:en efte lugar fe comiencan apartar las dos cordilleras grandes ,y házen enmediovna grá campaña, que  El callao, llaman laprovincia delCollao,adon  de ay graí cantidad de rios, y eftála gran laguna Tiricata, y grandes tier ras y paltos, y áunque es tierra llana, tiene lamilma altura, y deftemplanca delas lierras, nó cria arboleda; ni “leña: el pan quefe come fon rápzes que llaman papas», que tambien le     Deferipcion de las  crian en todo el Pird,es tierra fama, y may poblada, y que le acrecienta cadia, y tiene muchos ganados detodasluertes, poto La laguna de Titicaca boxa ochen Yo taleguas, y ex algunas partes tiene defondo ochenta bragas, yen efto, y enlas olas que leuanta quando ay. viévo,parece algírfeno de mar, de la qual eftara como fefenta leguas ,entran en ella doze o tté6ze rios, y muchosarroyos y lale della. vn rio que entra.en otra laguna, que llaman de los Aulagas,que no tiene delaguade ro aunque por aueríe vifto ojos de agua,que por debaxo de.tierra van a darala mar, fejuzga que podria fer quecl agua delteslagosfuelle abrió do camino por lasentrañas de la tier ra haltala mar: etan en el contoino dela laguna grande. muchos pueblos,y en ellaillas, y grandes confementeras, y alli fuelélos Indios guardar fus coías mas preciadás por ma+  yor feguridad....  laguna  iticacan  e La gran ciudad del Cuzco, afsien El Cuzco.  toReal delos [ngas, y :cabega.de fu Imperio, y aora de los Reynos del Pitú, por titulo que dello tieñe de los Reyes de Caftilli y:de Leon, eltácn treze grados y medio dealruraferé: tay ocho delongitud,ciento y eyn rey cinco leguas de la: ciudad de tos Reyes,al Suefte,de mas de mil vezjnos Caftellanos:fundola el Marques «don Franciíco Pigarro, tiene ocho Parroquias, y quacró monafterios de lasquatro Ordenes, de fanto Domin 'gelan Franciíco,S.Auguftin,la Mer«<ed,y' la Cópañia,y vno de mójas, ¿dr qui tefide la Catredal lufraganea ,al Arcobiípado de los Reyes, falen def  :deelriempodelosIngas,delaplasa  deefta ciudad quatro caminos Reales para las quatro partes del múdo,  'vno quellamá Chinchaluyo,al Nor te,*paralos llanos; y provincia del  Quito,  Que cola  eslacocas  S.Francilco dela Vitorias  S. luan del Oros  Arequipa.  Indias Ocidentales. $9  Quito; otto Condefuyo al'Poniére, parala mársorro Collaofuyo;alSur,. y Chile,y él quarto al Oriére,que dizen Andeliyo.,que vávalos Andes, y faldas de la fierra , eltdendcomárca de buen temple , frelco moderadamente, y lano , libre de todas fauandijasvenenolas ,y fertil de.todas cols con'mil maneras de fratas de Caftilla; y yeruasy yoflores oloroías .en'todos tiempos qué: fon dográn deleyte, eftá en locjuridicion el Valle Toyma, y otros de.mucha.grangeria de coca,ymueftras de minasde otro, plata, y azogue; y aura en fujuridicion cien mil Indios tri butátios, en todas las partes deftas Tadiastienen los Indios gran gufto, en traer en la boca deordinario raizes,ramos,o yergas, y lo q mas víán en tódo el Piriy és la cuca, porque (e: gun dizen, fiéren poco la bambre,y fehallan con:gran vigor mafeándolafieinpre y aunque mas parecé cof túíbre,o vicio heredado; eltacofa le planta,y da pequeños arboles; quéte culciuan, yregalan, y dan la:oja.Cos mo artayan, y feca enceltos felleña a véder,y lefaca mucho dinero della En el valle de Vilcabamba!; efta (an Erancifco dela Vitoria en Andefuyo, entre la cordillera de losAndes, como veynte leguas del Cuzco, ala parte de Oriente,con vá Gouer nadorproucido porel Vilorrey:,es del Ovifpadodel€ azco , en comiarcaafpora;y de grandes montañas.La villa de lan luan del Oro, enla provincia deCarabaya 80.leguas del Cuzco,al Left Suelte,y 30: al Oriére, dela laguná delCollao, y llamaferdel Orá, porlo'muchoque ay en fixcómarca.La ciudadde Arequipa en:6, grados algo tas , y ciento y tregnta leguas. dela de los Reyes, caú al Sucf  te como correla colta , y fefenta de:  la ciudad del:CuzcoesObifpado del  Cuzcostiené monalterios de Dolinicos,Erácifcos, y Mercenarios:tiené cinquenca mil Indios tributarios,es elmas apacible temple para viuir de quantos ay en el Pirú : cogele en ú comarca gran cantidad devino , y trigo, el puerrocita en la entrada del rio Ghile,que paa junto a laciudad adonde de defcargán las. mercaderias ou  ¿Eftá Arequipa ewel valle de Q uilcacatorzeleguas dela mar en fu jas ridicion ettá la prouincia:de Códefuyo los pueblos de los Hubinas;Co lláguas,Chiquiguanica, y Quimiftaca,fundolael Matques don Francif eb Pigarro, año de mil y quinientos '  y treynta y quatro, eltá muuy fogéta a terrétmotós como todas eftás Indias, y émefpecial las marinas ; elaño de mil y. quinientos ocheutay dos, buuo vn temblorqhe cafialoló ai efta ciudad,y. 2ora ha auidosotró,y'vna te bentazow de vn Volcarded cuen tac colaseftrañas ; claño de mil quinientos ochenta yleys;hauo otro endaciadadde los Reyes fitieue deTulio, que corrió ciento'y férenta leguas.cn largo porla:co (ta; +$ cincuenta la tietra adentro, arruyó la ciudad, péligró poca gente ¡potque fe fatis:al danipo , y poco défpues de pafíado elremblor, faliddamiar de fu playa y. entró macho cn la ticrra'catorzebragásen alto y otro dal téblor huñoenel: Quiro ebañoGgtiente, eñ laciudaddela Paz, año de 1581. tn alcifsimo“peñalco que tomo.de báxo muttios Indios keohizeros; y corrió'la tierra que le dortibólegra y media. En Chile hiunootro gran terremoto quetraftorad fierfás , y valles;cerrólas corriótes'de los rios, facóala mar de fus limites; por algunasloguas; derribó pueblos enteros, y mato cátidad de hombres. Dizen losFilofofos que el terfemioto pro: cede               Terremótos lucedió en las Indias.  De donde procedélos terremotos  pagina: 53 60 Defcripcion de las  cede del calor del Sol,y de otroscuér pos celeltes, los quales no folaméte lleuan a fila exalacion, y vapor de la fuperticie de la tierra; pero la que eftá enlas entrañas della, Ja qual falien do fuera engendra vientos, y Muuias; y (acontece quela tierra es tá cerra da,y déla que por ningunaparte pue da falir la exalacion,entóces le mueue de vaa parrea orra por los poros; con gran violencia, procurando de reuentar;y falir fuera eomola poluo ra de vna mina ,rompiendo.con impetu tan furiólo que reuienta la tierra adonde cfta,y le abre.con gran fu riael camino para falir , y tanto mas es impetuolo quanto es mayor la exalacion que eftá encerrada,  sMiemaia 14 villa de lan Miguel dela Ribt=  go la Ribera.  Valuerde.  Guarcos  ra leysleguas delamar, enel valle de Camanaelta ciéto y treze leguas delos Reyes, 22. de Arequipa, ala parte de la Equinocial,es Obiípado del Cuzco.La villa de Valuerde enel valle de Yca, 3 5. leguas de la ciudad delos Reyesdiez leguas del:puerto de Sangalla,es juridició de los Reyes y del Arcobifpado.fu comarca es fer til de trigo,mayz, y frutas, y de mucho vino. : :  La villa de Cañete, o del Guarco, por el valleadonde eltá difta 25.1eguas delos Reyesala parte del Sur, legua y media dela mar :fucomarca esfertil de pálo mejor delte Reyno, de donde fe faca harina en cantidad para llevar a Tierra firme: antes de llegara elte valle cftan los valles de  Chilca,y Mala;en el primero nunca +  lMucue,ni por el palía fuente, 1iarroyo, y lebeuede pozos. y y elta lleno de fementreras, y frutas, con folo el rozio del cielo :peícan muchas fardi nasenlamar, ycon cada grano de mayz, echan en el hoyo adonde [e fiembran vnao dos cabegas, y conaquella humidad nacé bien, Enelva lle de Mala £ue adódefevieron don Diego de Almagro, y don Franciíco  Pigarro, y el padre Bouadilla, de Ja  Orden dela Merced, comoarbicro  reloluio fus diferencias; paíía por ef te valleyn gran rio de donde [e hazé  muchas freícuras: 5. leguasmas.adelanteeítá el rio de Guarco en lú va lle fertilifsimo de todas cofas, adon de los.naturales fultenraron quatro  años laguesra córralos Ingas, y para conferuarle hizieron poblar vna ciu  dad,y la llamaron Cuzco, y edifica ron por triunfo de la vitoria en yn  collado vna gran fortaleza, que: las  olas de la mar baten en la eícale ra. Afeysleguas del Guarco efta el  valle de Chincha nombrado, deley tofo,y nuy abundante adóde fe edi ficó vn monalterio de religiofos Do minicos,en lugar del templo del Sol  quelos Indios renian có el monafte  rio de las Virgines.Luego figue el va  lle de Yca, quenoes menor nime ños abundante, y falidos del los va lles,y rios de la Nafca, y el principal  fe llama Caxamalca, adóde fe hazen excelétes vinos,vafe deltosvalles al d Hacariyadóde eftá Ocaña, Camana, Ocaña,  y Quilca,q esel puerto delaciudad .... de Arequipa”, y adelante éltanel va o lle de Chali,y Tambaopalla,y el Dey:  lo,y los de Tarapaca,rios y abundan tes,cón buenas minas de plata, y cer  ca de la miar : llevan los indios delas.  ¡llas de Lobos marinos mucho eftier  col deaues,para lus heredades, con.  que de efteril hazenla tierra ferril.  .  Ay en la colta delta Audiécia def. Puertos;cay  dela puuta delaguja por donde le rasdotedi jútacó ladel Quiro, en' 6. grados de trito del Au alcara Aultral,lasiflas¡puetros,y pun Los Reyes ras iguientes,dosiflas que llamá: de a Lobos marinosen7. grados, la: vna  4deguas de la cofta, y la orra masa la  mar,y ¿delante otra que llaman de lan Roque al Suefte,cerca de Pazcamayo.  pagina: 54 de LaS delas Rgres A  lanasca /  OÁreguipa y . Y : : » Chucústo .  hule Í da                                Fado palla.. A  pd 7 ¿debilo. Y, gee deja dable  mor.  |  ¡  | 2 | Rd nbbrs de 1 | 1  2 Oy Siruridelaferra OS : 7            ¡  y : : oa Y o : ! ¡ En     | DESCRIPCION DELAVDIENCIA O DELÓSCHARCAS. 0 Lo A : C     pagina: 55 Indias Ocidentales. 61  mayo , y adelante el puerto de mal Abrigo diez leguasantes del de Tru xillo,en fiete gradas y medio, y fiere leguas delel de Guanape,y el de Sáta en nuene grados, y cinco leguas defíte al Sur puerto Ferrol, y leys del el de Cazma, y deípues ocho leguas cl de Guarmey a la boca de vn rio, y la Barranca veynte leguas al Sur, y el de Gáuraadonde ay vna copioía (a+ lina,y paílado eftela illa de Lima,a la entrada del puerto del Collao, y veynteleguas al Sur la púra de Guar co, y vbaiílade Lobos marinos jun» to del,y la punta de Chica en quinze grados, y junto del la Naca,y ade lante la puntade fan Lorengo ,en el valle de Quilca,yjunto alrio de Are quipa,y la Caletade Chúlien, y delpues el rio de Nombre de Dios, adón de fejuntan porlacofta los diftritos de las Audiencias de los Reyes, y de los Charcas.  Aqui entrala Tabla 12.  ¿Capit.X X 1. Del difirito del Audiencia de la Plata , 0 delos Charcas.                  pS cas, que parte termia is noscon la de los ReCAD] yeselfta en 20, gran SN > 5 dos y mediode alea ra Auftral, por el rio del Nombre de Dios, y principio de la laguna del Collao, tendra delargo 300. leguas halta el valle. de Copiapo, principio ¿la provincia deChile en 23.grados daltora ag deviage. (e cuérá cerca de 400.leguas y Lefte Oefte, lo q ay entee la cofta del mat del Sur, halta la del Notte,o Medio dia q reíponde a las provincias del rio de la Plata, queannque noeftádel todo delca bierco,leentiende que porque metiendo en mucha aleura toda la tierxa defta Audiencia, esmas fria que caliente,  El gouierno de efta Audiécia, es 4 casgo de Virrey del Pirú,como el del Audiécia delQ pito, y el d los Reyes: ay dos Gougrnadores,y dos Obilpados,el de los Charcas, y Tisciman,la provincia de los Charcas, q le nombra comunmétre lo ¿ ay delde dondele jñta con el diftrivo del Andienciade los Reyes, hafta pañíado Pora£,y tendra delargo Norte Sur,como A5o.leguas, y orrastátas Lelte Qefte, tierra no muy fertil aunque abundo ade ganados,elpecialméte enclColao, es deíde la laguna de Titicaca; haltalos Charcas, adonde el Inuierho,y el Verano [on al conrrario que en Europa, estierra abundante de todo ganado , en efpecial de ougjas; que ay muchas, y de muy fina lana.  Ayencíta prouincia 4. pueblos de Caftellanos de ve Obilpado,que fon  da Cindac delaplatad poblogl Capi tan Peranzurez,año de 1583.por orden del Marques don Francilco Pigarro,eftd en 72.grados de longitud del Meridiano de Toledo, de donde diftara por vn circulo mayor 1780.16 guas, y en 19.grados de laritud 175.16 guasdelCuzco a la parte del Sur, o Polo Antárrico détro dos tropicos, en Lo vltimo dela Torridazona,eharan enlacomarca de clta ciudad eri Chacaras, € fon heredados de gráge tias8oo. vezinos Caftellanos,es tierra friaen excremoyjauiendo de [er té. plada o caliéte,cóferme al aleuta del Polo cx Gelta : selide eñcltaciodad el Audiécia,y la Catredal,y tmonalte tios de Demipicos Frácilcos, A gufti hos, y delaMetced, y endo jaridició So.milladioseributatios,teparridos en 29.reparcimitres,y dante biendas femillas de Caltlla, y ay ampohas minas deplatasica,  La  pagina: 56 NueltraSefora de la Paz.  62  La ciudad de nueftra Señora de la Paz,por otro nóbre pueblo nueuo,y * Chuquiábo,en medio dl Collao 100. leguas del Cuzco, y 8o.de la Plata,tie ne monalterios de Franciícos, Aguftino, y de la Merced, có mucho vino y muchos ganados,fundola el Capiran Alólo de Mendogaaño de 1549. fi2do Prefidente el Gouernador del Pirú,el Licéciado Pedro de la Gafca,   Obifpo de Siguéga, q fue defpues.La  Chicuico,  Oopeía.  Potofst.  prouincia de Chicuito,enel Collao, como al Nordelte de la Plata,mas de 100. leguas della, població de Indios, con el Corregidor Caftellano, del Obifpado delos Charcas, y vn mona (terio de Dominicos, tiene mucho ganado, y eftá al orilla Tiricaca.Oropeía,es poblacion del Vilorrey, don Franciíco de Toledo, enel valle de Cochabamba 20.leguas dela ciudad dela Plata, es lu grangeria cofecha derrigo,mayz,y ganados:  La villa Imperial de PotoÍsi,en 19. grados d altura18. leguas dla ciudad dela Placa, y como 8.de la laguna,de  "los Aullagas,al Oriéte,en la falda del  cerro de Potofsi, q rairaalNordette, tendra 509. cafes de Caltellanos que atienden a las minas, y de mercaderes,y haltacincuéta il Indios de or dinario,yentes;y vinientes a la gran geria de la plata, y aunquees villade porfi ,notiene Corregidor, linoel dela ciudad dela Plara, teliden aqui los Oficiales , y caxa Realdéfta proviocia,por las minas del cerro de Po to(si,que delcubrió año de 1545. vn Caftellano llamado Villaroc),porme dio de ciertos Indios, y lamale Poro Í1, porque los Indios dizen aísi alos cerros, y colas alras: y fuetáta la plata G le facó en los principios G el año 1549. cada Sabado $ le hazia la fundició,tocaví a losquintos Reales de 25. mil hafta 30.mil pelos:cl cerro es raío, y pelado, fu habitacion [eca, y fria, defabrida,y del todo elteril,g uo  Defcripcion delas  produzefruro,grano,ni yerua, y por cauía de la plata es la mayor poblacion delas Indias, tédra dos leguas de contorno,y adonde le hallatodo gencrode regalo, y abundáciaaung de acarreo : la color de la tierra del cerrotira a bermejo, efcuro : fu forma escomo va pan de agucar,que le ñorea todos los otros cerros que le eftan cercar Íubida es alpera, aung fcanda acauallo, boxa vnalegua, y dede lu puntaala raiz aura vn quar to de legua, tiene por todas parres muy ricasberas de plata, dealto aba x0,y el puerto de Arica por donde fe meté las mercaderias,y le laca la plata delte cerro, eftará del nouentaleguas,cafi al Poniente,  A feys leguas del referido cerro en elcamino del puerto de Atica,eltá el   cerro de Porco, afsiento antiguo de  minasde plata:de dondefe afirma 4  los Ingas lacaron la mayor parte de la plata que auia en el templo del Sol de Curianché,. de donde toda via lefaca, y lacarámucha plata.  Elta 100.leguas delos Charcas San santa Cruz taCruz ¿la Sierra, al Oriéte,en elca delsSicnras  mino por dódele va dlosCharcas,al Ailiuncion,en lasprouincias delrio dela plara,hatta dóde poné 300. leguas de camino, có vn Gouernador proueido por el Viforrey,de la dioce dis de los Charcas, y vn monafterio d la Merced,en tierra falta deagua,aúque fertil de trigo,vino,y mayz, efta provinciatienevezinidad,có muchas naciones de Indiosinficles, y muchosdellosfé han ya bautizado , y el primero d pufo deuoció en los naturales fue vnfoldado Caftellano,G an daua entre elloshuydo por delitos,4 poranfía grádifsima q ueniá de agua los hizo vna grancruz/y perfuadió 4  Jaadoraflen có deuocion,ypidieflen  agua, y Dios potíu' mifericordialos  .o0yo,y dió grandeslluuias, elaño de  1560.falió el Capitan Nuflo de Cha»  ves,  pagina: 57             pagina: 58 Indias Ocideiitales, “y bes”, de la ciudad de la Aftcúlion én él rio de la Plata 'a delcubril; y llegado aTantá Ciuz de lá SierTá,aurendo heclo grandes delcubiitintos, (ele Bolnió lá gente, y pare ciendóle que eltana cerca del Pird, fusala ciudad delos Keyés¡adonde rá Vilorey el Márgues de Cañero,  y có tu orden; y por Teniére de (6 hi jó din Garcia de Méndoga Bolio el Capitan Nuño de Chánés;, a poblar elta ciudad aunqueTalió del tio de la Plata,con án de delcubtirlas prouiñ tias del Dorado. 0007 Puertos , y En la colta delta Audiécia, que Cópuntasdela Mjenga eb 17. grados y medio, en el cofta. della ¿de Nombre de Diós,o Tambops  Vatcojen28.grados de altura 18 5, le Euas del Potoísi,al Sur, declinando algo alOñientesitbdo aquíeél Goner fíador; Oficiales del haziédAy y caza Real y elObilpado yla Gatrédal. Laciudad de fáta Maria de Talane Talaueña, ta4jdeguas de Saritiago al Norte, y 40.1 Poro(si ón 26,grádos. La ciudad S.Miguelde Túcuman 28: leguas de San Miguel Santiago,al Poniéte .encl damiño dé los Charcasen 27.grados, poblaróle en eltagouernacion eittiépode Da García de Medogá cdo Vitorrey la padre el Marqués deCañctéLa nue ua Londees, y Calébaque, 4 llátraró húeva Cordura, dn la prónincia dé los jurias, y Draguicás E L defpobla                   Prouinria d “Tucuinsne  Sítiago del  Audiencia. j lla, ay el puerto de Hilo juntóa vit tío,en 18. grados y medio”, y orás al Sur,el Morro delos díablos,y el puef tode Arica en 19.graádos y vn tercio; yel de Tacámia en veynte y vio, y lapanta de Tarapaca'al Sur, y masadelante rio de Pica, y el déla Hoja, y de Montelo, púerto de Mexillones; y ras al Súr, punta delos Fáralloñés,o Morro Moreno, antés de la bá hia,y rio de fantá Clata,y mas ál'Surz  faquebrada, y punta Blanca; y ques Brada Honda, y el rio delanta Clara; eomotreyntaleguas del ri dé Co: piapo adonde comiengala coltádé Chnte ; y fé acaba la de los Charcas. La piouincia y gonernacion de Tucuan ,estoda Médiretránea, comienca lu diftrito delde la tierra de las Chichas,que fon de la juridicion de lavilla Imperial de Potofsi,elta en el paragede la ciudad de la Afsumcion del rio de la Plata,como cienleguas de la colta dela mardel Surcá finacó la prouinciá de' , Cs ticr rade buen temple, me apamedté fertil y hafta oran mina : ni de oro, ay en ella algunos pueblos deCattelianosen yn O Ipado,qué fón de lá ciudad de Santiag5 "del Ef tero,á al principio la nombraron del             ton dérro de pocosaños La pere de títa tierra anda veltida de taba, y de tuero labrado con poli da dle guadameci de Caftilla: cho ganado delatierta,por cata las lanas de q le apróuechan, tieñén inuy dércahas las poblacióñes vias de otras, y los pueblos fon chicospor ¿ noay masde vna parentela et da: da vna, tltati enfedondo tercados tó cardoies,y asboles efpidolós por las garras q entre ellos tenia:(6:grá, des labradotes,y es gére G nofe ems briaga,porg no fe dá albéuer,tomo: otras haciones deftas Indias;ay ertla provincia ere rios caudales, y más de 8o.arroyos de buenasaguas,y gr des paítos vel Interno y el Vetáno es alos tiépos GenCaltilla yes ticrta lana de buen réplo, y lospricicros q entraron en.ella fuerólos Capitañes Diego de Rojas; Felipe Gutierrez, y Nicolas de Hetedia, y llegaró a del cubrir por.elta parte el rio dela plata hafta la fortaleza de Gaboto. ,               Aquientra la Tabla 13.  Capita. XX 1. Deldifirito del Reyno de Chile. :           Año  pagina: 59 64 Defcripcion de las  AA No de 1534.en ToleY dofue proucido don Diego de Almagro, por Gouernador de ÉL zoo legnas de tierra, o masadeláce de la gouernacion del Marques dó Francifco Pigarro,hazia el eltrecho de Ma gallanes, incitulando a efta parte la gouernació de la nueva Toledo, fue a pacificar elta tierra, y porGladeíam paró, [e encargo año de. mil y quimientos y .treynta y fiete , al Marques don Fráciíco Picarro,y ella encómendóo año de'1540. al Capitan Pédro de Valdiuia,y fue con 150.Ga. Tréllanos,eltan todas las tierras defte Reyno al Sur,de lalinea Equinocial, ca mas Aultralalrora que ci Reyno del Pirú,y lus provincias dentro de la Torrida,detde la Equinocial,hafta el Tropico de Capricornio, que paíÍa por vi delpoblado, que llamá de Aracáma,que eftá de 23.grados, haftaz6. y luego comienga el Reyno de Chile,que los Indios dizen Chile, y “antes de la tjerra poblada eltá en 23. gfados y tres. quartes el rio delaSal,, que del Leíte de la cordillera, y correlabuelta del Ocfte halta la mar, por vn valle muy kódo;y aung llena el agua muy clara, todo quáto mojá úlla,los cauallos para beuer,fe les qua xacó la calor del Sol, y es tá pura fal elaguag no le puede beuér, y enlas riberaseltáaquaxada:eftá el rio antes de entrar en la primera provincia de Chile 22.1eguas adóde eftanlos Xa“gueyes GÍó pozos d agua,porá no ay otraen las 22. leguas, y todo el Reyno eftádentrodela zona, G los antiguos llamaró Deficrrá, q es muy poblada de Indios blácos, y eftá firmado enlasriberas dla mar del Surj es el mare magnum, que (e incluye entre fu cofta y ladela China, Efta gouernació tomada largaméte hafta el eftrecho, tiene de largo Nor       te Sur,defde el valle de Copiapopo dóde comiéga en 27.grados $00. leguas,y de ancho Lefte Oefte ,deíde la. mar del Suryaladel Norte,de 400. hafta s0o.de tierra por pacificar q (6 va enfangoltádo,hafta quedar por el eltrecho en yo. o en 100.leguasilo po 'blado defta gouernació ferá ¿00.2 lo largo de la cofta del mar del Norte, y loanchodella zo. leguas, y menos "haftalacordillera ¿los Andes, acaba cerca diEltrecho,y pafla por efte Reyno muyalra;y califiépre cubierta de nicue,estodala tierra llana, alo menos lin afpereza notable, faluo a donde llega la cordillera del Pirú,  quefe va rematandoa dos, y a tres le  guas de lacolta: A Eltéple,y calidad della, aung noes fin alguna diferécia por la variedad delasalturas en q eltatodajúta,es € lo mejor,y mas habitable q ay en las Indias,en réperamento femejante al ¿ Caftilla,en cuyaaltura, opolica vie neaeltar cali toda, y enabundácia,y. bódad de mátenimittos, y fertilidad de todas las cofas, riqueza de minas, y metalos,y fuerga,y vigor delos maz turales,porá por ler tá guerreros han fido fiépre malos d pacificar, y ay.mu chos de guerra en los mótes,y Gbradas del fin de la cordillera , prouincias de Arauco, Tucapel, y valle de  Purén,terminos, y comarca entre la * ciudad dela Concecion, y.los Con *  fines, y la Imperial, . Ay en celta gouernacion onze pueblos de Caftellanos, có va Gouerna dorfiborilinado en las cofas del gouierno al Viforrey; y Audiencia del Pirú,de(pues que fe quicó el Audiencia que eltana en elta tierra; y ay enella dos Obifpados fufragancos al Arcobifpado delos Reyes. Enel  Obifpado de Sátiago ay quatro pue Santiago,  blos. La ciudad de Sátiago cn tiépo lá primera població de Chile, fíídola año d milyquiniéros yquaréra yvno,  el  Indias Ocidentales. 65  ¿el Capitá Pedro de Valdinia eftien  34.grados y vn quarco de alenra, 77.  de longitud, 1980.leguas de Toledo porlincarera,15.de la mar, y to.mas adelante del valle de Chite, quella maeron al principio Nueuocftremo.  Reíide en ella la Catredal con monafterios deDominicos,Francifcos,  y de laMerced,en comarca ferril de  trigo,y vino y orras cofas,y de muy  ricas minas de oro, y en fa juridició  mas de ochenta mil Indios en vein te y [cisrepartimientos.Siruele elta  cindad del puerto de Valparaylo a  la boca del rio Topocalma, que paffaporjunco della. —...** Tambien pobló el Capitan Valdi LaSerenas niaala Serena año de 1544. junto a va buen, puerto,es el primer pueblo  de Caftellenos, á la entrada de Chi  le felenta leguas de la ciudad de Sá»  tiago como al Norte,defuiada al Po niente,junto ala marea el vallo de Coquimbo,con monafterios deFrá  cilcos,y. de la Mercad.Nolluene en  ella fino tres o quatros vezes alaño,  y en lastierrasantesdellántca llue ue.El puerto quellamáde Coquini bo cltáen 32: grados, es vna buena enfenada adonde hazen efcala los  nauios del Pirú.. Ena prouincia. de Chucuito,que.es dela otra parte de la.Cordilléra de los Ándes en tierra  Mendoga. fria,y efteril,eftanla ciudad de Meñ S.Iúan dela doga, y la defan luan dela Fronte: Fromserás — pg, queambas laspobló don Garcia de Mendoga. La de Mendoga en:el  Parage de Santiago,cómo quarenta  leguas della de. camino dificultato; potlamieue que ay.enlos Andes La ciudad.de fan luá dela Frontera (E  tal Sur de lade Meridoga. . ,  Obifpadoa . En €l Obilpado dela Imperial ay la Imperial, fiete pueblos de Caftellanós ; q low Laconceció la ciudad de la Concecion en trcin: rá y fiete grados de alturas Íerenta  leguasal Sur de ladeSantiago junto  ala mar, poblola Pedróde Valdinia año de 1550.Reliden en ella los Go uernadores defpues que le quiró el Audiencia que eftuno alli defde el año de 1567. tiafta cide 1574. Ay mo nafterios de Dominicos,Erancifcos, y de la Merced. El puerto delta ciudad eftá en vna enfenada al repa ro de vna iíla. La ciudad de Villa Vilta mena nueva de los Infantes,o de losCon 4 losinfan  fines,poblola don Garcia de Médoca,y el Gouernader Villagran man dó que le llamafe delos Confines.  Eftá diez y feisleguas de laConcecion a la parte del Eftrecho, ocho le guas de la Cordillera de los Audes, y quatro de la que vaporla Cofta. Tiene vn monafterio:de Domini cos, y orro de Erancifcos;. Llegan a los cermiños delta:ciudadlosladios de guerra, y paílapor ellos cl caudaloforio Biobio, y Orros que.entrá en el,y éhrioNivequéten.: na  Poblóla ciudad de lalmperial Po drodeValdiñizañoder551.que efra enercinta y nucue gradosde altura; treiatay nueve leguas dela Conce cionala parte del Eltrecho ,tres leguasde la marjadonde refide la Caátredal con vn monalterio de Frans  * ciícos, y orrodela Merced, y en la  comatca mas de ochéta mil Índios, có otros. muchos que eftande guet  LOs.  La Imperial  rá. endus terminos. Paffejunto a ella  elrio Cáurem queís mausga hafta lá síar,aunque el puertano es bueno, ni feguro: Tambich pobló.a Villari: ca.el Capitan Valdiuiadiezy feislegunas dela Imperial, comoal Suefto,  Villarica,  yéomoquarenta y quatrodela Cá ceció, junto ala Cordillera Neuada *  <óva monafteriode Francifcos, y otrode la Merced.en:tictra fria, y efe tetil de pan y vine:  r¿Lalciudad de Valdivia adosleguasde la mary cincuenta dela Có cecionya la parte del Eftredho : ram bien  Valdiniás  pagina: 60 Oformos  Calico.  66 Defcripcion de las  bica la poblo el Capitan Valdivia có  monafteriosdeDominicos,Francil cos, y de la Merced,en comarca fer til de trigo,y lemillas, y en partes pal rosbuenos para ganados, y finviñas.  Suben las mercaderias por el rio de  Valdivia,que palía por juntoa ella,y  el puerto cltáenlaboca del en qua renta grados de altura.La ciudad de Oforno que pablo dá Garcia de Mé doga lelentaleguas o mas de la Con cecion ala parte del Eltrecho, feto leguas dela mar. Tiene yn monafte rio de Dominicos, y otro de Franciícos, con otro de monjas en tierra fria Gn abundácia de márenimié tos, pero de mucho oro, y en fu coiuarca dozientos mil Indios de repartimiéro.La ciudad deCaftro que fe poblo fiendo Gouernador de los  Reynos del Pirúel LicenciadoLope  Garcia de Caítro, la. qual le llama en légua de Indios Chilus,que es la vitima de lo poblado en Chile en vna ifla delas que ay enel Lago de Ancud,o Chilué, y el Arzipiclago eftá en.quarenta y tres grados de altura, quaréra y vna leguas al Sur,deOfors nocon vn monalterio de Frácilcos; con doze milladiosde repartimien to en fa comartá que es vna, fa de cincuenta leguasen largo, y de dos hafta nucuecnancho, que hizo la marcon otras grandes, rompiendo la tierra hafta laCordilleradelosAn  des. Es tierra montuofa, y cerrada,  Puettos y siosdeftago  túernacions  fertil de trigo,y de mayz,y tninasde ato bolador, en la playa cola pocas vezes villa. : :  El Gouernador Villagran quitó elnombre ala ciudad de Cañete, que pobló donGarciade Mendoga, mandola llamar Tucapel, y defpues la deípoblo.A y en eftagouernacion que comieñga en veinte y dos grados el puerto y rio de Copeapo, y al Sur del el de Guaíco en otro. rio, y.cl  Coquimbo en treinta y dos grados: y paífado efte el de la Cigua en el rio, y el de Quintero a la boca del rio de Concagua, antesdel dé Santiago,o Valparay(o,y el de Topocatma en el rio de Maypa: y paflado el rio de Máule el puesto de la Herradura ala boca del rio Irata,antes del delaConcecion en elrio grande de Biobio al Norte,la ¡íla de fanta Maria enfrente del Eltadode Arauco, y puerto de Cañete, y la ifla de Mocha mas al Sur, y el puerto de Cauten,queesel de la Imperial, y al Sur el delembarcadero y rio de Tolten antes del puerto deValdiuia, y paa do eftelapúca de la galera, y mas al Sur,Bahia grande,o puertodeO(orno enelriode las Canoas, y al Sur del como treinta leguas el lago de losCoronados el rio masancho defte Reyno,y al fin defte Reyno el la: go de Ancúd,”  Cáp. XXHI. De las prouba . clasdel Efirecho. — pescar] AS. prouincias del SN D7a, Eltrecho de MagaEN ee llanes llamando que 75, ay. delde paíado el ] € rio de la Plata porla ESERcanasto mar de Mediodia, deldelo vltimo de Chile:, hafta el Eftrechio doziéras leguas antes del, deldé quarenta y.dos ,odeíde qua tenra y tres gradosde altiira, hafta cincuenta y dos o mas, que aunque por ambas mares le hacofteado diuerfas vezes, y vifto genteen ellas hafta el mifmo Eltrecho,nofe ha pa= cificado,nihecho poblacion, fino la                 que dexóel armada que lleudal EC  trecho Diego Flores de Valdes, en  laboca del Eftrecho a la parte del +:  Norte, año de1582.quefellamo la ciudad de S. Felipe,que por.eftar en: tanta  Puertos,caDo púas cofta de vna, y otra mar,hafta el EL  Indias Ocidentales. 67  tátaalcura no fe pudo cóleruar por la mucha frialdad, y por efto aquella nauegacion esdificil, y peligrola por lascontinúas tempeltades, y. grádes refriegas de vientos que ay én todo tiempo. . Lospuertos,cabos, y puntas de la  trecho,aunque fon muchos, y algunús eftanfeñalados en las cartas de marear, no cólta enteraméte delos (fon,ni ay relació cierta de todos, y los mas conocidos de la cofta delde Chile,hafta el Eftrecho,¿ corre defdeValdiuja como cien leguas al Oes Suduefte fon, el cabo de lan Andres eng47.grados,deíde dondebuelue la cofta:derecho alSur,hafta el Eltrecho,por:elcabo de fan Romá en 48, grados, y cerca del la ifla deS.Carali najúto ala bahía grande que llamá del Alcarchofada, y dentro della la bahia de nueftra Señora, y laifla de S.Barbora, y mas adelante los puertos de Hernágallego en 48. gtados, y za.tercios, y la bahia de los Reyes dicz y ocholeguas del puerto Her nangallego, y la bahia de lanluan en so.grados,y vn tercio,élcabo de lan "Francifcoen 51. por donde entran algunos canales atierra, y laiíla de la Campaña onze leguas de S.Franciflco:tambien con algunos canales quenofe há nauegado la tierra adétro,y la bahia de S.Lagaro en y2.grados,coné.canales a loslados, q entrá muy anchos, y largos avñas,ya otras partes, que tampoco le han nauegado, y vn arzipielago de iflas que fiéprefe dixo que ay ala parte del Sur cerca d la boca del Eltrecho, lo qual niega don RicardoÁquines,porque dize, Que a efta boca del Eltrecho, ala banda del Sur,no halló mas de4. ifleras,y vna en medio a manera de pan de agucar, y que por lo menos eftan defuiadasfeys leguas de la bo ca del Eltrecho,y que cl arzipielago eltáavn lado, y tiene por cierto que es le que dizen,que esla tierra firme de la báda delSar al Eftrecho,y que no ay tierra firme. :  El Eftrecho añquele paffaron de la banda del Sur ala del Norte, por orden del Viforrey don Frácilco de Toledo,Pedro Sarmiento, y Anton PabloCor(o,y fefabe que eltá des2. grados,bhaftas3.de altura,adonde lle galo masAuftral,y que de largo ticnede ciento y diez leguas, a ciento y quinze,poco masomenos, y dancho deíde vna, halta diez,nunca fe ha acauado ú nauegar deíde la mar del Sur, a la del Norte, nilos coflatios quele han paffado de Norte a Sur,fe ha entendido qué han buelto porel.Elreferido dó Ricardo Aquínes dize, que anduvo muchos dias porel Eftrecho,y afirma que todala tierra dela banda del Sur no es tierta firme, fino muchasiílas que llegá a cincuenta y [cis grados, lo qual pudo faber, porque corrió hafta los dichos cincuenta y feys gradospor en medio de aquellasiflas, y vifto que no defcubria fino mar, boluio a feguir el derrotero que Henaua por el Eftrecho,y que efto no puede dexar de fer por.las diferencias de mares que cauían la multitud de entradas que ay por entrelasiflas, y $ el habi. tacion dellas es de gente de la báda del Norte, que paíía a las dichas illas a lultentarle de pelquerias, y le bueluea lus tiempos a fu tierra, y q eltocóprehédio de muchas colasen efpecial de no auer vifto poblacion firme, fino algunos ranchos quelos Indios hazen de preftado: lo milmo dixo Frácilco Draque, porque le (t1cedio quando paífó elEftrecho,año de 1579.que delpues de delembocado ala mar del Sur, boluio corriendo conforruna rodeando efte arzi Es pie Eltrecho de Magallanes  pagina: 61 68 Defcripcion delas  piclago, haftalaboca de la mar del Narte, y por el mifmo camino que auia corrido feguro fu nauegaciona la mar del Sur.  Las partes mas feñaladasdel Eltre cho a la entrada del Sur fon el Cabo delicado en 53.grados, y laCanal de todos Santos 22.1eguas de la boca muy ancha, y larga, y palada ella el puerto dela Trayció, y defpues otra canal grande largo que corre al Norueíte, y la Campana de Roldá vna peña grande en medio al principio de vncanal: dieronla ete nombre, porque la fue a. reconocer vno de loscópañeros de Magallanes llamado Roidan,que era artillero :la púta “de laPoffe(sion que elta 4.leguas del Cabo de lasVirgines alaentrada do la mar del Norte en y2.grados y medio de altura,quando pafíaró Pedro Sarmiéto, y Anton Pablo Coifo pot la orden que llenaron de reconocer el Eltrecho', porque e auia mádado hazer de mucho atras para vérk era naucgació mas facil para la mar del Sur,que la de Panama: reconocieró lasdos angofturas queay a laentrada dela banda. del Norte; y parecio á PedroSarmiento quela vna eratrá angolta, que con artilleria le podia guardar, y tanto lo períuadio, que aunque hiempre el Duque de Al ua afirmó que eraimpolsible, le embió a ello aquella armada de Diego Floresinfrutuofamente, y al cabo fe conocio que aquella es peligrofanas uegacion, y que lacreciente de los dos mares que en medio del Efltrecho (e vana juntar,(e retiran con tá: ta furia, menguado en algunas partes mas de felenta bragas, que quádo los nauios no lleuaflen mas de amarras para fultentarle , y no perder lo nauegado, yrian harto cargados.  En quatrociétas leguas Gay decof  radeíde la boca del Eltrecho, hálta elrio de laPlata,que corre tódajuntaNordefte,Suduefle,ay el rio des, llefonlo dozeleguas delCabo de lás Virgines,el rio Gallego, y bahia de Santiago, catorze leguas del rio de fanta Cruz,en cincuenta grados, y a laboca vna illa G llaman de los Leones, y puerto deS. lulian en quarenta y hucuc grados, y el rio de luan Serrano al Surde lasillas de los Pátos en quaréra y liete grados, rio de Cananor en quarcata y cincó, cabo de fanto Domingo,antes delcabo d tres Pútas,y tierra de los Humos en treinta y ocho grados,púta de S.Ele na,y 4 S. Polonia en 37.gradosantes de cabo Blanco, ala entrada'del tio de la Placa por la banda del Sur,  Cap. XXI. De las prouina cias del rio de laPlata, del Brafil. :  y a VAN Diaz de Salis     da por'orden del Em perador, enfeguimiéto de la G avia llcuado el Comendador fray Garcia de Loayía alas iílas de los Málucos, y pareciendole que no podia llegar. acllasacordó de ocuparfe enálgo d fuelle de prouecho,y entró el año d 29. delenbriendo el rio de la Plata, adóde eftuno cafi tresaños, ycomo no fue locorrido'con relacion de lo que auia hallado,(e boluioa Caftilla, auiédo fubido muchas leguas elrio arriba,halló plata entrelosIndiosdé aquellas comarcas,porá cu las guerras que cltos Indiostenian con los de los Reynos del Pirú la tomaron, y de aqui le dixo rio de la Plata,porque antes le llamaua rio de Solis.Eftas  defcubrio el rio de lá SeballiáGa 4 Plata año de 1515. y > Sebaftian Gaboto In deSolisque  gles,yendocóarma: pomá dela  ctole queaen el rio  Ade  Fertililada Jas prouinclas del rio de la Pará,  El Afua* cion.  Indias Ocidentales. 69  tas prouincias [e juntan con las del Braíil,por la linea de la demarcació, no tiené por parte ninguna limites determinados, linopotla cofta que cae a la mar delNorte, y entrada del rio dela Plata, del qual ha tomado nombre la tierra, y eftara la boca defte rio cotno mil y feifcientas leguas del puerto de fan Lucar de Barrameda,  Todas eltas prouincias fon muy fertiles de trigo. vino, y aqucar, y todas las otras femillas, y frutas deCattilla fe dan bien,cienen grandes pal tos paratodo genero d ganados, los quales han multiplicado infinito , y en elpecial los cauallos, y aunque há eftado muchosaños, fin peníar que huuiefle minas de oro,ni de plara,ya fe han hallado mueltras dellas, y de cobre, y yerro, y vna de amatiftas muy perferas:fon todas eftas prouin ciasde vna gouernacion, con titulo Real fubordinadas por cercania al Viforrey del Pirú, con va Obilpado en que ay trespueblos de Caltellanos, y grá multitud de naturales, de grandes cuerpos, y bien acondicionados, y los pueblos fon : la ciudad de nueltra feñora del Aflumcion, la primera poblacion, y, cabega delta prouincia,elta enveinte y cinco gra dos y medio de altura:fundela elCa pitan luan de Salazar,pororden del Gouernador don Pedro de Mendo ga u ficio le llamana primero Gurábare, tiens el Brafil:ala mano derecha dozientas y ochéra leguas, y en elte diftrito tiene a ochentaleguas a Ciudadreal, que los Indios dizen Guayra, ya la parte del Pirú, que es Lefte Oelte tienea quatrocicatas y ochenta leguasla ciudad de la Plata, y a dozientas y ochentala ciudad de lanta Cruz de la Sierra que pobló Nuño de Chaues, ala banda del Sur,que eshazia el Eftrecho de  Magallanes,tiene muy grandes, y ri cas tierras, y cfta clta ciudad treziérasleguas dela boca delrio delaPla ta.fundada junto al rio Paraguay, 4 la parte del Oriente,con quatroción tos vezinos Caftellanos,y mas de 3. mil hijosdellosnacidos en la tierra G Ílamá meltizos:refide en ella el Gouernador y oficiales Reales, y laCatredal que llaman clObifpado dela Plata, fufraganeo al Arcobiípado de los Reyes, y en fujuridicion mas de quatrocientos mil Indios que van multiplicando.  ACiudadreal llaman por otro ná Citdadreal  bre Ontiueros,que fue poblada por Ruidiaz de Melgarejo, elta ochentaleguasdel Affumcion al Nordefte para la tierra del Brafil, junto al rio Parana, efta enbuena comarca de manteními¿ros, y de viñas, y mu cho cobre bueno,y gran numerode Indios que tambien multiplicá mucho: enefte rio.Parana junto a Cia» dadieal, ay vn gran falto que no: ay: hóbre que por tierra fearrenzallegara el con dozientos paílos, por el granruido,y neblina del agua;y pots elrio. ninguna.canoa; nivarco le acerca con vnalegua,porque fe la lle uala furia del agua, y la hecha por el  falto, que ferade doziéras bragas de ...:  peñatajada, y es tán angolto, y el agua va tan recogida,queparece que le podra pafíat con vn tiro de dardos.  tiguaméte le delpoblo cerca de dédeaoraíe ha buelto apoblar, en la Provincia de los Moracotes enlas riberas del rio de la Plata, en tierta fertil, y adonde fe dan bié todas lás cofás de Caftilla, poblolaclaño de mil y quinientosy treinta y cinco et Geuernador don Pedro de Mendaga,el qual hizo de/cabrir quanto defamparó Gaboro, es roda ella tierra  E 3 comun Í , la E Ñ BrenosayEs Buenosayres vn pueblo Gan Dn  pagina: 62 70 Defcripcion de las  comunméte llana, porque fino fon las Cordilleras que eltan en la cofta dela mar que lcran veinte leguas hazia cl Brafil, que van defpues boxando toda la cierra hazia el rio Ma rañon, y las Cordilleras de los Reynos del Pirú rodo cs llano, faluo algu noscerros pequeños.  Ay en la cofta deftas provincias  pias defta deíde la tierra del Brafil , haíta el rio  de¡la Plata conocidos cinco o feis puertos razonables,el puerto de lan Vicente en 33.grados de altura enfrente de Buenabrigo ¡fla por donde pafía la linea de la demarcacion, y fcis leguas alSur el rio Vbay, y el puerto, y ifla de la Cananeéacn35. grados, y adelante el rio delaBarca, antes del puerto de Bahia,o tio deS. Franciíco,y la ifla de fantaCatalina, por otto normbre puerto de Vera, o puerto de Patos, y el de don Rodrigo veinte leguas al Sur de lantaCacalina, vnaifla veinte y nueve grados y mas al Sur, cinco leguas Puertocerrado, y quinze Riopoblado, y otro tanto defte Bahiaonda, y elrio “Tiraqueri en ticinta y dos grados y medio antes del cabo de fanta Maria, que elta en treinta y cinco gra dosalaentrada del rio de la Plata. * Llamafe efte rio en lengua de Indios Paranaguazú,y comunmente Parana,tiene fu entrada yboca en la mar del Mediodia deíde treinta y cinco grados, halta treinta y feis de altura,entreloscabos de fanta María,y cabo Blanco, que del vnealotro aura de boca treinta leguas, y de alliadentroorras diez leguas deancho,có muchasiflas en medio, y mus chos rios muy grandes, y caudalofos que entran en el por la parte del Oriente , y Ocidente, hafta el puerto delosReyes,que esvna laguna gráde que llaman de los Xarayes poco menos de trezientas leguas del rio:  dela Plara , adonde entran muchos rios que vienen de las vertientes de los Andes, y denen de ler delosrios que lalen en las provincias de las Charcas,y Cuzco , que vau para el Norte,por donde entra otro brago caudalolo en la dicha laguna,queha dado ocafion a penfar que efte rio fe comunica con eldo S. Juan delas Amazonas, y otresdizé,que fale de la laguna del Dorado,que es quinze . jornadas de la delos Xarayes', aunque ay opiniones que no ay Dorado. ,  Gouernando en cftas provincias. suerte 401 elCapiranSalazar por muerte de dó Caitanss Pedro deMendoga,año de mil y qui ho va  niéros y quaréta y cinco entró deno chevn tigre cftido vn Caftellanocn fu'cama,y lu muger con el en el lado de fuera,y diovn golpe al márido có que le mató, y fe le lleud, y en vnos cañares fele comio: falio al amanecerel Capitan Salazaren buíca del tigre con cincuentaloldados, y caminando pot va bofque fe apartolo lo'por vnafenda;y endefcubriendo  el tigre, como eftaua encarnizado... , cerró con el, yal tiempoquealzavá * lamano para darle,elCapitan le fol:  tó la ballefta y le dio con el paña» dor enelcoragon, y cayó mucito, fuette de gran añimo, tiento, y def: treza. o :  Cap. XXV De lasprouincias ytierradel Braf.  AS pronincias y tier ra del Brafilen la cof tadela mar del Nor A te, y tiérra firme fe  5 lama todo lo que   cacal Oriente de la  linea oMeridiano de la demarcació deíde veinte y. mueue grados delon gitud de! Meriano de Toledo, hafta  39     Indias Ocideñtrales. 7  treinta y nuege, que lon dozientas leguas de Oriente á Ponicatc,y quatrocientás y cincuenta Nor reSur, defdé «dos grados de «altura Aultral,pot el cabo de Humos, balta veinte y cinco por la ifla de Buena: brigo, y defdela primera poblacion, hafta la poftrera del Bralil ay:350. leguas: delcubrio' primero chtarierra Vicente Yañez Piizon por man'dado delos Reyes Catolicos, y huego +ras:él:Diegode Lepe, año de mil y quiniétos,y [cis meles delpues copóa cafo'con ella Peraluarez Cabral,yédo con vn amada Portugue la alalndia,el quál por huir de lá cof. ta de Guinea fe meétiótanto á lamaj qué hallo eftacietrasy la llámó fantá Ctuz,porqueraldiada defcúbrio, es toda ella caliente enÍnuierno yVerano, ymuy llumo(a,y cercadade arboledas y nicblas, mal lana, y llená de fabandijas poncoñofas, fertil de   paltos de ganados, y nó para trigo, ni  mayz, ay en ella grádes muéeltias de plata, y. oro,psrocommo losPortegue fes notienen caudal para beneficiar minas, fe eftana(si, Lo El principalmahtenimientó deftavierta es el cazabi que házen' de la yuca, y la mayor dontiatacion es agucar, y algodon, y palo de bratil, queeselquela dio'el nombre:ay'en todala prouincia nuene governacio nesque!llamá Capitanias, y eri ellas 17. pueblos dé Pottugiieles,en que aura comio tres mil y tiezientos véziños,y gran multicud delídios belicofos, que nohandado lugat alos Portuguefes a poblar fino eri la cofta, en que ay muclios rios, y defembarcaderos , y muchos puertos, y muy leguros, adoñide puedéetitrar qualeíquiera naos pór grandes que fcañ. e NS La poblacion de la primera Capi' tania, y mas antigua Támaraca;la f6 ' nábuco én trezegrádos  gúda Pernambuéo cincoleguas de TamaracáalSur, en altura de 8.8r2. dos; y allicftá wvná calado padres de la Cópañia de letas ¿la otráes, la dé todos losSanros cien leguas de Pei quirefdel Gáuernadot, y: el Obilpo, y el Atdiwor genéraladetoddtarolta, y     tiene vi Colegio de laGépañiada 4.  Ta Capirania delos Méoselhta 30: le guas dela bahiadesodoslosfantos;  en 14 grados, y dosterciós¡tiénevna caía de padres dela Cópañialtallafé en.elta Capicaniavn arbolde donde fefaca precioloballamo:laCapitania dePuerroleguroeltá treinta le guas de losííleosénió:grados y medió,tienérres poblaciones y ynacáfade padres de laCopañ z  niadel Efpirica fiñt guas:de Puertolegito en Méré pra dos,áadóde cogen mucho'bralil, y ay viña calado la Cópañidila Capirania del rio deGenero sta elentalegúas del Efpititolánto env3.grados y y tercio,con vna cala de padres de la            Compañia;y corran en lu jutidicion  «mucho palo de bratil: él£ió.es muy hermofo,con lindas riberas y proue chofas:la víctima Capiránivess. Vicére lefenraleguas del rio.de Generoen 24.grados,tiéne v na fortalezá  .eivnaifla para la defeníá contra n dios y Coflarios,y via caía de los dichos padrés,que han heclió grándif fimo prduéchoen la poblacion def: rá tierra, y conuetlión de los Indios; y lu libertad :los gaiados que ay en eltas protiincias loti muchos; y grán crianga de puercos,y gallitiás, cogele mucho ambat,que hecha la iñar fuera cof totnieritás efi tiempos de ágtas vivas y Mutéhas perfoñas le hán éntiquezido con ello: el Veras ho es de Setiembre hialta Hebreto; y el Iiuiernó defde Marco Hafta Agofto,los dias fon caliran gratidés  Ea cómo     pagina: 63 72 Defcripcion delas  como las noches folamente vna ho ra crecé y menguan, enel inuierno fiempre corra el Viento Sur, y Suelte,en Verano, Nordefte , y Leftnordefte. :  Los mas Ayentodaecíta cofta ocho o diez  puertos masleñaladosque [on el tio defanto Domingo, y delasVirrudes al. Nordefte de Pernanbuco y Tamaracásque esifla;y como.queda di cho,lás primeras poblaciones, yanres del cabo de fanAgultin,que.eftá en nueue grados,el rio de lan Francifco endiez grados y medio,quees grande, y:caudalofo, Bahiadetodos Santos.tres leguas de ancho,y treze la tierra adentro hafta lan Saluador, el rio y puerto Erenado adonde hazen. elcalalos nauios que andan en eftanauegacion,y el rio de Canamú entreze y medio,rio delas cuentas o de fan Aguítin:en catorze y medio, y.rio de las Virgines endiez y fcis, Puertoleguro en diez y fiete,rio delaParayua.en veinte cerca deSátifpiritus,rio de Genero cerca de fan Sebaftian, y Cabafrio en veinte y ares grados adelante de fan Vicéte.  Aqui entra la tabla1g.           Cap. XXV 1. De las quellaman Indias del Ponente, que fonlas ¡las de la Efpeceria, Fslipinas, cofta de la   China, I apon,y los Lequtos. yr NDIAS del Ponié         y tierra firme comprehendidasdentro dela demarcacion,  cilla y de Leon,al finOcidental dela dicha demarcacion, cuya linea co dela Corona de Cal  mo áda dicho, pata porla otrá patte del mundo,por la ciudad de Malaca defde donde para el Oriente, y nueuaElpaño,ay va golfo grandede infinicasiflas grandes y pequeñas, y muchos pedagosde coltas, y tierra firme, que le dividen en lasiflas de  la Efpeceria, o delos Malucos, ias  Filipinas, colta de la China, iflas de  los Lequios, y Tapones,cofta dela.  nuena Guinea ,iflas de Salamon, y las delosLadrohes:eltemperamen todetodas eftasiflasy tierras en ge *  neral es humido,y caliente templas  damente, fertil de. manteniimiecn  os, y animales,conalgun oxo de baxaley, plata ninguna ¿mucha cera, y la gente de diferentes colores , y el ordinario cómo: Indios, y entre ellos blancos, y.negros atezados. Lasillas de la Elpeceria ,que propiaméce fe llaman aísi, porqué le la ca dellas toda la pimienta, clauo,ca 1 ¿eos  nela,gengibre,nuez molcada, y almaltiga que fegafta en Europa, fon inuchas,a0que las mas feñaladas de aquel golfo fon cinco ileras pequeñasdebaxo deja Equinocialen 194. grados del Meridiano de Toledo in clulas en el empeño que hizo delias el Emperador don.Carlos Y. alRey de Portugal por 350.milducados,4 fon Terrenate de:S.0 9.leguas ¿bo xo, con vn puerto que llaman Talá. game,y enella Reyhava Corála,que le dio por vafallo del Rey de Caftilla quando las naos que quedaron delarmada de Magallanes hallaron eftas ¡ílas, la ¡fla de Tidore efta vna legua al Sar de Terrenate, tiene 10, leguas de citcuito,la deMatil,o Mutieres de 4.leguas de boxo, y eltáa dbaxodela Equinocial,y Maquian 3. leguas alSur,de fiete de circunferé.cia, y 10.leguas al Sur,de Baran o Baquíá de 20.legnas en torno:en la de Tidore reynanaAlmanzor que tam  bien  Indias Ocidentales. 73  bien le dio per valallo: del Rey de Caltilla, el qual, y Corála efcrivicron y traxo lus cartas luanSebaltian del Cano, natural dela villa deGuirarca enla provincia deGuipnzcoa, el qual partiédo de Tidote año d mil yquiniétos y veinte y dos,tocó.en la isla de Zamartia, y lubiédo hafta cerea de 42.grados hazia el Polo Ancar tico, aporrd a laifla de Santiago de Cabouerde,y deldealli aSeuillacóla nao Viroriaaviédo gaftado 7.meles de tiempo poco menos, deíde la ifla de Tidore en llegar:Pariá es la s.ifla de la miíma manera quelasorras, habicauan en ella Moros, y tambien Gentiles,que no conocian la inmor talidad del alma, y quando, llego la nao del armada de fr.Garciad Loay ía Reynaua en TidoreRajami de edad de 13.años,y de nueuo obedecio al Rey de Caltilla, y rábió el Rey de Gilolo G fedezia Sultan Abderra méjami,y có juraméto lo cólirmaró. Gilolo esiíla de baxo delalinea 4. leguas apartada d lasreferidas,esde 200.eguas dcórorno, fin Efpeceria; la iflade Ambón en 3.grados y medio al Sur, de laifla de Gilolo fin Ef: peceria, lasiflasde Bandá en:44 grados de altura Aultral, adonde le cogela nuez mofcada, y maas,yel Bur to que eltá al Poniente de Ambon,y  Timor otra ila al Sudueíte de Ban dan cali cié leguas fin Elpeceria,pero rica de landalo,Zeinda cincuenla leguas de Timor al Noruefte de quarenta de boxo, muy abúdoía de pimicata,y la illa de Celebes,que es muy grande, y Borney mayor,cerca del eftrecho de Malaca, que le haze entte la tierra frme,y Zamatia, que antiguamente llamaron Trapobana:ay otras muchasiflas grandes, y pequeñas,que quedan ala parze del Mediodia,cerca de la laua mayor,y. menor, y al Norte para la cofta de  Ghina; los Portuguefes tienen vna fortaleza en Terrenate, ycotra:en la ciudad'de Malaca aa entrada del arzipiclago: putrgatciiot Lasiflas Filipinas fonvn arzipielago. de treinta 'o.dequarénta iflas * grandes, (tn otrás muchás pequeñas queeftan juntas co nrenos:de dozientas leguas de largo Marre Sur, y cieñto de ancho entre riuegia Elpa» ña,y el golfo de Vengala; yeftan co. * mo mil y. fetéócias leguasadel perro de Nauidad en nueva Elpañadelde  " 6haltars:o16.gradostloaliuraSeré trional de remperamentro razona: zonable, y fertil de mántenimientos,e/pecialmente dearroz, y algun. oro baxo en partes, yenalguhasiólas arboles de canela, y pinientalonga: los. naturales tienen:buen talle, y en. algunasiflas fon negros, p:fon, was > blancos los que visan. en gleensro dela tierra; quelosquevinerenlas Marinas,ay buenos puerros; yanade. * rá para naulos los. tombresde las * ias mas: feñaladas.fon Mindanao, que esla mayor, y lamas Aultralde cien leguas de largo, y trezientas de circuito,tierra frágolaspero abundá» te de mayz,cera,arroz,gengibre,y al guna.canela,y minas.deoro,có buenos puertos, y furgiderosifla de Bue nasteñales,y S:luanyarrimadaa Min danao por la parte del Oriente.de zo:lepguas de largo. Norte Sur, Behol dicz leguas mas a Mindanao: porda, parte del Norte 15.1egnas de largo.   Tíla de Buglas o. de. Negros pot, La villade los que ay. en ellaén medio delar Icfus  zipielago al Poniente de quarenta leguasde largoNorteSnr,y r4:de an cho, y en fu cofta algunas perlas:isla de Zubúen el medio de todas de treinta leguas de largo Norte Sat, y. en ella vn pueblo de Caítellanos,que llaman la villa de lefusala parte del Oriente con buen puerto,  Es Gn  pagina: 64 74  Íin otros algunos que ay enlaifla, defenbrio efta ifla el Capitan Her nando de Magallanes, año de mil y quinientos y veinte, y el Rey le dio  enronces por vaffallo de la Corona deGaltilla,y antes defcubrio lasiflas queilamo de las V elaslatinas , porg naucgaúañ en lus nauios Con velas  de elteras:de palma ala Latina, y de  Eo Man Zabú (alioMagallañes con: elRey, fue adon ; para hdzer guerra al Rey d Mirá,en: Hernando ynailleraarrimadaa la de Zubú por deMagalla la parredel Sir adonde por feridemaliado de váliente , y confiado ¿le mataron ¿y iguicdolos Caftellanos lu viage eu demanda de lasiflas de:  la Efpeceriasdefcubrieró a Quepin do,y Puluxa, y a Burney, que esiíla grandézrica; y abundante de arroz,  Aluaro de agucar,Cabras,puercos,catnellos:CaSaauedraa rece de trigo, afnos, y oucjas, lletia ñode152%* gengibre, y canfora,mirabolanos, y má pof mL: : . feísion de otras. drogas:tébien defcubriolas Fi las Filip" Tipinas,y tomo dellaspoffefsió el año Corema de del j37.porla Corona deCaftilla Al Caltilla, — aro deSaáuedta,que por.orden del Marás del Valle lalio del puerto de Civatlagejoen nueuaElpaña,en de mañda delasiflas dela Elpeceria, y particularmente eftuuo en Minda nao, y títa digrefsió no fe ha:hecho.  fuera de propolito...:. ,  Boluiendoa la ordeñ delasFilipi nas, figue a lás refetidas Abúyo,o Ba bay ticinta legúas delargo Norte  Sur, y diezdeanñcho,en que ay bue nas minas, y perlas en fu cofta: Tan dayala trvas famo(ía de todas, que/por  ferla primera queíe defcubriofe!lama Filipina de quiétodas toman el  nóbre en mennoria del inviótifsimo  Rey don Felipe 11. el Prudante, tie ne quarenta leguas porla parte del  Norte, y del OrienteNortnordelte,  y Suluduefte,y dozc leguasdean=  cho por doride mas,cóbuenos puer  tos y furgideros, Masbacilla media.  Defcripcion de las  naal Ocidente de Tandaya diez y licte leguas de largo,Panay. quarcntadelargo, y quinze de ancho, con vn puerto, Mindoro de veinte y.cin coleguas de largo NorreSur,y la mi tad de ancho,ay en ellapimienta, y minas deoroifla de Luzon,dichala nueva Caftilla, tan grande:o mayor que Mindanao, la mas Setentrional de lasFilipinas,en la qual cfta poblada Manila ciudad de Caftellanos có titulo deinfigne adódetrelide'el Go uernador, y los oficiales del hazienda y ,caxa real, yla Carredal,estierrafertil de mantenimientos,có machas:minas de oro, el puerto defta ciudad es ruyn, y tó todo elfo 29 en el muchacontratacion cónlós Chinas que traentoza de porceláñas, brocaletesfedas de colores, y otras mercaderias,rendraLugon delargo 206. leguas, y esmuy angofta,   EntodaseftasillasaymuchosMakometanos adonde llegaroñ por la IndiaOtiental, y pudieron facilméte enaquellosciegos Gentiles plantar lu perfidia: delcubrioeltasiflas, como fe ha dicho, elañode1520.el Capitan Magallanes,yen do conarmada dela Corona de Caltilla, en bufca de las ¿las delos Malucos, y tomó poflelsion dellas,y defpues las acabó de defcubrir Miguel Lopez  «de Legazpi el año de 1564,con vn  armada que facó de nueva Elpaña, pororden'del Vilorrey don Luis de Velaíco, juzgafe que aquellas ¡las llegan a:onze mil entre grandes y pequeñas; deuen de eftar pacificas pocas mas de quarenta, y conuertidos másde vn millon de. hombres 2 la Fé Catolica, con rantos galtos de la.Coróona Real, in auer tenido hal. taaora provecho ninguno de aque Hastierras, que cada religiofo de los que fe embian a ellas ,caclta puefto allá mil ducados, (on los q halta aora . cal.  la ciudad de Manila,  pagina: 65          A DESCRIPCION DELAS INDIAS pr, a “DEL RONIENTE Ma                                                                     a  leal . Lai 2elefas     A            ey                                         osibán, 24 ses Legaio mayor a as 0 t Lequismenor ETE V Arpa a  y a Terrenata. seal : "a idiro, 3.Motil  4 Batan. * , 10. Sal bian. , . a ? ¿JÁ mila. 0 mn cn ad TAdinés "0 airjriña AS , e 1 8 1% Lo ee ¿ $090 00 de Cs Es >058 NN pde Arma rites S Bartheleme: 2 , G dE, sensu A r Lo ] 5 Edearego accorales al ¿Fr Oatalios abre a E s :  E Y     Palrvilan leg linajes.  de ¿lugalmas  lakala ca     : a — 1H o  : . > A % Oveleares : ES Pe     A z 4 Z z a. > > ne  mn me 22: + rra raro a  pagina: 66 Las pronin     Indias Ocidentales,  culciuan aquella viña con grandifsimo fruto de las almas los religiofos Dominicos, Franciícos, Delcalgos, Aguítinos, y la Compañia de lefus, y deíde eltasitlas le hacomencado a poner freno a los Mahometanos, que dela cofta de Allafe yuan poco apoco eftendiendo por eftas,y otras ias, y tambien alos Chinas, y lapones, y yalos Porruguelles huuieran perdido lasiflas delosMalucos,f los Caftellanos de las prouincias de las Filipinas no los huuieran ayudado, y focorrído diuerías vezesen muchas maneras.  Yafetiene mas clara noticia delos Chinas,por la contratacion de lasFi   lipinas,y le entiéde fu riqueza y fer tilidad,esde los poderofosReynosál mundo, y deldeManlaaura hafta la colta de la China 300. leguas, de 8. diasde nauegacion,y la cofta de aJa tierra vacorriendo como alNordelte, mas de 700.leguas deíde 2.1.2 án.¿grados de lacitud Setentrional  . arriba, y le entiende quede traucfia  la cierra adentro tiene viage de 5.0 6'mefes, hafta confinarcó Tartaria, toda tierra de grandes ciudades, có muchos pueblos,y la géte politica, y preuenida para fu defenía, pero no guerrera, y la cofta muy poblada có rios caudalofos, y buenos puertos, eftiendete Norte Sur de17.hafta 50, grados, y Leíte Oefte ocupa 22. la ciudad dePaquin,adóde el Rey ticne [uCorce,etta en 48.grados d nuel tro Polo, diuidefe en 1 5prouincias, 6.Maririmas,y9Mediterrancas, y efran divididas las vnas delas otrascó vnas hierras lemejáres a losPirineos y no ay fino dos paffospor los quales [e comunican,  TomasPerez Embaxador delR ey de Portugal tardo de CantanaNanqui4.mefes,caminádo fiépre alNortc.Y ala amplitud defte granReyno  75  [e junta la fertilidad de la tierra, que es mucha paralo qual ayuda la mulritud de los rios nauegíbles que la ricgan,con que parece vna deleytola forefta ojardía, y el abundancia fe dobla por muchas maneras , potque los Reyes no perdonan aningun galto para hazer que laticrrale pueda regar portodas partes, Co£tando grandes fierras, y allanando grandes valles,y no falrandoen nin guna parte el calor, porque cafi toda la cierra le contiene en los termi nos dela Zona templada, nielhumi do por la clemencia dela naruraleza,y porla indultria de los hombres increyblemente multiplicatodo,y fiendo todos compelidos a ocupatfe enalgo, nofe dexza vn palmo de cierra fin provecho. En Cantán entre otras colas notables dizéque ay mucho numero de ciegosque tra: bajan en algo cada vno como puede, y fiédo prohibido lalir delReyno fin licéciala qbal no le cócede, áno portiempolimitado es neceffario q creciendo continuamente la propa gacion el numero dela gente lea fin fin,efpecialmenre que ellos tienen por cierto, que por cinco perfonas que mueren,nacen fiete, y es tanta la pureza del ayre,qué no tienen memoria que aya auido pefte vniucríal, y contodos eltos bienes tam bien tienen (us trabajos, porque fucedenterremotos que hunden las ciudades enteras, deshabiranla tierra, y fuprimen los rios antiguos, y defcubren otros, y allanan grandes fierras,con milerabledefuentura de  aquella gente. Elaño de mil y quinientos y cincuéta y cinco rebéto de las entrañas de la tierra táta copia de agua, inúl do el efpaciod6o.leguas, y deftruyó fiete ciudades coníus juridiciones,y efto quantoal continente de la Chi na.  pagina: 67 Fapone  76 Defcripcion delas  na, Ay por coda la cofta multitud deiflas, que la mayor parte fon incognitasa nofotros, en el contorno de la ciudad de Nanqui, cftá cabo de Lampo, las iflas de Aueniga, Abarda, Sumbar, Lanquoi,y la de Cauallos, de las quales no le tiene parricular noticia, En paffando la ciudad de Chincheo eftá Lamáo, y grá numero de iflaste vé al rededor de Cantán, y fon las mas celebradas, Lanta0,Macio, Veniagayadóde eftá cl puerto de Támo,Lampacao, Sancoan , en todas las quales el Rey de la China tiene prefidio en mar y tier ra,faluo en Lampacao , que no cfta, poblada.  En Macao,por otro nombre Macan tienen los Portuguelíes vna po blacion, y conociendo losChinas el valor de los Portuguelles,y el fanor que tienen de los Caltellanos de las Filipinas,de' mala gana los fufren,pe rolos Portugueiles procuran de cóferuaríe, porlo mucho que lesimporra el comercio de la China.Sancon eftaá treinta leguas de Cantan, adondealgunas vezes han'hecho ef cala los Porruguelles, y ningunaifla dela China es demayorimportancia que Aniam en laboca del Golfo,Cauchinchiná cinco leguas de rierra firme, y ciento yochéta de las Filipinas, y estan grande, que feafis ma que tiene treinta fortalegas, ay en ella pefqueria de aljofar, abunda de vitualla, y de muchas fruras, elta debaxo del goniernode Cantan, y esla principal parte de laChina, y los narurales fon groffcros,y gé te ruftica.  El laponque fon muchas iflas divididas có pequeños bragos de mar repartidas en treinta y tresReynos, cuya cabeca es laciudad de Meaco, difta variamente de l¿China,y cuétan delaiílade Goto en lapó a Liá póenla China fefenta leguas que eslo mas cerca, los lapones moleftá mucho a losChinas,mascon pitarerias,y latrocinios,que có juíta guerra, porque eftando el lapó dividido en diuerías iflas, yen varios Principes ne pueden hazer guerracontra los Chinas, fino có flacas fuercas,fon Inas guerreros, y animolos que los Chinas, esticrra templada, fercil de lemillas,y ganados, y volateria,de la de Europa,tiene minas de hierro, Y de azero,los naturales fon rezios,4nimofos,y para mucho trabajo: eftá aquellas iflas en 35. grados de altura del,poco n1as o menos,conforme ala diftácia d cadaifla, nofe entienden los lapones con losChinas, £ino porefcrito, acaulade fer vnas milimas las figuras, o letras para todos, y aunque fignifican lo milmo no tienenel miímo nombre, porque 16 para denotar coías,y no palabras, a(si como con los numeros de guariímo,quefi fe pone vn nuene el Frá ces,el Caftellano, y el Ingles le entiendé,que ignificanuenc,pero eádavnole nombrade fu manera. Por otra parte cófinan los lapones cólasPilipinas delde dóde ay comer cio có ellos,yfe da mucha calor alos Padres dela Cópañia,que trabajéen en ja conuerfió dela gente deagilos Reynos,adóde han hecho notable fruto , porlo qualíon muy celebradas eftasiflas en el mído,y por lavenida de los Embaxadores € aquella nueua Chrifliandad al Pórifice, y al Rey don Felipe 1.cl prudente:y ai como naturaleza las pulo en fitio apartado delo demas dela tierra,fon los hóbres de aquellaRegion en cof túbres diferentesdelas otras gétes, elaño der592.Nobunanga que fe hi zo llamar Emperador del lapó,aco= metio con ochocientos baxeles y 200.mil hombres a cierta provincia  tribu LosLequias  NecuaGuiíncd.  Indias Ocidentales. 77  tributaria dela China, ylagano.  Dela ifla del Simo, que es la que ay en grandeza de las del lapon ,fe eftiende entre Lenáte y Norte vna Cordillera deifleras pequeñas que llaman los Lequios, y fe van prolongando hazia la Cofta dela China, a las dos mayotes,quees cada vna de quinze o de veinte leguas cerca de la cofta delapon llamanLequiomayor, y aotras dos tambien grandes, aunque no tanto, que eftá en fin de la Cordillera, llaman Lequiomenor: algunas eftan pobladasde gente bié dilpuefta,blanca pelitica,bien veftida,guertera, y de buenarazon,abúdan de oromasque otras de aquel mar, y so menos de vitualla, frutas, y de buen agua,elta junto aLequiomenorla ¡la Hermela,que tiene las miímas calidades, y algunos dizen , que es tan grande como Sicilia.  Capitulo XXVII. De la nueúa Guinea, iflas de Salamon ,y los Ladrones , con que fe acaba lo que llamar Indias del Poniente.  sonas A cofta dela nueva o Guinea comicnca cien. leguas al Oy riente de la ifla de A Gilolo en vn grada xo do poco mas de al tura de la otra parte dela Equinocial delde donde fe va prolongando para el Oriente, con trecientas leuas hafta fubir en 5.0 en feis grados hafe dudado hafta aora fiesifla oticrra firme, por alargaríe en tan to viage de poderfe juntar con tierras de lasiílas de Salamon,o prouin cias del Eftrecho deMagallanes por      la parte del Sur, pero efta dudá queda deshechacon lo que afirman Jos que há andado por la parte del Sur, del Eftrecho de Magallanes, que aquello no es continente,fino iflas, y que luego figue vn efpaciofo mar, y entre los quelo afisivan es donRi cardo Aquines caualleroingles,que eftuno quarenta y cinco dias entre las miímas iflas. o  Deíde la mar parece la ticrra pgasy quer  defta colta deGuinea bueña, y los tosde lacol tadeGuinez  naturales que fe han vifto fon negtos atezados, y ay enla cofta muchasiflas con buenos furgideros, y puertos de queno ay particular no+ ticia por aucríe colteado pocas vezesslos que fe hallan en alguras cartas lon el Aguada mas al Oriente treinta y cinco leguas de la prime: ra ticrraqueeltáen vn grado de la: titud Aultral, y diez y ocho ínas ade lante el puerco de Santiago,y la ifla de los Crefpos dediez y fcisleguas largasjunto ala Cofta en frénte del Puerto de lan Andres quarenta leguas del de Santiago, y mas a Leuante elrio de lasVirgines, y laVallena vnaislera antes del rio defán Águftin, que eftará como cincuenta leguas del puerto de fan Andres, y cerca del el rio defanPedro,y fanPa blo,antes del puerto de fan Geronimo, y vna isleta pequeña cerca dePú ralalida, quarenta leguas 'de lan Aguftin,4 llaman de Buenapaz,y mas adelante délla el Abrigo,yMalagente,dosisletas, y la bahia defan Nicolas cincuenta leguas de Pantalalida, y entte otras islas vna de gente blanca, y la Madre de Diosantes de Buenauaya, y de la Natividad de nueltra Señora la victima de lo defcubierto; y como al Norte dea Hala Caymana,vna isla que eltá fue ra ala mar entre otras que ay in nó bre. : La  pagina: 68 78 Defcripcion de las  La cofta Meridicnalaun no eftare conocida, el primero defcubrio la nueva Guincafue Aluaro de Saauedra andádo perdido có muchas tormentas boluiendo a nueua Elpaña quando el año de mil y quinientos y veinte y fiero el Marques del Valle le embió para que por aquella parte bufcafíe las iflas de la Elpeceria.  Las iflas de Salamon que eftan ochocientas leguas delPirú,y las dio efte nombre la opinion que le riene de lus riquezas,a lasquales leñaladamente llaman del Poniéte, por cacr alOcidente de las prouinciasdelPitú, defde dóde hizo el delcubrimiéto dellas Áluaro de Mendogapor or den del Licenciado LopeGarcia de Caftro fu ti0Gouernador los Reynosdel Pirúu,el año de 1567.(1endo el primero que vio la tierra deftasillas vn mogo llamado Trejo que yua en la gauia de vn nanio,cltan delde fiete hafta doze grados de altura de la orra parte dla Equinocial como mil y quinientas leguas de la ciudad de losReyes,fon muchas encantidad, y en grandeza, y diez y ocho las mas feñaladas,algunasde trezientas leguas de boxo, y dos de a dozientas, y de a ciento, y de acincuenta,y de ahí abaxo, (ín muchas que no fe han acabado de coltear, y dizé que podrian fercontinente con la cofta de la nuevaGuinea,y tierras por del cubrir ala parte Osidental del eltre cho:toda la deflas iflas parece de buen temple, y habitable ,fervil de  mantenimientos, y ganados, hallaroníe en ellas algunas frutas como las deCaftilla,puercos, y gallinasgrá multitud de naturales 4 color bago <omo Indios, orrosblácos,y rubios, y hegros atezados que es arguméto de cótinuarle có tierras dela rueua Guinea, por donde pueden auerfe anezclado cantas diferécias de géres  delas que acuden a lasiflas de la El peccria,  Lasiflas mayores y mas feñaladas fon las de fanta Y label, deíde ocho, haíta nueue grados d altura, demas de 150.leguas de largo,y 18. Fancho,  va buen puerto que llaman de la Eftrella,S.lorge,o BorbialSur, de $, Yíabellegua y media, de 30. leguas de boxo, fan Marcos,o lan Nicolas á cien leguas de boxo al Suefte d fanta Y labelifla de Arrazifes tan grande como laptecedente al Sur, de lanta Yíabel, y al Oefte fan Geronimo de cien leguas de boxo, y al $uducfte Guadalcanal mayor quetodas,y aLeíte de fanta Y label, iíla de Buenavifta, y lan Dimas, y la ifla Florida de veinte leguas de circuito cada vna, y al Oriente della, la if. la do Ramos de dozientas leguas de contorno, y junto a ella Malaica, y la Atreguada de treinta, y las tres Marias vnas ietas, y la defan luan de doze leguas de boxo entre la Atreguada, y la de Santiago al Sur, de Malaita de cien leguás de circuito, y alSucíte dellala de lanChriftonal, tan grande como ella,y fanta Ana,y fanta Catalina , dos illas pequeñas arrimadas a ellajel Nombre deDios vnaillera pequeña apartada de las otrascincuenta legnas,en fiero grados dealtura, y en el mimo Parage al Norte de fanta Yíabel, Jos baxos que llaman dela Candelaria. a Ay en el viage d fc haze defde el Pirú alas ilas de Salomon, vna illa que llaman defan Pablo en quinze grados de alturasfetecientas leguas del Pirú, y en diez y hueue grados, treciétas leguas de tierra , otras que pueden ferlas que llamaron primero de Salamon, y tambien dizé que podrian fer otras que de poco acá le han delenbierro en el Parage de Chile.  Las  Indias Ocidentales: 79  Las iílas de los Ladrones es vna  Lodrones. Cordillera de diez y feis ifleras jun ras que le corren Norte Sur,con el raedio de la colta de Guinea, dede 1.grados,bafta 17.de alcara Setétrio nal o mas,no !exos de las Filipinas al Orientc,es toda tierra efteril y miferable,(in ganados, vi metal, pocos imantenimientos, poblada de gente pobre, bien dilpuefta, delnudos;, y may inclinados a hurtar , hafta quirar losclauos de los pauvios que llegá a ellas, por lo qual Magallanes la llamó de los Ladrones, año de 1520. quando llegó a ellas yédo en demáda dela Elpeceria, lus nombres lon la lagleta,la masSerentrional,y tras ella Ota Mao, Chemechod, Gregua, Aginó Pagá,Oramaga,Guguá,Cha reguán, Natán, Saepán, Bora, Volia. Ay cotre eltasiflasFilipinas otras 18. o 20.que llaman de los Reyes, Árzipielsgo,oiflas del Coral, y los Tardines, orra cantidad de ¡fleras y Pialogo.fao Vilan, ovraiflera junto delos Jardines, y la de los Matalores, y la de Arracifes,y deS.Iuá,o dePalmas, cerca de los Malucos, y por la parte del Serentrion delos Ladrones,cincoo feysilleras júas que llaman de Volcanes, adonde ay mucha cochinilla, y Malpelootraiflera pequeña en que ay Cinaloesfinos, y a la parte del Oriente de losLadrones dos hier manas dosiíletas en diez grados; y fan Barrolome en 14. y mas a nucua Efpaña los baxos , Mitacomouas, Quitefueño, o Catanoducrmas , y cerca dellos la ifla de Martin, y lan: Pablo,otra ifleta con baxos, y la poblada la mas Oriental hazia nueva Elpaña, eftuvio tambien en lasiflas delosLadranes año de mil y quinié tos y veinte y fiere Aluaro de Saauedra boluiendo de lasiflas de la Efpeceria a nuéua Efpaña,  Cap. XXV 111: Del fupremo Conféjo de las Indias, y del gomierno efpiriual , y Real  Patronazgo Eclefiaftico.  OS CatolicosReyes de Caftilla, y de Leó continuando en fu  il antigaa, y Chriftiana  ij piedad, defde luego que le delcubrieron eftas nucuas tierras, y fejuntaron có cfta hermola Monarquia,fueró pro" curando de plátar,yaffentar en ellas la religion Catolica,y pulicia tempo ral, con táto cuydado y acuerdo de los mas prudentes varones deltos Reynos, quecomo con los delcubri mientos yuan creciédo los negocios formaron vn particular Confejo có Prelidente y Cófejeros, para que no ocupandole en orra cofa có mas diligencia acudieflen a lo que tanto conuenía al lernicio deDios nueltro feñor, y buen gouierno de aquel Or be, y porque adelante fe hara menció delas períonas que deíde aquel principio há trabajado, y feruido en el Cáfejo fupremo de las Indias, que es el que ha llenado tan gran pefo hafta la hora prefente, le dira prima ro el goujerno efpiritual y temporal,y lo dernas digno de laber,para que fe entienda la orden de aquel lla: Monarquía , con toda breue+* dad.  La primera cofa que eftos piadolos Reyes encargaron y mandaron al primer defcubridor, y de mano en mano fueron mandando a los demas defcubridores y gouernadores de aquel nueuo Mundo có muy apreradasordenesfue,que procural fen que lagente que lleuauan con la vida Chriftiana, y con fus buenas coltumbres,dicíle tal exemplo alos " Indios          ES O o  pagina: 69 do Defcripcion de las  Indios que fe preciaflen de imitar Jos, y los obligaflen a ello,entrando primero conforme a la ley Euangelica,predicandolalos religioZos para  que mas, con la fuauidad y dulgura  della, que conlafuerga y eltrepiro  de las armas le admiricflo: y que fe adminiftralle la jufticia có tanta ygualdad a rodos,que fuefls muy ef Quantosár timada, y refpetadas Todo fue credos, ciendo,como los pueblos leyuá aumonafteri Mentando de tal manera, que có el os, y dowri zelo del feruicio de Dios, y bien de sente os hombres ha llegadoa ral punto, que oy fe hallan fandados en todo aquelOrbe que deftaCorona espol  feido, como atras le ha viíto, cinco Arcobifpados, veinte y flete Obifpa  dos, dos intignes Vniuerfidades adó  de con mucha dotrina le leen todas  las ciencias, mas de quatrocientos monalterios de religiofos Dominicos,Francilcos, A guftinos,Mercena rios,y de la Compañia de Iefus, con algunos monalterios de monjas, y colegios, infinitos oSpitales, y cofradias,inumetablecantidad de beneficioscurados, quellamandotrinas;  para enteñar aquellos neofitos, y hermitás, y húmilladeros (in cuéto. Todelo qual fecoméco a cofta def:  ta Corona,y oy diale va profiguien doadondenoay fuftancia para ello.  En efeto .elts Carolica piedad por  la clemencia de Dios vade bienen mejorjaumentando con tanta reuc  rencia, y honra de Dios,que en nin guna parte delaChriftiandadíe haZecon:mas concierto ni cuydado; mediante el cuydado del fupremo Cenífejo de las Indias. De la qualfe infiere,que para ello fue grádifsimo remedio laconceísion que la fanta  Sede Apolrolica Romana hizo ala  Corona de Caftilla, y de Leon , del Patronazgo Eclefiaftico dé aq nue=  tio mundo, en que Dios nueltro fe ñor,como quien folo esel que vec,y preuiene todas las colas por venir, hizo coía digna de lu grádega, pues ha moftrado la efpeniencia que li elto le gonernara de otra manera fueraimpofsible que procediera cócl armonia, y cólonancia tan ygual comolleuade religion, jufticia, y govierno con tanta obediécia,y quistud. .  Goniernafe el Parronazgo Ecle Comofego  . o uiernael Pa  fialtico de la miíma manera que ca sinmazpoRel Reyno de Granada, prelentando clefiallico. eltos Reyes Carolicos al Sumo Pon tifice folamente los Arcobifpos, y Obiípos para que de Íu fanta mano reciban eftas Prelacias,y delpachea los Bulas procurando llempre que [eá períonas de religiofa vida,y mucha dotrina.Todas lasdemas dignidades y beneficios Lon proucidos porel Rey, con confulta del fupremo Confejo de lasIndias, y ho van a Roma por Bulas: y fus rentas conGifeé enlos diezmos y primicias que lalen delos pobladores Caftellanos, * porque enlamayor parte deltas Indias nos los paganlos natutales, y adonde faltan los diezmos, le fuple dela Real hazienda, y acerca de los  “diezmos y primicias: qhe le han'de  pagar, eftan hechas muchas ordená. gas y aranzelos. conforme al eftilo deftosReynos;pórque fiendo aquellos lu filiaci5,y coleniapjulto es que Gigalus víos y coltumbres.Y aunque los Reyes de Caltillasy de Leon, ón feñores delos dieziwos: por concuflion Apoftolica, y laspúdierá tomar para fi, fupliendo adonde falta cólo queen otras parres: va en autnento lo los dexá a los Perlados, y Iglefas, Proueyeñdo de (uReal hazienda có libéralidad dé tan Catolicos Princis pes, a todas.las necesidades de las Iglelias pobres; dando:a cada vna que le edifica. de iucuo la mayor parte       Indias Ocidentales:   parte de lo quefegalta'en íu fabricó,  cón tn caliz., VaA CaMpaña, y v1 re tablo. Fo, a Para que ta diftribución delo q pro cede delos diezmos, yde lo q (6 gal ta de la Real hazienda en entretener  alos Perlados Dignidades,y Canbnigos delas Carredáles, y Beneficiados, Curas, y perfonas que [e ocupan en " el culrodiuino, y en dotrinaralos Indios, feacon fruto, y conforme la intencion fanta de los Reyes , riene el Confejo fupremo hechas muy buenas órdenangas.. Primeramente que todaslas fobredichas perfonas feaí de coftumbres,y aprouada vida; y.en elpeciallos que entendieren en las dotrinas, fiendo primero elaminados a «cerca de lasletras,y defpues en lalenguwde los Índiós, porque feruiria dé poce, que los difcipulos ño. entendicten al maeftro: y que cftos hagan continuas relidencias : y quenipgun Cura, o Datrinéro pueda tenvet dos beneficios, y para que fean mas aprouados los que deftas parres pallarena lasTodías yeftá mandado que no pal fe.ningan Clerigo fin licencia de lu Perlado,y del Rey, y que É alla fe halla se alguno fin: ella luego le. bueluana embiara Caftilla, a : Y paraqmejorfe entienda dela ma  se el nera quefe:gouierna el parrobiazgo  Real, pues perrenece aclte Corona  “Edle poramerfe delcubierto, y adquiridoá  quel nueno Orbe, y edificado, y dota: doeneldela Real haziéda, tantas Igle fas, y monafterios ,como por la con  cefsion Apoftolica, fin que por.nin guna taula el dicho. patronazgo yni parredel,ni por coflumbre, ni prefcri: ció, ni otro titulo fepueda feparar:de ella. c6á ordenado el coydado que los Viforrey, Audiencias; Gouernadores; y Corregidores, han de tener en ello, y penas en que incurrélos erantgre flores. Primeramente que no lein  81  fituyá Igleñá Carredal ni parrochial; monafterio; ofpital, ni Iglela votiua, fin confentimiento del Rey. , Que quando en las Igleñias Carredalos no huniere quatro Beneficiados refiden» tos,proueidos por Real prelentació, y canonicaprouifion del Perlado, par eltarlas demas prebendas vacantes,o aúfesitos por más de ocho mefes, aun quefea por legitima cauía. El dicho Perlado entretanto ( elR ey prefenta; elija a curaplimitco delos quatro Cletigos, fobrelos que huujere prouei» dos ¿relidentes,de los mas fuficientes que le opufieren, ín que latal prouiíton fea en titulo, ino ad:nutum amo bile,con que no tengan filla en el Co. to3.ni voto en Cabildo. Queningun Perlado pueda hazerCanonica inftitucion, ni dar poficísión. de ningu: gunáprebenda, nibeneficio, fin pre       fentacion Realy en tal cafoque fin di  lacion hagan la provilion; y manden ácudir có Jos frutos: Que en todasdas dignidades,y prebédas (cá preferidos los lerrados a los Gnelo fueren, y los que bunieren foruido. en las Iglefias Carredales d Caftilla,y mas exercicioó tuuieré delferuicio del Coro,a los que enellas.no huvierenfernido.Quepor lomenos fe prefenié para cada Iglefia Catredal: va Turifta graduado, y vn Teologo qué renga pulpico,có la obligacionque en eftos Reynos tienglos Canonigos Dotorales, y Magiftrales, «y otro. letrado Teglogo ,ipira leerla fagrada Efcrituta:y otro farifta,o Teologo para el Canonicato.de Penirencia; conforme alos Decretos del lacro. Concilio de Trento. Que t0dos los orros beneficios, Curados, y fimplesfeculares, y regulares, y los 08 .cios Eclefiafticos que vacarcn., ode _nucuo fe hunieren de proieet , para;quefe hagacon menos dilacion, y Je'conferue el Real patronazgo, eltá mandado que fe haga en la fora:  E figuientes  pagina: 70 34 Defcripcion delas  figuiente, Que vacando qualquiera ¿los fobredichos beneficios,o oficios, el Perlado mande poner edicos con terminocompetente, y delos quefe opulieren auiendolos efaminado , y eltando informado de fus coftítbres, nombre dos los mejores, y el Viforrey , Audiencia, o Gouernador de la prouinciayelija vio y remita la clecion al Perlado , pata quehagala proviñon , celacion, y Canonicainftirucion por vía de entomienda, y no en titulo perpetuo, có tal que quando el Rey hizicrela prefeñtacion, y en ella fuere elpreffado que la colacion fe has gaen titulo perpetuo:la Canonicaiñttitucion lea en ticulo , y no en encomienda: y que los prelentados porel Rey lean fiempre preferidosa los pre fentados por íus Miniltros,  Que enlos repartimientos, y lugá:  bendas,y be res de Indios, y otras partes adonde  ño tuuiere beneficio para le elegir, o manera para poner quier adminiltre los Sacramentos, procuren los Per lados que ayáquicenteñe lá dorrina, paniendo edito, y auiendofe informa do de lu fuficienciay bondad, embic la nominación alos Miniltros Reales; pata que le preferiten vno de los dos nombrados, y no huniere mas de vno aquel, y en vircud de la ral prefentació el Perlado hagalaprovilion, dandole la inftrucion de comio hade enfeñar, y mandandole acuditconlos emolumentos. Que eñlas prefentaciones de todas las dignidades; ofi cios,y beneficios, lean proucidós los mas beneméritos,y € mas fe hunieré ocupado en laconuerfion de los Indios, y ¿dminiftracion delos Sacramentos, losquales; y que mejor fu pieren la lengua de losIndids feá preferidos alos orros.Q ue el que viniere  o embiatea pediraíu Magettad q le prelente a alguna dignidad, oficio'o beneficio parezcaante los Miniftros  de la prouincia, y declarando ía peticion de informacion de genere ,letras coftumbres, y fuficiencia, y otra haga el Miniítro de ln oficio, y confía parecer la embie, y que tambien el pretendiente trayga aprovación de lu Perlado, porque fin eftas diligén» cias no feran admitidos los que vihieren,  Que ninguno pueda obtener dosbeheficios,o dignidades en vna Igleha, bien diferentés. Que no pareciédo el prefentádo dentro del tiempo contenido en laprelentación ante el Perla» dofea ninguna, y nofele puede hazer Canonicainftitucion:  Capitn. XXIX, Del gonierno eppiritual bienes de defuntos: de los cafados : y del fanto Oficio de la fanta, y general l aquificion, o  EEES Emas de lo referido dd eta proncido que Al /) fe Bo le confienta que E 9 fe hingun Prebendado Y y enldas Igleñas Catre "e Y dales. goze de la rentadellas, (ino fuere firuiendo, y refidiendo, y quelos beneficios de los Indiosfcan Curatós, y no Gimples, y que en los nueños delcubrimientos, y poblaciones que le hizieren , le fundeluego vn dípital ; pará pobres, y enfermos de enfermedades que nofean contagiolas ; el qual le ponga junto al templo , y pot clauftro del para los enfetmos de males contagiofos,(e ponga el ofpical en parte G siñguri viérico dañolo paffando por el vayá a hetir en la demas poblacion, y que íi fe:edificare en lugar lcuantado fera mejor, y porg fiédo el  Rey       Indias Ocidentales. 85  Rey informado que los bienes de las perfonas que fallecian' en aquellas partes no llegauan tan enteramen: te como pudieran, y tan prefto a poder de herederos,por teftamentó,o abinteltado de los tales defuntos,por muchas caufas, de lo qual refulrana gran daño paralos herederos, y no cúplirfclosteftamétos: para remedio de lo qual íc proneyo,G qualquier CaftelMano quellegarea qualquiera villa, o lugar de aquellas partes, le prelente ante el Elcriuano del Cófejo, adonde regiltre el nóbre, y fobrenombre del tal,y de donde fuere natural,para que fucediendo fu mucrte fe fepa adonde fe han de hallar los quele huvieré de heredar.Q ue lajufticia ordinaria,con el Regidor mas antiguo, y Efcriuano del Confejorerigan cargo de los biemesdelas perfonas quefallecieren, y que fepongan par inuentario , ante efcrisano y teltigos: y las deudasque deuia,y le deuian, y lo que huuiere en oro,plara,aljofar, y otras cofas lc venda,y pongaen vn arca de tres llaues, los quales tenganlos tres arriba teforidos, Quelos bienesfevendá.en publica almoneda, confe de Eferiuano: que fiendo neceflario para defeníá de los dichos bienes,fe conftituya procu rador. Quelas dichas jufticias tomen cuenta a todos los que tutiieré cargo de bienes de defuntos,y cobrélosal. cances fin embargo de apelacion,y lo pongan en elatca de las tres llanes, Que auiendo teltamento del defunto adonde falleciere, y eftuuieren alli fus herederos,o executores, la jufticia no fe entremetaen nada, ni tome los bienes,comando folamente razon de quienes fueron los herederos del ral defunto. Quelas dichas lufticias,Regidores,y Efcriuanos embien ala Caía de la Contratacion de Seuilla,todo lo que cobraren de bienes de defuntos declarando el nombre , y fobre nóbre,y vezindad de cada defunto,c8 copia del inuentario de Íus bienes,paraque le den a lus herederos,por laor den Gacerca dellocltá dada. Queen tomandofe la cuenta alosg huniéren tenido bienesde defuntos , fe embié al lupremo Confejo de las Indias, con muy particular claridad, y razó de todo. Que las jufticias fe informen con cuydado li los tenedores de bienes de defuntoshan hecho algun fraude Y perjuyzio a los bienes que há tenido  en lu peder, y embié al Cenfejo razó  dello, Quelos tenedores den cuenta  cópagoa las julticias folodichas.Que  cada año le de cuéra, y mueltre al Gu  uernador dela tierra la memoria de  los defuntos que huviere anido aquel año, y delosbienes que tenia para que le embien a Sevilla, y le den a lus herederos, y fe cuínplan los teftamen tos, y en eltoayala buena quéta, y ras zon que coriuienefe vle:que en cada Audiécia es luez de bienes de defun tos,vno de losOydores fucediendofe  los vnos alos orros, delde'el mas mo derno,al mas antiguo por lu turno, el  qual embiafus Comiflarios, por el dif:  triroatomarcuentas alos rencdores,  y Len ello ay delcaydo le haze cargo  alos Oydores cn las vifitás que le les  tomán, y aun antes quando ay que xolos,  Siendo eftos Catolicos Reyes in 1 formados que enlas Indías eltauan dos, muchos Caltellanos cafados, que vi: uan apartados de lus mugeres, de lo qual de mas de la ofenía que fe hiazia a Dios nueltros Señor, fe figura gran inconueniente a la poblacion de aquellas tierras , porque no viviendo los tales de afsiento en ellas, no le perpétuauan , niarendian a edificar , plantar, criar, ni fembrar, aj hazer' otras cofas , que los buenos pobladores fuelen hazer, por lo qual los pueblos no van en Fa el  pagina: 71 Del fanto Oficio de Inquificion  $4 Defcripcion de las  el aumento € conuiene como ferja li yiniefíen pobladoscon mugeres,y hijos,como verdaderos vezinos, querié do remediar a lo fufodicho , mandará que rodas, y quale(quier perfonas que fe hallafe fer calados , o delpofados en eftos Reynos,viniellen a ellos por us Iaugeres,y no boluieffen a las Indias fin ellas, o con baftantes pronangas quefon muertas: y efta mifma orden le dió para todoslos Reynos de aquel guevo mundo, y hafido diuerfas vezes reiterada, y mandado que Íeexecutecon graues penas. " Protediendofe delde el año de 1492» quefe comengó el defcubrimiéto de efte Orbe,en encaminar, y aflentarel goujerno efpiritual, como le ha vito, para mayor perfecion,y duracion del, Confiderádoel Catolico Rey don FelipeIL. dicho el Prudente, q entre los grandes beneficios G los. Indios han recebido, fue el mayor fu alúbramien to,pararecebur la dorrina Evágelica,y úGfe ha ydo eftendiendo,y confidera» darambien la fingular gracia de que Dios poría milericordia ba víado con ellos,en darlesconocimiento de nueftrafantaFé Catolica, y q eraneceflario ponere[pecial vigilancia en lacon feruacion dela denocion,y reputació delospobladotes,y pacificadores Caftellanos, quecon tantos trabajos pro curaron el auméto de la religion, y en falgamiento de la Fé Catolica , como en aquellas parres como fieles, y Cato licos Chriftianos, y buenosnaturales,  y verdaderosCaltellanos lohíhecho,  y vifto quelos G.eftan fucra de la obe diencia de lafanta Catolica, y Apolto lica Iglefia Romana,obltinados,y pertinacesen (us errores, y heregias fem pre procurá peruertiralos fieles Chri ftianos, trabajando de llcuarlos a (us fallas opiniones, efparciendo diuerfos libros condenados , de lo qual fe ba (eguido gran daño a nueftra fagrada religion,y teniendole tan cier tacfperiencia queel mejor medio para obiar eftos males, confilte en apartarla comunicacion de perfonas here ticas,caftigando fuserrores,conforme aladifpofició delos facros Canones,  «y Loyes deltos Reynos,los quales por  £fte lante medio por la clemencia divisa han fido preferuados defta peísima contagion, y le cípera que [e;prefernaran adelante,para que aquel Orbe no recibaranto daño,adódelos po bladores deftos Reynos, han dado tábuenexemplode Chriltiandad, y los naruralesno fe han peruertidos có er radasdotrinas de los hercges.Pareció  aíu Mageltad con acuerdodeiCarde mal D. Diego de Efpinofa, Obifpo:de Siguenga, Inquiidor general en el tos Reynos, varon de mucha prudencia, y de muchas y.raras partes, y virtudes,por lo qual hizo elecion de lu perfona, para quele ayudalle a llevar el pefode tantos Reynos, y Señor tics,y delos Confejos de lafanca, y ge neral Inquificion,y delfupremo de las Indias que connenia affentar vn Aúdiencia del fanto Oficio en Mexico, para losReynosde nueva Efpaña, y los demas delas Indias del Norte, y estra enla ciudad d los Reyes, paralos Reynosdel Pirú,yfus adherétes Gllaman Indias del Medio dia,con clauto tidad que tienen las Audiécias deftos Reynos,con que no le conocielle por aora delas canas de los Indios, Eno lo lamente delos Caltellanos,y otras na ciones q fe hallaflen en las Indias, y có ¿lasapelaciones vinieffen alfupremo Confejo querefide en efta Corre, como fe haze en Elpaña,y en cúplimien to dello el año de 1570. el Rey dó Felipe1L llamado el Prudente, dió poder general a la villa de Madrid, 216. de Agofto, para quelos Inquifidores Apoftolicos que fe nombraffen por el prelente,y para delante contra la heretica pravedad,y apoftafia: y los Ofciales, y Miniftros necellarios de efte  fanto '  Indias Ocidentales. 8 ;  fanto Ofcio,q le mádana aflenrar en las ciudades de Mexico, y de losReyes,exercitaflen,y víaflen lus oficios, y fus Reales prouifiones , para que don Martín Enriquez, y don Franciíco de Toledo Vilorreyes.y Capitanes generalesen los Reynos de nueua Elpaña, y del Pirú,y las Audiencias, y lofticias, Gouernadores , y ottas qualefquier perfonas dielíen todo auxilio, y fauor al Í2anto Oficio, y fe nombraron los ln,  quifidores,y Oficiales, como en fu lugaríe dirá masde propofico.  Cap. XXX. Delaforma del go_ werno del fupremo Confejo de las Indias, y de laimfitucionde las Audiencias , y Chácillerias Reales de aquelas partes.         ¿0 jo fupremo de las Iñeo) dias,para G los ayudalENTRA fe allcuar tangran pe lo ,comoes ya el del gouierno de aql Orbe, y el Confejo confiíte en vn Pre fidente,y ocho o mas Confejeros , (egun que pide laneceísidad, con va Fiícal, Secrerarios , Elcrivanos de Camara, Relatores, y otros Oficiales, y vna Contaduria de cuentas , adonde [e tiene larazon de la real haziéda de aquellas partes, y para le procediefís cóforme aregla y orden,declararó pri meramente ¿el Cófejo fejúralle tres horas cada día por la mañana , y dos, por las tardes tres dias en lalemana q no fuelfé feriados, y q firmaísé las pro uiliones «fe libraflen para eltos Reynos;pero que las G fuellen para las Indias, lleuaflen firma Real, y Gen aquellas partes tunieíle fuprema juridició, y pudiefle hazer leyes , y prematicas, ver, y claminar qualcíquiereftatutos,  conftituciones de Perlados,Cabildos, y Conuentos de las religiones, y de los Viforreyes,Audiécias,y Confejos,  y G en las lidias,y en eltos Reynos,en  colas dependiétes dellas fucfle obede cido: elgouierno de las Indias fucffe como elideftosReynos,y d mas en par ticular q en otra cofa fe ocupe el Con Sejo enlos negocios del gouierno:que  en los pleyros remitidos los del Cófe jo Real vengá a dar fus votos alde las ladias,y G dos voroshagan lentencia alos pleytos de $00. pefos abaxo: que aya fegunda Íuplicació en diez mil po fos:que noleconozaa de repartimiéto de Indiosen aquellas partes, no 4 faftanciados los proceflos en las Audiécias conformea voaley ,G llaman. “de Malinas,porá alli le hizo , vengan al Confejo fupremo: la orden g le ha de tener enlas informaciones de fervicios, que lasveatodo el Confejo:y ennegocio de mercedes fe haga lo la mayor parte dererminare, y queen eltosayafuplicacion,y 4 ningun efpediente le vearercera vez: enlos negocios le refuelua coh bretredad:¿ los cargosÍe proncan a los mas bencmeritos, y G no le dé a los allegados, y parientes de los del Confejo, nilos tales puedáfer foliciradores,ni procurado: res,nico las proviñiones de los oficios interuenga precio : ni ¿los del Confejo tengan Indios de repartimiento, y aísitan en fus cafas, para Gen ellas los hallen los negociantes;¡quando ne váal Cófejo:y q en todo fe guarde el deuidofecreto, y fobre todo Gel Cófejotéga particularcuydado delacó. uerfió, y buena dotrina de los Iadios, y del gouierno efpiricual,y quede feys ciétas mil mís arriba végamapelacion al Cáfejo,q le pueda apelar de las fentencias endoscincocalos de muerte natural;o mutilación de miembro, o otra pena corporal ,: yerguenga publica, otormento,y las apelaciones 3 vengan  pagina: 72 26 vengan al Confejo,con otras muchas y loables ordenes, que por breuedad le dexan.  . Queel Prefidente endo Letrado, tenga voto enlas colas de gouernació gracia,y mercedes, ifitas,y relfidécias,  .y noen pleytos,porú pueda eftar mas libre para el gouierno del Confejo , y no fiédo Lerrado notenga voto, Lino en cofas de gracia,gouernació, y metced, y 4 puedajuntar el Cólejoen lu cala, y téga memoria de los negocios, y Glos del Confejo no le acompañen con negociantes: y pord pareció cola necellaria q afsiftiefio vn Pilcal en el Confejosíe mádó q renga el miímo la lario G los Confejeros, le leentregué los delpachos de oficio 4 tenga cuyda  do defabercomo fe cúple lo proueidó para las Indias, 4 [ele den los papeles  necellarios para lu oficio, q vealas vil tas antes q el Confejo :que tégalibro en queafsiéte las capitulaciones que fe tomaré con el Rey, otro en que af fience los pleyros Fiícales:G no dilate los pleycos:iquefus demádas,o las que contra el le puficren le admiran, fi al Cáfezo pareciere : que rengalibro de lo que fe hbrare para las cauías: que tengacuyda defaberlos Oficialesque dexan de embiar relacion cada año alConfejo. * : inftiracion Compuefto lo ¿ toca al Cófejo que qa sAUdiÉ esla cabegade efta gouernacion, con  cias Reales orras muchas ordenes G no le refieré  dels" por la breuedad,fe fueron cóponicn: do en rodas las provincias de las Las dias, las colas á lajufticia, coma lo yua pidiendo la necefsidad, y defleádo.el« tos Catolicos Reyes, cl bien comúde aquel nucuo mondo,para ¿ lus fubditos 4 pidiefien jufticia, la alcangalien, zeládo el feruicio de Dios nuettro 5eñor,bien,prouecho, y alibiodelos dichos fubdiros,y alapaz ,y fofsiego de los pueblos, fegú que el Rey es obliga do a Dios, yaellos, para cumplir con  Profiguen las ordenes dellupremo Confejo.  Defcripcion delas  y la jufticia (ca bien adminiltrada,  ñamá en tierfafitimo € fele dió ¿fe  móbre porque fúelx primera parte  ádonde defde lasilas fireró los Gál: tellanos'a poblár,y2omo lu comáú'Ha  blarjcra dezirg paí, y veniá de deta  Porque fe firmeaungte hallaror'otrás protiihí lama tier Clas en la tierra Aritre de a PO1be;fé rafime.  guédotltaprovincia enel nábre per ditdoleerde Gafa" del Ord; G10s  Reyes mandaros G (e lamiafe; yebl  el oficio que tieñe en latierra, acordó de mandar ponerlas Audiencias, y Chancillerias Reales, que le hadicho que ay enlas Indias,con loscltatotos, y ordenangas que feles han dado para que los Miniftros hagan fa oficio               y los pueblos configan el beneficio .que dello le pretende. andicad La primera Audiencia que (e fundó deta Efpa                   fue en laciudad dé fáto Domingo en ñola. —.. nío las cofasdelPirá fuero eran lailaEfpañolacon vn Prelidente Le toen elaño delejga:“ParecióG era tradoyaung aora por caulade la guer Nudiencia opaca la ciudad de  “trajes loldado,con titulo de Capitá ge neral, y quatroOydores q traen varas, como Alcaldes, y.conocé de lo ciuil, y crimital,en grado deapelacion, yen  los Reyesadóde el Vilorroy Gesiós radóLuysde Voláfeo,tienca fo tar go'elgouiérño de elté diftrito¡yeldé las Audiencias de los Chárcas yy el  p as Audiencia 71 ACA ES primera inftácia en cafos de Cotte, y de lote. Quico. Ay ebelti Audiencia delos el gouiernoeltá encomendado a lolo yes. >... Reyesocio¡Oydores ¿tres Alcatdts  el Prefidente q esaora don Antonio OfTorio,y fu diítrico..La fegunda Au. aa diencia, fefundó en laciudad de Me ¿e Mexico. xico,en Nueua Elpaña el primer Prefidente ¿fue Nuño de Guzaá, no ta wo autoridad porá le puío en el entre tanto:con la fegúda Andiécia, fue por Prefidente el Obifpo D. Sebaltian Ra mirez, qlo era en el Audiencia de la Efpañola ; tuvo el gouierño de los Reynos,y la fupremaantoridad, y de' xo compuelto lo tocante aello, y a la juíticia,comoal prefente elta.Es elPre fidente defta Audiencia el Vilorrey, q esaora el Conde de Monterrey : ay acho Oydores,que conocé delas cat (asciniles;y eo apelacion delas del go uierno que prouee el Vilorrey:ay tres Alcaldesdel crimen, que traen varas, y conocen de canías criminales, y dos Fifcales , vho de lo ciuil, y oro delo criminal, y proueelos Corregimientos que no eftan reíeruados al Rey, y los orros eficios , y ayudas de cofia en quitas, y vacaciones en el difirico delta Audiencia de Mexico, y enla de la Nueua Galicia. o La tercera Audiencia fue la de Panama  «3 de Corte,y dosFifeales por lamifiñd orden Geh Mexico, ytebide cl Vior ¡ey enlaciúdad delos Reyoss yes Prefidentéen efta Avdiencia;y loe racnlas otras dos,quando le hallare! enellas,y encomienda todoslós Tes partimientósde Indios quevacan cto. los diftriros delas. 0 ES Audiencia Laquarta Audienciale fundó enla de Guats prouincia delos cófines,y páreciódo! ma quenocra menciter fc cóluraio, y el: año de 1570. feboluió «fundar en la: ciudad de Santiago , del Reyno'de : Guaremala, ay en clla vn Prefidéte, * q esel Dotor Criado de Caftilla,quatro Oydores, con varas, y vnFifcal,* conocen en civil, y criminal,en ape: lacion,y en primerainftáciaren cafos” de Corte el Prelidente :folo tiénte el”. gouierho,y encomienda Indios, pro ueclosCorregimiéros,potrosoficios, téporales. La quinta Audicciafefan dóen la ciudad de fanta Fe de Bogara, en el nucuo Reyno de Granada, cóvn Prefidente € esaora el Dotor” Frácilcode Sáde,quatro Oydores có: varas, y vn Fifcalcon la tuiíma autori: dad G1a precedente. La lexta, fe pulo* en laciudad de Guadalajara, deb nue.  Audiencia del nuevo Reyno.  Audiencia dPanamá.  Indias :Ocidentalés.  87  uo Reynode'Galiti2 to vhRegéte, Audiencia tres Alcides mayores, q delpacharó del meno muclibidempolís Sello; y creciendo [qu cos los negocios te dió Sello] y regiftrio;y  fe puto Préfidente,q exacratiDotor        eS. Brico dadQuts; MITE La Audien. cias: 'cbPiru adodérabien buio Re: cla del Qué gétesy Alcaldes prigorbsaaSeño;y dclpues teatro dnaaidnenico Pre Ldére q esabraveliieaciadó Miguel de Y tugrracó ties O pdotes"có vara,  a facultad dla  el Poni     ilcalcá la axifma E de Guidalajara¡qUeda: '                            Nado El golicrmas al VitropdelPird,como arribaíe dize,Fue la e dig Audiencia a 3 delos Char  cía la de la ciudad de la Plat prominciadelos Ehiigase Y Alcadesmayoresiy d Prefidérequaro O de Fifcal Sello, y a sas  da  enla cas;     lidente el Licenciados fetuacionde lapromti dFehcomié das,y lo demasal Virreydel Pirú, ¿La nora Audientiayestad fe bolt vióa fúdar en laciudad: de Panamá; Audiencia : MN o dePanamás con va Prelidente:decapa,y elpada; por cauía de lascofas de li gubrrayd esaora dó' Alólo de Soromayor,có titulo de Capirá general de Tierra fir me:ay tresOydorés có varas, Gco** nocenen apelación decafos cimies,. y:criminales, yen priolera inicia d calós de.Corre, y rienefalo el goujer: no.Enla ciudadade Sáriago dela pro” vincia de Chile, le fundo lr decima” Audiencia, y pord pareció no fer necellariafe cótumió, y. le proueyd va”: Gouernador, Gdepéde del Vilotrey >": del Pirú. Enlaciudad de Manila, en: a las Filipivas huuó Audiencia, y le có: ci [umió porá pareció noler necellaria pos Elis aura pocos años G(ebotuió a poner, * con vn Capirá general q es. don Pes dro de Acuña que es Preidente yy. Ea quatro        . Audiencia  pagina: 73 pa  38 Defcripcion de las  . quarroOydores, y vn Fifcal,con la, : > mifima autoridad, que las.opras Aus, : diécias porque los Carolicos Reyes de Gaftilla,conel parecer del fupros mo Contejo de. las Indias. acedon femprocan aninyo fincero, lo que qs,comyenjente parala, cóler= nacion, y apaentode lo c/piritpal, y temporal deaquellas partes, (11 pere donaragalbo,nircabajos y. cada Ass  diengiaricnecomtorme al vfode. eb os ReynasPlorivanos: de Camara Relaroresblauaziles Porrosyy 19s Ofciales quelonmecellacios, 105  Cap: ZE Dels que                            . fepremeenenel fupremoGo>  feja delas Indias, con:coms : >, fuleadelos Reyes. 200  a boe Lo armonia, y con: SN NES cierto defta grande  SA :  2% Mo narquia,,5s tal G > ra cada Miniftro le: y (3 SES hadadoclauroridád.  ASPE qucafii porrazó de Eltado, ¿omo parada reputació dela. julticia ha parecido conueair relere" ruádo ala laprema::Mageltad lo que:               Efe hajuzgadofer: neceflario a fu au toridad,porú alos Viforrey , y Pref». déces,para que cégan para fatisfazer: alos benemeriros, y ellos (e4 mas te: Ipecados, £e há feñalado oficios que: puedá prouecr,y colas. en G puedan: gratificar,, y há quedado a pronifion dela perfonaReal, con coníalta del lupremo Coulfejo de las Indias las Oficios guientes. a  Losgoviét. Darael Reyno de Chile vo.Gouer  nosqueprá  nee el Rey Hador,y vn Teniente Letrado, cOn .  sn las ln facultad de encomédar Indios:orra.  para Tucumá, có la miíma facultad: : otro. paralás prouiricias delrio de la 77 Plata, para Popay2, fanta Marra,Car ragena,y Veragua,cóú lu Gouernador . en cada vna con el ritmo póder.En las prouincias de Nicaragua, y Cola  rica,ymo ::en laiíla de Cuba, vn Goternador,yCapitan general, q refide. enlaciudad de S.Chriftonal delAua nagay mas los goyiernos de laifla de 5.1u4d Pugrtorico, Venezuela,Soco nulo, Y ucará, Cozuigel, y Tabalco,          gesgodo vn go ¡autoridad *..' decosomédar le rouge rábié  ig d los gpniernos de. Hódu rasa illa Margarira lafloridala nue ua Nizcaya elDorado,los del nucuo Reyna de Leon, y el de Pacamoros, Yguallgngo, que (6. de.por vida, yo miímo.enlas provincias. de. Choco,      Quixes,y la Canela, las deSalamó,  fanta Cruz de leSierra y elvitimoes £l de la nueva Andaluzias: .  ....DÁsi milo fe proueen por (o Ma: Eos Corre,  geftad los [iguiéres Corregimiéros; q  El Guzco,la ciudad de laPlasa. y al. pronecs  Liéco de las minas de Porofsiyy la pro uincia de Chicpiro , dos Andes del Cuzcosta ciudad deTruxillo,Átequi paSáriazo de Guayaquil ,Guamágas laciudad de la Paz,Chiquiabo, Saá, deja Erórera,Leó de Guannco, prer to Viejo,Zamora ,la població de las! minas delos Zacatecas¡en nueva Ga licia,Cuéca,Loxa,Tújajla Ciudad de Mexicosa ciudad áilos Reyes, la pro. vincia deNicoya.Adcaldiasmayores, [on.las de la. villa de.S; Sáluador de. la prouincia d Guaremala,elinterjor de la ifla Elpañola,Nóbre sio Dios, la villad Chulurecaprovinciadel Chia paZaporislan la villa dedlara, nra Maria dela Viroria.eoFabafro, Y los Alguazilazgos mayoresfonyenla ciu dad de Santo Domivgoeny Mexico, enGuadalajara,Síriago de Guatema la,Panamá fanta Fe deBogora,S,Eran cifco del Quirosa ciudad! de los Re: yes, la.Plata. Enlas referidas ciu. dadesay en cada, vna vn. Algualzil mayor, que tiene veto en el Cabil do como Regidor, y. nébrados Tenientes,para el vfo de lmoficio,, y en cada:Acidiencia ay.orra Alguazil ma yor  " Otrmo cn lose y aos:  Lo que le prohibe a los Virre= yes y lue2c5.  Indias Ocidoritales” E 89  yor.confaculead de «nombrar otros dos LEmienteso iia | gauierno dela Real haziéda patía Magoltad, có cóful: remo Cófejo; delas Indias, 1950 Aciales;Farores, Eeloreros sadores, y Veederes, que.rodos dibángasen Caltilla,yen las Indias, debuena y Reladminifiracion: y por queyendo ran enaumento ella nue va Republica,parccio cumpliral ferwinde Dios y del Rey, enoblecerla y autorizarla mas con poner dos Yilorre yes,Y no enauena Elpaña, y del Dirt,para que enel Real nombre. gonernalíen y propsyollen laz cofas concernientes ruicio de Dios, ydebieys y ala comuerton. y inftrucioh delosLa: dios lultenracion, perpesnidad,y pa enoblecimionco delos dia nes, lo quabla: esperiencia ha. molirado, queba do conuenen te y acertado: los quales Viforreyes fe di inflruciones muy particulares de, loreferido, y. paga queengan en protecció el, fanto oficio dela Inqui», ticion,y;con fafuerte brago le amparen y defiendan, porque clta confor midad como vn.aprerado nudo, Íea: la.pura y verdadera conferuació del eftado efpiricual, y remporal ,que es la mejor y mas verdadera regla de el tado, y mas cóforme a la Enágelica. * Mandafe alsimilmo alos Viforre. yes, y tanibien alos luszes,que no té: gan calas propias, nirraren ni contra venynifeficuan de los Indias, ni tengan grangerias ,Mientiendan en armadas, nidefcubrimientos, que no reciban dadivas niprelentesdeninguna períana, ni dineros preltados, ni colas. decomer,biaboguen,ni recibanarbirramientos. Que ningun Letrado pueda abogaradonde fu pa dresfuegro,cuñado,primo,o hijo fue                                      rc Oydor.Que ningun Virroy,Pref *  dente.Qydor, Alcalde del crime, Fif as hijos, fe puedan cafar en las Indias. Qe ningú Gouernador,Cor regidor, ni fus Tenientes, puedan có prar heredades,ni hazer calas, mitra taz enla juridicioní Quieho puedan arzendarlos Alguezilazgos,niAlcay Hias.de carcel, niorres.ofici ajagoa Gonernado egi Alcalde mayor, durdes fu. oficio, le pueda.cal delujuridicion.Queningua Oydor Íga proucido portsarregidor, mités ganlos dichos Oydoves, y: Alcaldes, carga.enque aya de hazer: aufencia de /ysoficios:ni le prouean oficios de jufticia a hijos, yernos, cuñados, ni fuegroside Prelidentes, Oy dores, ni Hifcales,nia los oficiales dal Audien> ciiy:de la Realhaziendasnimenos a griastos.niallegados Ly yos.y lo mil mofemauda a los Vilorrey.es. Y que pingano de los.rcferidos.misiftros, acgre poder pary cobrancas ni otras colas.milefiruan de lodios fino es pa gándolos: Que gingun Abogado, Ef cripano, ni Relator; vina en caía de Oydorsii Alcalde, nilos pleyreátes firuan alos jgezes. Que no le dexen acompañarlos Oy dores dePanamá, de negociantes.0iden lugar ¿q acópañenalusinugeres Y G ningunos Oydoresde todas las Audiencias, 18 gan muchacomanicacion con pley= reantessAbogados;Hi procutadoresi ' nien cuerpo de Audiencia vayan a de(poforios,entierros,nicafáamiécos, mo fupre cola. muy forgofa:ni vificé aningun vezing por ninguna caufa. Que no le entremetan en las cofas dela Republica, ntniagun:Oydor, niowominiltto del Audiencia,pueda teñer dos oficiosen ella. Y demas defras otras. muchas ordemangas, y buenaslezes, que todas fon:concer= nientes a:la buena adminiltraciom de lajalticia, : OS Fs "CAR,                       pagina: 74 go Deferipcion delas” * Cap. XXXII. Queprofiguela materia del buen gomerno  delas Indias.  1] Porque nohan de: xado eftosCatolicos Reyes ningunacofa aque prudentifsima  mente no 'afanprol ueido. confotine:4  lu obligacionsla primera cola Gíman dana los Viforreyes,y a todoslosmi  niltrosen'geñetal; y particular essel  buen tratamiento de losadios,y Lu conféruación, y el complimilento de  las ordenangas que fobre efto elbati hechas;para caltigarcó mucho rigot  alos crálgrelfores:y comolos Indios  van aprendiendo la policia Caftella:  na, y [e faben quexar,y conocer en q  colas reciben agrauio,para mayor alt  bio fuyo fe ha proúeido,g no fe delu  gara que en los pleytos de entrela dios, o con ellos, fe hagan proceflos “ordinarios, niaya largas, como (uele: acontecer, por la maliciade algunos abogados,y procuradotes; (no q fumariamente leá dererminados,guar dandofus víos y coftumbres, nó fien  do claramenteinjultas: y quepor todaslasmaneras pofsiblesfeprouca al  Interpretes bueno y breue delpacho deilos. Y de lenguas ayjendofs fabido que en la interpre de ladios. cociondelaslenguas de Índios.,: 4. via algunos fraudes pata pteucnira  rodo fe ordenó, q qualquiera inter pretacion fe haga por dos inzerpretes,(ínincurrirjuntosala declaració del Indio: y G antesque lean recebi dos al vfo.del oficio,fe les tome jura mento de ficlmente adminiltrarle, y ¿ noreciban dadiuas de Indios pleyteantes,nideortos que lo puedá ler. Que aísiltan alos Acuerdos, AÁudien cias,y vifiras de carcel.Que eníu cala no oyg alos Indios Ano q los le.       uenal Audiencia. QuplosHiterpte: tes no feanfoliciradorés dores delós Indios: Quene lespida nada, Y para mayor bicftio¡eñapro veido,que el Fifcal del Arprerio 6! fejo delas Indias, léa prorecordetós Indios; y losdefñienda En fispié y pida eel Conlejo rodb' tioa(ydorrinacónferuación Y politica: y aorá(ehañ Er Qt ros enlosteyods del Did yngeds Ef paña,con nuenás ordenan gas pata fl mejor tratamiento. 0? po 7 :Eftd alivio mandado que le  pongan elcticlás delengua CaRellan naparo'G los Iadiosla aprendan ylo hagan deíde riiños : y que nin bágas búdo Caftellano xo viva, niche eli los puéblos delos Indios; “ai entre ellos,fino quclos Viforreyés y Audié cias,pongan roda diligécideí echar acítostales dela tierra,embarcanido”                  tos paraCaltilla: y quelos'meftizos'  fean compelidos a leruiry aprender: oficios, Y alsi los Perladóz ¿cómo a los Vilorreyes,Audiencias,Gonerna  dores, y Corregidotes, y'2todas otras"  qualeíquicrjulticias, ltd ordenado; y feriene particular cuydado para G locúpla, que proteácomocéflenlas ofeníasqanueftroSeñorfeliazii en calar Indios niños, fin tener edad: en calar le los Caziques có mas de'vna  mugerjaund fea infiel: en impedirá  quando murieffe algun Cazique ma taflen otro para enterrarle con el, y otros tales abominablesabulos.Q ue  fe permita alos Indios que puedan'  defi hazerlo que quilieré, como per  fonaslibres,y effentas detodo gene  ro de trabajo, aunq fe prócute que  trabajen y no eften ociofos:y tengan  libertad de difponer de fushazien.  das,trayendofe primero en álmóne da treynta dias los bienes tayzes, y los muebles nueuc; prefente la judticla. Quelás riértas que quedaren del los  Que no feá efelanos.  Sabre perto nas inquie LAS.  "Indias Ocidentales. 91  los Indios muertos ab inteftato,queden enlos pueblos adonde fueré ve zinos.Q ue hagan libremére fusmetcados, y vendan en ellosfus mercade rias. Que le lesapruenen lus buenos víos y coltíbres antiguas.Q ue pnedat embiara eftos Reynos procaradores Indios, por tresaños.Que (6. publiquen las relidencias en los lugares delos Indios, para ver fialgus no quikiere pedirjufticia.Q ueen.eada pueblo de Indios aya vn hofpital con el recado neceffario, o “ En efta materia de Jos efclauos In dios, huuo en los principios de los defcubrimientos varias Opiniones; y ordenes. gouernandole conforme acomo lo pedia el eftado. delas colas,pero delpues que llego por Preli= dente de nucua Efpaña el Obilpo don Sebaftian Ramirez,ablolutamé tele quiro efte vío, no embargante elantiguo quelos Indios teniande hazeríe efclanos vnos a otros: ni le pudiellen comprar dellos, ni recebirlos, ni ninguna períona puedá traer a eltos Reynos ningun indio a ticulo de eíclauo; aung [e tome en. guerra julta: y fobre efto eftá dadas ran apretadas ordenesá le guardar puntualmente,y afsino ay en ningu: naparre de lasindias elclauosladios, aunq fean de fuera dela demarcació de Caftilla y de León. Y paramas obiar aclteinconueniente, ela prohi bidoel traera:eltas parces Indios, por qualquier titulo ocauía. . Y fiendo lobretodo muy necefías riala quietud parala Republica ; fe dá facultad a los Vilorreyes, Prelidé tes,yGouernadores,y orrasjufticias, para q puedan echar de las Indias, y defterrarlas perfonas € les parecieré inquietas, y embiarlos a eftos Reynosjjuzgando conuenir afsi para la quietud de agllos ¿pero q noÍea por odio ni paísion,ni por otra tal razon,  Y para 4 lea algú freno alos fuperióres fe les máda, q a nadie impidan el elcriuir al Rey,a lu Confejo, y a otras períonas;lo q quifieren:nife abrá, ni tomen pliegos,ni cartas ningunas,fo grauespenas, y le dexen yr y venir por toda la tierra a los q quilieré, pro ueyédo4 fe hagan caminos y puétes enlas parres adonde ño las huuiere,   En quántoalas cofásde la guetra, cotas de rábié eftá proucido có mucho acuer gueá»  do, porG alos Viforreyes para poder eftar.có mayor autoridad, fe les dá fa cultad detener guarda de a pic, y de a cauallo:de hazet fundicion de atrilleria y pelotéria, y fabrica dé municiones, len árár gentes,armar nauios, y házet fortificaciones, y proueer to dolo demas cóueniente a la defenfa de aquellos Reynos,y de como fe ha de obiar alos excellos de losfoldados,afsilos d tierracomo los de mar; yalosqvienlas Horasjordenando a quié tocael caftigo dellos; páta efcus farcomperenciasde jutidición. Ya fe ha dicho como todo el gonier ño defté orbe, depende del fupremo y Real Confejo delas Indias, refide cerca dela perlonaReal, pero como es necellario Glasexecuciones de a: quellas partes tengácorrelpondécia en elta, y tábien ayaaca quié prouca en efetuar lo Gconuiene paraálacon feruació de lo de alla, fue necefario poner én Sevilla, adóde ácude todo elcomercio delas Indias , vná caía Real dela contració della,q po entió de fino eñ eldelpacho de agliós négociós, y dependientes dellos, Gn 4 ninguna perloria,ñi jufticiale entre meta en Cola G toque ad los ñegocios de las Indias:y és en fuftancia, vn Tri bunal de gran autoridad , en el qual ay vn Prefidente, q esaorá don Bernardiño Delgadillode Aucllaneda, vn Contador, yn Telorero,voFator, tres luezes letrados, vn Fifcal,yun Re latos,  Cafa de lá canrratació de Senillas  pagina: 75 jnftrucion del Confejo de Cama xo  $2 Defcripcion de las Indias Ocidentales,  lator,vn Alguazil,Efcriuanos,Portero,Carcelero, y otros oficiales.En las islas de Tenerife,y la Palma, fe poné dos luezes letrados, que llaman oficiales Reales, o luezes deregiftros, para que hagan guardarlas ordenes quecítan dadas para lacargazon y regiftros de aquellas islas, y nauegacion de aquella carrera. Lacafade la contraracion cicae fu inftrucion y ordenangas, de como le ha de gouernar, y exercitarín juridicion;y los Juezos letrados tambien la tienen para luvío y exercicio, guardando enel ver los pleyros entre partes, la orden que fetiene en las Audiencias de Valladolid, y Granada: y porque el particular cuydado de los oficiales defta Caía, es eldefpacho de las floras y armadas , para que falgan a los tiempos deuidos, fe ocupan cn cilo con mucha diligencia, y enrece bir las que vienen, y ponerarecado el oro,plata,joyas, y otras colas que vienen,con diftincion del pelo y ley, haziendofe cargo de todo para que ayamas cuenta y razon,y para hazer las prouifiones de las oras, y armadas.Eftan dadas tá buenas ordenes, para que nilos miniftros excedan, ni los fubditosreciban agraulo, que todo palía! muy cenformea laintencion deftos piadafos y Catolicos Re yes, mediante la mucha diligencia del Confejo fupremo de las Indias. Y porque han aumentado tanto los negocios de las Indias, que el fupremo Cáfejo no podia defpacharlosconla breuedad conueniente al buen gouicrno de aquel Orbe, y al beneficio de los negociantes , con acuerdo del Prefidente y Confejo fupremo,el Rey don Felipe MWl.nuef  tro feñor,aimitacion de fus Catolicos y piadolos predecellores , por el mayor bien de fus vaflallos, ha infti tuido vn Confejo de Camara, adon de le confieran y defpachen todos los negocios de prauifiones efpirituales y temporales, gracias, y merce des: y demas defto ,rambien fe han infticuido dos falas, adóde en dias leñaladosfe traté las materias de guerra,con el Prefidente y tres Confejeros de Indias, y dos otres del Coníe jo de guerra; y otros dias, de los ne gocios de hazienda,por el Preiden .. te y Confejeros de Indias, y dos del  Confejo de hazienda,Fifcal, y Secretario del Coníejo de Indias,nombrá do el Prefidente los que le pareciere para ello,  Y como eltos Catolicos Reyes Que no fe acuden fiempre al beneficio delas entgenará  gentes de aquel nueuo Orbe, coníi derando que la propagacion del lan haReal  to Enangelio en ninguna parte del podia yr mas felicemente por atras maños quelas luyas , ni atenderíe a Íu conferuacion, y paratener mas Íatisfechos alos conquiltadores, y pobladores deaquellas partes, pues que todos fueron lusfubditos, y naturales deftosReynos. declararon por fus Reales proniliones; dadas el año de mil y quinientos y veynte, en Va» lladolid,y elaño de mil y quinientos y veynte y tres en Pamplona , que lus Mageftades, ni “ninguno de fas herederos, en ningun tiempo enagenarán dela corona Real de Caftilla,y de Leon, las islas y prouincias de las Indias , pueblo, niparte alguna dellas, y afsilo prameticren y dieron fu pala— braRcal,  LOS  93 LOS PRESIDENTES,  CONSEGEROS, SECRETARIOS, Y FISCALES que haíta el dia prefente han feruido, y frruen en el Real y fupremo Confejo de las Indias, delde fu primero defcubrimiento.  “PRESIDENTES.          AAN) V AN Rodriguez, de A ROL) Fonfecahermano del fe  y 9 Bor de Coca y «Alaejos,  ¡Argobifpo de Rofamo,y  É sE obifpo de Burgos, fen S do Dean deSenilla gos ueras lo quétocana al defpachode las flo  1459 armadas de las Indias ybafta que el  Rey Cátolico don Fernando.W.le llamo pa  ra que en fo Corteprefidie/Je en Los nego:  cios de las Indias, y lo hixg hafta que vi.  noareypar el Emperador ¿quemando q  el Dobtor MercarinoGatinara, fu gran  Canciller fuefJefuperintendense desodos  los Confejos,p porfa mano pafJanan todos  los defpachos , y interuenia en todas las  juntas que febaxian, . o  Fray Garcia de Loay/4 General de la or   dende fánto Domingo confe/Jor del Emperador, Obifpo de Ofima ,que fue vArcobifpo de Semilla,y Cardenal,  Don Garcia Manrique Conde de Oforno, que vino de Afuftente de Sevilla; pre fidio entretanto que el Cardenal boluia de Roma, .  Don Luys Hurtado de Mendoca, Marques de Mondejar y que fue. defpues Brefidente del Real y fupremo ConfejodeCaftilla.  El Licenciado don Francifco Tello de Sá= donal,que aniendo fido del Confejo de dasindias, fue por Prefidente de la Real Chancilleria de Granada, y de  — dllivinoa prefidir enel Confejo de Indias.  El Licenciado don Iuan Sarmiento tam= bien fue del Confejo de las Indias, y defpues fue a prefidir en la Real Cha. cilleria de Granada, defde donde bol             wio afer Prefidente del Real y fupremo.Confejo de las Indias.  Luys Quixada, feñor de Villagarcia,y del  . Confejo dela guerra.  El Licenciado I4an deObando,del C8fejo  . .Japremo de la fanta y general Inquifi  ' cion, prefidio enel Confejo de las In ¿* dias y la Real bazienda.  El Licenciado dó Antonio de Padslla,del Confejo Real y fupremo de Caftilla pajjo aPrefidente del Confejo de las Ordenes, y defpues al fupremo de las Indias. . 0  El Licenciado Hernando de Vega y Fonfoca del Confejofupremo de la fanta y  general Inquificion pafJo al Confeyo de la Real baxienda, y del al Real y fuprenso de las Indias.  El Licenciado don Pedro Moya de Contrerasyel primero Inquifidor que fue a Mexico para af]entaren aquella cin  *, dad el fanto Oficio, fue Argobifpo de aquella ciudad, y Prefidente del fupre mo Confejo de las Indias.  El Licenciado Paulo de Lagana, del Real  y/premo Confejo de Caftilla, y de la Jantay general Inguificion:paf]o apre fidir en el Confejo de la Real haxjéda y tribunales della, y defpues por Prefidente del fupremo de las Indios y en fu tiempocomengo el Real Confejo de la Camara. :  CONSEIEROS.  H Ernando de Vega feñor de Grajal  que fue Comendador mayor de Leon, y Prefidente del Comfejo de las  Ordenes. El  pagina: 76 94 El Licenciado Lys Zápata. El Licenciado Moxica, El Dobtor Santiago. El Doétor Palacios Rubros. El Dottor Gongalo Maldonado, quefue Obifpo de Ciudad Rodrigo. El Macfiro Luys Vaca , ObsJpo de Candvid. : El Dobler Aguirre. El Dobtor Mora,Obifpo de Badajoz; El Dotbor Sofa. > . El Doftor Pedro Martiv de Angleria Abad delamayca. Mojíar de LafJa0,de la Camara del Empe "> rador¡p del Cónfejo de Eltado. El Licenciado Garcia de Padilla, del habs to de Calatrána, : o El Dottov Beltran. El Doctor Galindez,de Carnajal. El Dottor Bernal, . El Licenciado Pedro Manuel, El Licenciado Rodrigo de la Corte, El Licenciado Montoya. El Licenciado Mercado. El Licenciado Iuan de Y/unxa. > El Licenciado Xuarez de Carnajal, El Licenciado Algaro de Loayfa. El Licenciado Gutierre V elazquez, El Licenciado Gregorio Lopez, El Licenciado don Francifto Tello de Sandonal, : El Licenciado Inán Salmeron. El Dottor Hernan Perez, dela Fuente. El Doctor Garcilopez, de Ribadeneyra. El Licenciado ElruseJéa, El Licenciado Gutierre Lopez, El Licenciado don Iman Sarmiento. El Dobtor Inan Vazquez Arzg. El LicenciadoV illagomex, El Licenciado Martin Royx, Agreda, El Licenciado Lope Garcia de Caftro, El Licenciado Xarana. El Licenciado Valderrama. El Licenciado don Gomez, Zapata, El Doctor Erancifto Hernandiz de Liebana. =— El Licenciado Muñoz,  El Doblor Luys de Molina, El Licenciado Antonio de Aguilera,  “El Licenciado don Hernando de Salas.  El Licenciado InanT omas.  _ElDobtor Vilefate.  El Licenciado Botello Maldonado,  “El Licenciado Otalora.  El Licenciado Diego Gafca de Salazar.  El Licenciado Gamboa. :  El Dobtor Gomez, de Santillana,  El Licenciado Efpadero,  El Licenciado don Diego de Zwliiga.  ElLicenciado Lopez, de Sarria,  BlLicenciado Engo.  ?  El DottorLope de Bayllo. bito de Santiago.  El Licenciado ViHafañe, l  El Dobtor Antonio Gongalex; *  El Licenciado Francifto Balcsxgr, :  El Licenciado Medina de Sarauz,  El Licenciado don Luys de Mercado,  El Dotbor Pedro Gutierrez Flores;  El Licenciado Pedro Diaz, de Tudanca,  El Licenciado Benito Rodriguez, Val» todano, za  El Licenciado Aguftin AludrezdeToledo, y de la Camara. ms  El Doctor don Rodrigo Zapata,  El Liciciado Pedro Brawo de Sotomayor.  El Licenciado Molina de Medrano , del habito de Sansiago,y de la Camara, Co mifjario defta historia,  El Licenciado Diego de Armenteros.  El Licenciado Alonfo Perez de Salazar,  El Licenciado Gongalo de Aporte, y de la Camara.  El Licenciado don lnan de Ocon,del há» bito de Calarrasa.  El Licenciado Hernando de Saanedra,  El Licéciado di TomasX ¡menez Ortiz,  Bl Licenciado Engenio de Salazar,  El Licenciado don Erancifto Arias Mal donado.  El Licenciado Andres de Ayala,  El eicenciado Benanento de Benami es,  El     El Licenciado Gedeoñ de Y nojofa, del ha  El Licenciado Rogue de Villagmticrre Chwmaxgro.  SECRETARIOS,  Van Coloma.  :] Miguel Perez de Almaxan,  Gafpar de Grició.  El Comendador Lope de Conchillos.  Francifco de los Cobos Comendador má jor de Leva,  Ivan dé Samáno. ! o  El Comendador Francifio de Erafo  António de Erafo.  El Comendador Ian deY barras       zo ”s a  35 plo + FISCALES. Á_ L Licenciado Prancifto de Vargas,  El Litenciado Prado. El Licentiado Martin Ruyx 4greda, El D.Eráncifcó Hernandez de Lieband, El Licéntiado Gerónimode Vlloz, El Licenciado Gambod, El Licentiadó Lopez, de Sarria, El Licenciado Scipion Antolinexz, El Litenciado Negron. El Dobtor Valenguela. El Doétor Marcos Card. kl Licenc.Benito Rodriguez alrodaní, El Livéciado Alonfa Perez de Salazar. El Licenciado Roque de Villagusierre Chumaxero,  LOS GOVERNADORES, Y VIRREYES QVE hafta aora han gouernado los reynos de 4úena +... Efpaña, y elPiru EN NVEVA ESPAÑA.  ¿ÓN Hernándo Cortes Marques ] delValle, Gowernador, Imfticia mayor,p Capitan Genierdl, . * El Licenciado Luys Poñce yde la cafa del Dugne Darcos ¡Meg de Refidencia,có facultad de tomarél pomiernó,y por fu muerte fúe fubregádo fa Teniente el Licenciado Marcús de Aguilar rararal de la ciudad de Exija, y porque fu muersefucedio dentro de dos mefes, fostituyo  Jús poderes enel Teforero Alonfo de Ef: *  trada, natural de Ciudad Real: y fabida enCaftilla la muerte de Luys Ponce; fé proueyo que gonerna/Je Marcos de Agui lar,y en defero fayo,:Alonfo de Eftrada, hafta que llegaf]e [a primera Audiencia, con orden queen ella prefidie/Je Nuño de Guzman, cavallera de Guadalajara, Go nerna dor de Panuco entretanto que lle». , gana Prefidense:y porque consinaquitar  aquellos juexgs feembiaron otros en fis lagar, y por Prefidente enel gonerño  vWeiuerfal de nuena Efpaña, don Sebaftiá ,  Ramirez de Fwenlealobifpo de Janto Dé  mingo y dela Concecion Prefidente ¡ee  era del Audiéntirdefunto Domingo; vavon prodentifsima y q defpios de muchas diguidades murio en Cáftilla Obipode  Chénca,y entóces fé dió de naradal Mar  ques don Hernando Cortes el targó deEs  pitan general, paraque goñernajje las co Jas dela juerva, con el parecen de don Sebaftian Ramirez, :  “Elprimero que tuno titulo de Viforres  j Capitan general de nuena Efpaña fue don Antón dé Mendoza , hermano del Marques de Mondejás.,  Don Luys de V elafco, canallero de la  * bafa del Condaftable de Castilla.  * Don Gaston de Peralta Marques de Falces. . UN Don Martin Enviquex de Almanfahermaño del Marques de Alcafiizes , Mayor domo del Rey. . .  Dow Lórengó Xuarez de Mendoga Cd. : de de Coruña, que murio eftando proueido 0 pará  pagina: 77 . 9 6 para el Pivi;y por fu muerte gonerno es el entretanto din Pedro Moya de Contre ras Arqobifpo de Mexico. 2 Don Alyaro Manrique de Zañiga  Marques de Villamanrique hermano del Duque de Bejar. cos : Don Luys de Velafco hijo del referido di Lays dev elajco GpaJo a gonerhar los reynos del Pirt,¡adode al prefente efta. Don Gafpar de Evñiga y FonfétasCode de Monterrep;que oy gomerna: En fos reynos del Pirú, D: WN Francifto' Bigayro Mávques de los Charcas Gouernador, Infticiamayor, y Capitan general.  El Licenciado Vaca de Caftroydel ha. bito de Santiago , del Confejo fupreimo de  Caftilla, llevo titulo de Gonernador.ge"  neral,  Blafto Nuñez Vela. canallera de Awila, fue el primero que lleno itulo de Vuforrey yCapitangeneral de los regnos de El Licenciado Diego de la Gafed, del Conféjo dela fanta,y, general Jnquificio, dievo ritelo de Prefidete dela oucua. An; dienciaque fe embiaga a la ciudad delos Eeyes,y de Gouerpador general, con fa <uitad de danel goniezno de lasazmas.  RAY     SÓ        quienle pareciejfo: metivio Obifpode 5 Enengay fa entierro ptroftosfeveen en La Madalena de Valladolid, ypor fu aufer cia quedo el goxierno al Audiencia de Los Reyes,  El fegundo que lleno tisulo deVifórrey y Capita poreral Jue don Antonio de Mendoga , que gowtrnaiá los Reymos denuéna Efpiña. "> o   Dow Andres Flarrado de Mendoga Marques de Cañicre.  Don Diego de Zuñiga y Velafco; Coñ de deNienai =.* : :  El Licenciado LopeGárcia de Caftro; del Confejó Real y fuprenio de las Indias, llenb titulo de Prefidente'y Gonernador  general.  Don Francifeo de Toledo, hermano del Conde dé Oropefa, Mayordomo del  Rep. A .  Don Martin Enviquex,, del cargo de nuera Efpaña pafJo a gonernar los sep» wos del Piña,  .. DonGarcia de Mendoga Marques de Cañete. a "Don Lays de Velafto, del cargo de suena Ejpaña pajjo a los regios del Pira adonde apra fesballa, y en la ocafion que Jeimprime efta dba, eftá proneido para Viferres. y Capitan general de aquellos reynos,do Ink Pacheco Dag de Efcalona,          CEN MADRID,  — Porluan Flamenco.     Añó' M.DCL  pagina: 78 