   pagina: 0       pagina: 1       DIZIONARIO STORICOGEOGRAFICO DELL AMERICA MERIDIONALE  DI GIANDOMENICO COLETI DELLA COMPAGNIA DI SESV., TOMO PRIMO. A—=L     IN VENEZIA MDCCLXXL Neta Stameeria CoLErr. CON LICENZA DE SUPERIORI     pagina: 2       pagina: 3    Catálogo degli Autori.              2. Acuña M8, Gexggttiero Americana, Moreri.  Alcedo. Giovammi P. Narvars MS. Bowdiand « Ciombcrtillo. Navarro Ms. Bouger. Herrera Ordeñez .  Br  Torio dei Chiquisos. Po Ovalle.  Po Bafer Moria del Gran Chaco. — Oviedo,  P. Cafanio FPoria dei Vinggi. Pagani Cde P. Labar. Piedesia Condambae. Toe. P. Piesagrafa MS. Cordova. Lerian Filo Ingpefe Zoronelli, Lericre Edifcanti. Piu.  Breve P. Macboni MS. Po Rodriguez P. Cuxin MS P. Meguin MS. Rogers. Escard Meldenado. P. Reílla MS. Fer. P. Meroni MS, Vil.  Forrai. Martiniere Fallenons  Po Priex MS. Marti. Zapata. Gareilapo. Merizelde MS. Walrer»  Catalogo delle Carte Geografiche.     Abóerille, Er. Po Reja MSS. llar. Juajon  Santo  ele Let. Sort  P. Brriteno. P. Magnin MSS, Lila Condaraino Maldonado. Pasgondi  Fer, P. Quelle, Diféber  Fritea E Quirega.  Gsentcer. Polen  Spiegazione delle Abbreviature.      NB Regione Barbara. sr.  Pro Provincia. m.  El. L Fendi  af. Lar. Alt. Latiredine .daflsate Prom. Lo. Bor. Lavitudino Borat        $ Significa luego non appartenente alla Monarchia dí Spagna , * Significa Ciccd diftrutta . + Siguifica Nazione nica Lo keghe, delle quali $ fa ufo in queño Dizionario, fono dí tre míglia Cesilane Y Gradi dí Longitadine £i prerdono dal Pico dí Tenerife.     pagina: 4 NOI RIFORMATORI  Dello Studio di Padova.  .ndo vedato per la Fede di Revifione £ Approvarione del P. E.  Filippo Rafa Law) Toquíbitos Geuetal del Santo Oficio dí Pererie Tel Libro fntitotato Dizionario StoriceGegrafica dell Aaerica Moridionale di Giandomenico Colesi S. J. Tomi 3. MS. mon y eee colo alcuna conrro le Santa Fede Carolica, 8: parimente per Attefato del Segretario noftro miente contro Principi de buoni coftumi , concediamo licenza a Srbaitizn Colesí Starapator dí Venesia, che pol elfeos ftamparo , ofeevando gli or  ini in macería di Srarpe , Se pcelenando le £olite copie alle Pubbliche Librerio di Venezia, de di Padova.  Data li 14. Agolto 1770. € Angelo Consarini Proc. Ri. Y Andres Tron Cv. Rif. [ Sobafilan Fofcarini Ca. Rif, Regílrato ín Libro e Corte 43 al Num, 336. Dewidde Monebefai Sega Regifraco al Magiftrace conto la Beftemuia li 10, Agollo 1770.  Hadrca Grastaral Seg,     pagina: 5    CARTA orecacirtecito Ny X  PY £ MERICA                                    pagina: 6       pagina: 7    q  STORICOGEOGRAFICO DELL' AMERICA MBERIDIONALE.  A  A, BADES (fscdis) N. Bo uurica nel Pepayan a Ponente. Erano  queti Barbari guerrieri e Cariól , o Antropahigi elos manga,     ori di carne umana, Confinavano 2 Tramontana coo la NB, el Maftels, e ad Oíiro coi Quilla<bingas. Tra coltoro 6 fondo la Ciua di Madrigal, vidorta oggidl a piccofa borgata  Quefa Naione fal pr le continue guerre cuj Barbari conSasatí.  ABACARIS [ubaceridos) N B. poco conolciuta nelle terre e ne bol gli vicini al fome Ceja a Oltto del gran Some Marogrone (1)  Cano fina con le altre NB, del Papomaces , e Cutanarir a  ABANES [ vábanes, vfñamó ) N. Ba nelle Pianure (2) del Higowo Ren Eno dí Gramata a Teamoncana del fume Orinoco , e 2d Oleo di Somta Fe dí Bogeré, Abitano quefi Barbaci tra bofchi, vicio ale fponde dell Orino. so, * E ali piccoli flumi . Sans confinandi a Levance con la N. B. del Sálitas, 2d a Ponente coi Cabenes, € Adoquies.  ABANGOBI [ .Zsugabison ) Popolazione grande mel Pargyuep fala fpomia del fume Taguars, la quele 6 Y Iodtinat Guaranies. La Leoperte Al. varo Nuñez Cabeza de Baca dl 7. dí Dicembre del 1531.  ABIBES ( ,Joidos, .2iipii Mentes 3 Catena alfa di monti, che va qual Mar del Nord per li Gererav dí Coreagena a Ponente Eno al Mas del Sud; Sono monti alpeñrá , e mila fommica ato Boril; ma de lia fe formano, foso al fee, e mella serra $ rirows arto ato purtaro dol Bumni, che Fendone dla pacre di Poreme, Souperto H primo e pato 09, Seti matí pel ¿316 Y Cipican Praocelto Citar y contuttochr gh r¡Áleliro molte N. B,, cie ¿bicavano in quelle vall. Adelfa apena le uñe vé la quilcls Indico ritiaro tr2 uba.                                      pagina: 8       2 AB ABIPL (.Acipius Mon) Monte nel Noovo Regro di Granate nel terio sio della Tiimiea dí Mege. Egli € fomolo per le riccue miniers dí fnesaldia Ze quali al prefente non Íi levarano per amamcanza d' aque « E fontano da Troco miniera principale queíi 3. leghe.  ABIPONES ( «dóiponii ) No 8. .ael Paraguay confisante ad Oltro col Frorrones y a Vismontana col Omarcators , € 2 Scirocco so) mont del Pers Tae toro terre fon fertili y < le biama 3 Gume Vermejo , che ve a shuccaro het fame Paraguay. Ulin per armi Varco £ 5 dacdi: fino Rerocly  wpieri, e teaditori,  ARISCA (diifes) o oforf3s, Provincia al efeía a Levaote delle ufo mel For ira 3 fune Pole, el fame derrama, ed a Greco del E" pogo comolerata per clfise cutta > Suzmi, e legune, de 4 fono Pirleace mole N. El del Perds, cho róltano nelle piscole plan  > * monti. L, Iomperatoce del Per Peprequi enero án queña Prov. gaara alla Efomorctia, 6 + Nel 1552, tomó lo Refo  Cama, ma con HN .  ABIVAÑIS (ofóionis Mares ) Mante, Cue in Eogua Quichua figiifica Mis . , celebre per una copiolx inisiera dí quefo merallo , che mac per mentaños dí gente poco o valla £ lavera. E pelle vicinanzedi Colcha mula: Prov di Lipes nel Esh, tpercane al Goverao dí Chuquijece                                                     0. ABÍTICAS ( vtóitize ] N. Bt. legho difiamie dalle «87 a Levante mita Prov, di Tarma nel Pude. ES nazione mumerofa, e guerriera, e vaté ando nelle felves coofina 2 Pesente con la N. B, degli Apis ABIXIRAS (Abishive) omdvivinas, N. B. a Tramontana del fiome Mo > me ces SuSE abia Cards que e la. E viéna alle altre N. Ba depfi Fubuates , Vnemieres, £ Cines. VE on Po me 4 Olito del fume Aer empre Ea guerra con la N, Ba del (Lowtlos “y ABROLHOS ( y2periacalos ) Scopli perivolo fopra la cota gi Pora Sto € dello Spiico Manzo mel Brafle . Sano diflamti 20. leg dal com Ijnecre , € 3 eficadano PA Els legie a GrecoLevante del Hola del Foco. La boro fiar one al mezzo e do 38, Er 14 Me fono altre fesche e teog8 in aivesto par del Mar da fco cow la Mb romo, ira dí paca Enoliderarimne ABUCARA (ufictonsr] Popolarione antica della Prov, di £ Pork. fia quello anís solis la Capicalo dea Prov, a colas leo mames oggrl e Ti pirata, deso cho N Goremaore ferito alja Pip tamione ¿i Poco, ele e ado ho Caparo. ABURRA (tesón ) Plmura grorte e omes Capitan Girrtamo Luigi Ferca. Attias quí < Jeguial mmerco Hi Oima cáo . Sexo le Gencilitó, ce ad ogni paño slocanrecon, ali                                                       158 tas                                  pagina: 9    ASE 3 varono gran riccheras . Wei 5g=. 3l Capitan Giorgju Robledo fowé 30 queña Pígmors cnn piecole Cirtá en! nome di S, Burtalosmos di foma a Maeltro dí Popazan y ma ideo e apena uma miferiblle villa .. Ya alemo de vicini modi f Eovatto pitcole forgenci Sacqua felfe, dalla guale gln+ diani savano il tale pe Joro 26.  ACACÚNA (Aaimns) Monze mel Perie, cl guarda il Mar Porifio, de cul € diflamos litaurente quicio leg. Egli E alto Dun poco, Ina Sus to ferile, 08 € Giasto tea dl promomorio el Zo, € il ome Sama, 0n 17 gr so. m di Las. Aut  ACARAGA (200 di Paraná, e forrendo                              £.) Timos del Potagnay, cue viene dalla Dro. leo sbocca pol nel fame Untgues . De anifte con Nlrngues, wd la Cita del cd orcjone. E cucto mavigabil Lensc, o piccolo farc, ed La buon paños  ACARAY ( dicomoo ) Torterza in fica di Soma con prelidio Spagnolo nel Piquer a Scirocco dell Ji <a mel 1625. per difeti delle Milliva desa Camipagols di Gee dalle coro terio de Baehari. E? fituata do 40m di Lar Aud  ACART [ofaresa Porra; Pacto del Lor mel quen, da cal e diftaste 11. leghe y e udiequipo y dalla quetc e diftolta 8, ieghe. El buona, comodo, e di ertimo fondo, ma non e freguentato, che. ve picccis barehz, per non cfervi coll commescio alcuno. ll Promontacio, a Capo, che gli ita ac Oíiro, ha so Mello nome (.2eccomr Promontarióna Y ed ¿in as. ps ¿io Lar. Alo                     Mario d' Yeuaga                                       Merrara delle Plan ve di Cogandre e Mesa nel Nuevo Regna di Grana. Abica ne bofehí vio xino al vame Ele. Maneggisno quefts Barkeri con gran delrezza le alte, € Scoccano E dardi Ra Él; fono docili 1 matura , ma dci Lal abriacheacs . Nel 364, molti 3 snirono a formar Popolacioni nele Mif. Boni dell Orinoco de P, Gefvii della Pros, di Sota Fo di ACHIRA, o Chwa, ( Fiume della 12 Y. Catimaja. * ACLA lie, efiis ) Piecolo Crta fondara nel 1519. de Gabriele di Roxis sella Prov, del Fiion fulla (pinggia del Mar del Nued ala bos sa del Galía di Urada in fuccta Y Ilolerta de Piai (1. E tao porto, co. ic da Celda có  10 endo , < pericolo > vía foriezaa > e vi pol guammigione P                                            6. le fice o deacias Deva  Pesño ful , pere uel 1533. gh Spapneoll P absanona  ACOLHALA ( oRacalina Mons ) Mente derto di S. Crifajero vs Pera e nella Prov. di Lipes fpcicante Y Ganemo di Crguifaca » a Cóo de quella Cira: 6 fimols per le fue copiofe miniere di argento . Peelimesmente ger smancanza dí gente non E tivorano COME prima; me sol ancosa vi da cava a argento.           Ar ACON TO des Pin                 pagina: 10           a AC  ASONCAGUA y vfiancoja ) Piccola Popolazione , ma alla) detiziofa nel Regno di Cóite a pit della Cordillera Resle, € neltz vallara, cho de lei prende ll nome, e ce Commamente fertile, e amena.  + ACOS (fiz) Prov. antica, e Nozione (40) a Tremomtana della Cia del von era molto éflela , mé molto popolata . La foggertó Al uo Imperio DivacachamInce VAT, Monarca dol Perk  ADOLES ( dels, «Adofi ) Tndiani della Nazione deSálivas, che fan so va parcito fepararo , ed una Popolazione dela feo nome ( «Adelia ) selle pianure di S. Gioumwni nel Nuevo Hegao di Granora vicios al: Bums Sinaraca » La diltroflero infieme com altre dello fefla Nazione i Cariós vel 1684  ADVANCE. Y. Forward,  AGAZES ( fgasli, Aearbei ) No B. nel Porsgcer falle Aponte del fo= ie Paraguey a Levante, E mumerola, € quegY Índiaoi fono dí alta Mato fa, € valoro. Ne' tempi palfati erano 3 padroni , e 3 corfári di quel mc, € nemici de Guavamiar. Li foggetró dopo alcune barraglie Alviro Nue fox Cabeza de Baca Governatore del Paraguay nél'anno 1542.  AGNALOS (ufnali) N. B. ne bofehi a Greco delle montagoe di Bogara mel Nuevo Regno dí Granata, € 2 Tramontana del furne 4poré,  AGNAPURAS (ufguagures) O Agnaperabiis, Monte, u catena grande di pia monti ni Taubas, la quee va da Tramontam ad Oltro pes lo trar o di molte leghe, ed € 3 termine , che fepara la Nazione del Tawas da Guetta del Ciigañros AGREDA (wkióvida ) o Milaga nous ( Maleta nove ) 00 templ aldics so Cited, ed ora piccola villa. E diftante 46. legíe ad Ófro da Pepazan 42. leghe a Teamontina da Quiso, e 27. Jeghe a Levante dal Mar del Sud. Nel fijo rerricorio w'e qualche minicca $ ora.  AGRIAS ( .4vii ) N. E. nella Prov, dí Santo Mena a Lebeecio , vi éino al Lago Grande. Etano queti Rorbari adi cumecoli ne rempi pañari ma adedo fon poc  AGUAMIRO (£uevivia ) Piccola villa dela Prov. di Huemalles nel ers: e: famola per le fue Teíme d'acque ali Salubri  AGUARICO (o Aquiricus fo) O «Aéuarica, Elume grande che shosca nel fume Napo dalla parte di Tramoncaca, Nel 1732. tentarono Mabiliró nello fia foce 1 Porrogheli, arrivari lá con una fáuadra sh Canas, € Piragse (1), el" crano parrire dal “Gran Pass : ma non potendo conféguis guel che vo: levano, fi cirirarono. Mena queño flame tra le fue arene mole Pro, e Ga no, e perio $ cbiamo ancora Fem del 00, e BR.)  Mo str fiueni lo ingrolíano , € i principali.lono quel dell .fisrla , quel del Efes Y el Ae ral, E lio  Diende dal pr Cir dele, foi, ed ha le forgenti mella Prov. della Vila d' Parra a Greco Bigna la Proy. di Sucumbios, ed <utra nel fume Napa Ín 2. gr 25 40 di Lot, Autl,                                    AGUA        43) Piraguas, Barche grandi a sem,        pagina: 11       AG 5  AGUARINGUA (WAquuróres ) Popolazione antica e groffa dela N. B. dei Tepronss nella Prov, di Sena Merta.  AGUAS. Y. Omaguas.  AGUASBLANCAS. V. Yaguapin!.  AHIVES (wsóñii) N.B, vagante ne bofchi del fune Permtayis a Pos mete. E poto nota.  AHUARICU, Y. Aguarico.  AJABIRE, Y. Ayavin,  AINACOLCA ( «£ozcoltía ) Colebre miniera d'oro della Prov. dí Con defupos nel Par forro la guritdizione di «Arequipa. fio oro $ faifimo, ña Mi Renta a csvarlo per la dorezza della pietra  ALAUSE (Aleefia) Piecols Prov. (1) nel Regno dí Quito ad Oftro. E confinante con quelía di Risbrrsóa a Tramontana, von quella di Chiara bo 3 Maeltro, ton quel senca a Oltro , cen ta Luogotenenza (2) dí Tegoseós a Ponente , e con ls Prow di Main a Levante . Le bagaano Í fui Y Oqoguche, di Guefimios , di Piñamcap, Y Maa , ed Alori minor Vi fono non pochi moni, ed 1 pik abri a Ponente. Le campsgne ne fono ameve, e abbondano d' ogui forta di biade € frutri cosl dell? America y c0202 d' Europa. V'hanno molte fabbriche di ruecheri, che fono de migtiari del Regno.L'aria € falubre, e afal benigna, quoncimque tells vallate Bolo Se 5i clima la molto caldo. Un Corregidore, chc cosl la chamano, ed e come un Governor fubalcerno , la goremma » ed ha la fia refidenza nella Popolazione «Alea (Alzsfiros ), ci € la Capitale polla fala fponde ad. Úrale del fre dello fieío nome , Tn gaelti Popolszione vi fono aléune Zamiglie ciítine, e comode. Molti Notili di Risóanáa hanno delle poltefioni in quells Prow. Vi 6 comano motti e grofh villagg , € gl Tadiani fono ancoss in buon qumero Lavoro le terre, € fablricno pao , co vomi , ec. Ta aAlowsi Capitale y 2 ou buona Chic Parroceiiale y ed un Convento di PP. Francelcani Offeesanti + Sta in 2. gres. ma 27. £ dí Lac Aut  ALBARREGAS (.Miegía £ ) Blame grofo nel Nuez Regne di Gian mata , £be fcende die montagne di Boork , e bagna le campague , € la Cirsa" di Merida y e force a Tramontanz della feta Cin fino e entro nella Laguna di Maracaybo  + ALCOHOLADES ( «Aioladi ) N. 8, nella Prov, di Poriecuela. E di nature dncile, ecomeds : abita vicino alla Laguna dí Morscaés  Ld Welles Tedefth per l' ingordigia dell oro trartarono cos) mate qási. po: veri foníani, che Ji confaumarono, e diftrufferodel turco. 0  ALECA (oáilie ) Proy. aorica a Ponente del Cngco , 1 Porbari di quefte terre fecero grade e lunga erbicoza a Maza Capas EV: Emperor del Pez, chiamato 31 Conquiftatore Son paefi dificili, pieni dí mionti , Íclve, e laghi ma vi fono buoze minicre d'oro, €                                                                   pagina: 12 A L  ALMAGRO (.Almatroro, ofimieria ), Cita nel Perdí vella Proy, dia sete. La fondo uel 1536. il Capiram Didaco dí Almagro in tempo delle guerre civili col Pizarrifi (1) a comftonto di Lima, * le diede 4 fuo no me. El fruara mella vallara dl Chincda, e tidoria a piccola terra .  ALMAGUER ( .Almacbsria, »Almacterióm ) Cicta pican nel Governw Al Popeyan, da cui € díflamto 20, leghe a Scigocco. Fu fontita dal Capiro: Alíonfo di Fuenmayor nel 1547. E paña in fito elovato , e Pariá mo e fuctle y e fana  Le fue campagoe fono ford e ames , dave ( tascoglie bullifimo formento da copia , € h vende pai da Paparas. Vi sg suso ausneroli asmentí y e ae monti vicini Í trovano alcune aninlire Eoro, Ie cani non fi favorano. Sta in 1. 90 53. mm. di Lat. Bor.  ALPI PERUANE. V. Andi  ALTACRAZIA (oditagrotia) con Y aggiunto di Semapar , Ctra mej Prov. di Tocapna fonca il time Simmspoz  La fntrrono Pistro Ordoc:= Cevallos, Giovanni Lopez di Herrera, e 53 Capican: Didaco Soloto nel 159». Áppena conferva oggidi ll fio nome, ridotta a piccola < povera villa.  ALTAR (ue) Monte alto e copento di xsve, com altro mome Mante delle urvi (23) nella giavifdivione di Risbemba a Levante , dove lerve comfine <ci hofGhi delle terre incagnice. Non Í fa, che abbía mai vomirte hamme, come gli altri Vulcani vicios. Eftono dai fuoi logbí i ful Lts  in, + Mis, che unit vanno pol a Caricarí ne fume Paffaza , fcorrendo “empre a Levante. Quefto moore ¿ uno di quelli , che formano ls catn de mos dese dor Callas, ene vaoro verfo MaeflroTrumontena, Egli 4  Lot. Auf  € Loscsció ) N B. nal Brafle mel Capitanato del de Forero (3). Abira me bofcbi, e 10 monci 3 Ponente : € muriera, e serribile , per de fcorrerie , che ba fate nelle corre delle Cofonic Parto gheñi “Fra queñti Barbarl alcui mefono divorstori di carac umtana, o Corh di. Tas loco ari fono le itzccae y e le spare, o rua dí legno pefinie e daros 6 fervouo ancora nelle guerre di efficacifiano veleno , da cal tin  góno le punce de dardt, e delle Jencie.  AMACORE 1 odiuecoros f. ) Fisme prande mella Geayens, che (ecnde dalla Condillers occideriale , € féntrendo verfo Levene begna molt: 62 tacognite. Dovo ba la forgente , vivozo alcuni Bartari fonos 7 € fallo fponce vi fono plonagionidi roll, e bellifGmi alderí, Dopo aver ricevut mel fuo aveo :molti aleri fama] miciori sborca mel Mar del Nord.  AMAMAZOS [ cimamorió ) Na Ba a Tromentaia della Cira di Gre muco. Confira Con la N. B, del Pasazagnor, ed ho a Ponente Lebercio Je Cordillera Real deile Ai  AMANCAY [ «Amencia ) Proy. aal eltela ed ancica del Pork a Tras nontana del Coro. La. congila CaparTupangad Y. Imperacare degl Ins  AMA (5) E compagni e Cejas o Tisarro il Comquifiatore E dic KrG og Pizarros, e ques dí Didaco, o Diego Almagro, los «Aimegsos  (2) Cervo de laz Nieves (3) Fiume di S. Gennaro.     pagina: 13    AM 7  AMAPAES ( Zinopalil ). o ufmapayas No B, al leroco sella Buoos sAndalazía a Ponente del fiume Orinoco y vicino 55 monti di Povia  Vive tra il fume Cate a Teemoncans, e 1 Bum Cajorl, e Meta ad Ofiro; ed 2 confinanre degli Poéxpices a Tramontana, col quilt e fempre in guerra. El valosofaed ardita, ma Gnccra, e fedcle; Ú foltenta con la caccia, 6 con La pefes . Le ami fue fono Parco, e le freccic, che tingono d' un poten te veleno farto di fughi 4 cede. La terra , dove vive quefta Nazione , 6 shiama WAmepaya, el £ uns Prov. compres in quélla di Paria,  AMARILLO (Ftaciaf.) Y. Saragura.  AMARUMAYU ( fmerionze, aras £. ) Fiume grande, che br ia toigente melle Andi vel Per 2 Levante del Cagre in 13. gt go. 10. di Auft. Pafa per la Prov. del Menos , e dopo di am lungo corlo per prefi incolsi , e Fecnofcieri , Ímurando mome fecando i fi, pe quáli for 1e, 6 fearica nel mao Moraznos in qu gr. 36 medi Lit. Au Alcan lo chiamano «dinarumaye  AMAZONÍ (Avarcres, Aqorióos) N.B, dí donne guerriere ful fu. me, che da ele nome di Fine diz vfmoqoni (17. V.Marañon,  ÁMAZONI ( Fiume delle ). V. Marañon.  AMBATO. Y. Seimmncuca  AMBROGIO (wfinário ) Valie «fal eNela tea Brevida a Tenmontana, e Tucnyo ad Oltra. Pele quefto nome da Ambrogio Aifinger uno de Vel: las Y Augufta, a quali aver Ñ'Impermor Carto Y, donato la Prow, di Ve sozuela mal 1527. e Ambrogio lu il prin cb” enero. in quefte terre nel 1519. In quelle viciuanze vivono le Ñ. B, dei Xararas, € Coromoos. PE séreeno 2 piano , fertile , e abbondarre dí mapg (2), e 8 ogni forte di grani, come pure di cotons , e canoz dolce , che por effere troppo aquola non ferve per tavorarne il auechero. ll fuo clima E piuttolo celda, e pos so fano . Le la a Poneuee la varena de' monti di Bogorá , e a Levante «usila de' monel di $. Peero,  AMERICA (udievica) Quarts Parte del Mondo, u Nuovo Mondo, che fcoperte il primo Crifloforo Colombo nel 1391, u 92. lecondo aleri; ben che gh Spagucoli vorjíano, che folle 5l primo y feoprista Jano de Bus ua, o Elde, mel 1480, gartato de uno temped lille colte delle «duelo e gl login mecino , che mel 1970. o fecondo altri xx90. il primo a feo prir Y Ayrerica fa Maco us cero Madoc, o Madocco  fighuo'o, 6 faceta al dler $ altri, dí Or.en Gayueb, o Guia Principe di Galles, e cbe acmivee de due visagi alla Pirgiria, Flerids , Coocdi , e Mafia, sonda emi Colorie Jugles. Dopo 1! Coiembo, o Colon, pslih a mega feo pricla Americo Vefpued Fioreacino nel ::97. fpolitori de Envieuee Re 5 Partogallo; > de quelo jor pre come 0 gimen + Alrrl fuccoffivas Jueute farono Jeopritori di varie porid Seda com 2 Miczcodi, conve 41 Ser sentrione. Pacucae usa Serie di olle hor tompi diver fecero le feo perte ple Guys laci del Arnetica Meridiomaio, el cui “ulamente paciano .                                                                                                 y Sagfis di Poruemtono < Goza Toreo.              pagina: 14 AM  Serie Cronologica de pii famoli Scopritori dell' America Meridionale.  Ani. 1ap3. 1. (T Riftoforo Colombo , o Coloo , Genovele , o fesondo altri Savoneft , agli 11. dí Gttobre (tope il primo P ifota, che clama di S. Salvatore melle Lucaje; e pol altre. 1493. Scopr Y Hfola delia Trivica, e la cofta' della Nuova Andatuzia,, la 1498, — Margarita Sc, t502. Sropri Portobello, Nombre de Dios, e il fume di S, Frenceño con altre colte, ed ifble, Morl quel" 'uamo immortale degoo di mi glor fortuna il dl 20. di Maggio del 1506, nella Cita di ValJadolid , ed avendo cost ordintro net fuo teflamenta fu portato il fuo corpo imbalísmato «la Cira dí S. Domenico nel lola dello Refo nome, una delle maggiori Antilli e gli fa pofto quefo Epiraño, helo por ellere opera di quetempiElk locus ebfeoadie praclari membre Columabi, Cajas preclaros moron sd afisa velas. Non fetis smus esat fól Miendaz moras; at Orboos Lgrotirs prifeis omuidas ipfe dedie. Divitias fummas tervas difperhe in omnes, Aigus animas Colo tradi inmmeves Event compas divónia Hegitns apre, Regibas 0 nairis (1) profpera regna dedir.  M. Americo Vefpucci Fiorentino feoperfe nel mefe di Maggio la cola dí Paria , e da lui preíe pol il nome 8 America tutto 3l Nuovo Mondo»  Scopel le Antilli, la cofta dí Guayana, e parte di quela di Venezuela.  Scopri le colte del Braflc, la Baja d' Opniflanri, e la cola orientale del Paraguay  Scopri la Ceconda votra lo sofa del Bafle, ¡ Gueni Corubard e della Plata, < la cola dei Pampas nel Paroguay.  XUL. Vincenzo Yañez. Pinzon Sysxgauolo fcopri “Tombal , Angra, 11 fume delle Araconi na foce, e fue ifole, il Pará o Marañan, € la volta di Paria, e Caribera.  Iv, Rodrigo Galvan de Befid Spagnolo fcopel P Hola Vert Zambs, « Coronara, la Citrá dí Calamar, oggidi Cartagena , Golfo Y Usaba , e parte della cafts fertentrionale del Darien” e quélla del Simi,  V. Giovanai_Diaz de Solls Spagnuolo Cop parte del corto del fu me della Piata nel Pariguay     pagina: 15          Anni.  1554  1515.  1519. 4320.  157m  1535. 1533.  1334  1535  1575  A M ,  VI, VaGo Naficx, e Nuño dí Balbre, il primo Portoghele, ed ¿l fecondo Spagauolo fenpertéro i primi il Mar del Sud, o Pacióo so, per la parte dell Íiran del Darien.  VII. Gafpare Morales Spagnuolo feoperfe nel Mar Pacifico le ¡ole delle Bere, e quelle del Ke.  VIT. Pedearias Davila Spagmuolo feopri le terre dí Panamá, il Ca po di “Guerra , Capo íianco, e la colla ovridentale del” Darien fino al Capo di Garachiné  TX. Ferdinando Maysllanes Portogiefe foprl il porto e il fome di S.Ginijano, e il'31 6, di Now del 110. lo Stretro, che da lui Peele il uome di Secerco di Magagliano . Lo pad Pano feflo all 28. del medeñmo mefe, € per quella parte feopel le ree de Faragomi, la Tercadel Foco, e il Mar Pa.ifico. Eghi li K primo, she ón 3. ami, e 28. gioral facefle. sl pira batero del Mondo de Levante e Ponente, ritormsadofin Europa falla Mella nave bie. mata Piroria , della quals (i canrd:  Prima ego vstivais ambioi corfóre Orbera, Megallicie novo feb Dacs ducto fro. Micbivis moorisaque vor Villava: fan o Vela ale, preriem gloia, pugna mare.                X. Ferdinando Lucas, Francelto Pizarro, e Diego d' Almagro Spa puoli fcopertero ll Sume di S, Giovanni, Jl pate degho mera di, e la coftz dí Manta.  XL. Sebaftiano Gaborza Venesfano fcopel la cofta e la terra di Per  aambuso , e pia dí 200. fegh alPinsi del fume della Plata nal Paraguayo   XI. Garzia de Lermo Spagntalo Mropesse mota parte del fume Gran  de, o dels Maddalena, mel Nuova Regno di Granat . XIHÍ Diego de Oria Spagnuolo opi il gran fieame Orinoco, + le sere dei Casibi,  + RIN. Frenceíca Pizarro Spagonola, Marchefe de los «Anewillos, det  to Mí Conquiftazore, feoprt Vifola della Puna, Tampie, o Timo der , Trovillo , da colta del Peri 2x0 al Guanchaco , 0 Cano marca. Scopri il fume Rímac, Pachacamac, e la colta di Lim, Xv, Pietro Alvarado , e Ferdínanto Sta Spagumoli Ftopritono il Cuzco, e 8 Chimo” XVI. Setofian Belalcazar, o Benale<zar, Spaguunlo fopel $ Quito, £ dar Pafes, coo porte del Popivon 91 fro XVI. Gonzalo Ximenez de Queñádo Spsrmaolo Fope Brgori, Tu da, £ tutto il paefe dí Cundivamarca, oggidl Regno di Santa Fe 3 Bogotá, 0 Nuovo Repuo di Gra XVUL. Diego d' Almagro Sragaolo Tes                      role Atacama, e il Chile, y ep     E  pr     pagina: 16           A M  Pietro di Mendora Portoghele fcopt 8 sello del fura della  € le muiniere fumole del Paros.  <> Valdivia Spagnsolo fespri ¡Urimaneme del Cie , pÚ  susan", E Ciitoe le serte del Paragones ad Oliro , E la do a Magogiianica a Ponence  a540 XXI lo Pizerra Spagnuslo fcvpri fame  ¡Quixos, a Canos .  Yemsño Drack Inglele Jenpri Ea Cavens , € 3 colla della  Gexyara,  Sengrh le áfole de di Megagliaoo, tura la colla des Chi  le. lola dí Mocha, e veta da colla e Tfole del Peri  Seope La cota del Rio de da Hicha, € di Coro, Di hai hi                                            Flo                 apo, il fume Co                                                                                                      rodión ero oidos “o cmo: a a dor ns Pe : 036 RSTIL Gicnoml le Massa Olaidal LOA al 5. de Gsmajolo Sete ano de ao ao 6 de Me do de al No A 210 HEN Gion More ceo Dino e                                         vide laser reta de eterno e 10:00 des Pies, 0 di Eres, Cde on do soma ¿ id E nio tad Da ago Vo asicci oa de fino 1 Capo, o Presonena d: Fon e Fins, Wisin terra comoÑi il Polo Ancerrica . vi caen al mes Lodi Oscdentie y e pur dMloguería dal? duda a Orem, e per cideate dela Spagna e € Eumpe. Lo eiovion dell atra A de Lora daros ed o e a E E ad ajos lego Seugacle, o 3995, aniglia Teams ela dl Cégo Duonco ne Mer 4 sed al Capo Se A A imc, Tucta quel zion tores comprendo le Proviucie de $. Zn Doacmeds 0 Coros Nuria Aodalezía Faperiore, Ni Aide AL, Calliglia dll Ora, N Darien, $, Fei Deganás o Led Eradase. y la Guayana a 8 Pogarón « 1 Reano de Qoóo con de y ME lO es Paragon y 5 Rega de Ys Provincie, pi eran                                                                                            Che, paca Mo           pagina: 17          Ajo y € iguitos y Gros 6 Le fac amugsori ma fe Mr quelie dela gen cata, dle dicsne an Cables: 7 0 Cards Fica de dor «India, «oe comniva de Tearmontins ad Ollos, chos des Vena di Panama da al Capa dí Borg di la sor delo Strss doráts vd magico $ quan mota 6 Pao fps          A e 3 tacto le                     € ali aled, Ireciaimente nel Puro, foo di an aer Eaiaca d r sor quen Mongibelii, 9 Vulcan, come ariona, e Fempre ceperi de gro mts cama. Cos ancora la bagrsco d Butni po grendi El'Lainer         AS y Ens     me delo. Fueron, meza, da PPobdafes 2 Pista, de fine dei ant, iS     Coiara y de Nigris                     2, ipale, ¡Xona E Prior dE Upa rená , 3 eoaamag ec La Namiogi Bariaro logo Mza pero da aga piro, € vivos come Bee cra de hcaglie, een dones, 0d Dl to ett, fiin soserto, o dema lego. Vbenao t0 ale debio o dios           Saez acacia y e dute leona de pes, Sad ala LO bno,  lima. loro E cosi varia, coma fa vom le Niro, qua sue ligas propria e dale altre rose Sifimo, Le pie y A Penciicio sacra Ta Huge do valeria tra Bocas, e la Religión Ulscoleca Ras vagar alía pagos, ono Je Comino, Alcani a ás le Rele, ma contéllzaa e conoñióna, <he Ye ano, le sagfervz, ud e magoiare di loro: crevso Y amonorodiza der enema. premi ga nel? alire Monde, El gora ems y che al ecao Sepaz y dl Ciatto aniveriido y e medie vertca crmiehcho isulte Era mdd eur y e siguente de conte € seco ro, € confervane: por trodizione, Alert pod Eos pla duce, on aan a rano cofe afcuna, 0 fe adora Sen poco cama de hero Dali «be mo elire le piewo yd feraenti E quedo Esña ao quel lurme , <he dore A jasenitere efirci aa on o che e noo finan Ipiegere , a ce eifpercaoo e serio + la dí loros Leo E poligamia y el hana llora sic coil me mnrimes y cams e Pes sail. Pue faz evicclono Eau desin all leer mo perció diverte bevande ex hoeci, Pate di rad Ferenti. Sano cos                               viole Fe e Mortero, che ficero            tl eos ira tar belen co                                            sul Poreiy robialti, parcbó, ciacell, fede, ooo palbonevtl, pario, tacrarsi: hm veias, pestigio, gens, aby e Alicia color gueláiccio fofta, E capell: meri e largo, dl cda Ro rutomoa, di cita trifla, fra na +             as e de hemo Parar or Ve ne fimo peró di buno Coste, ed frigo poro e aliamo vile, e era le done mon ¿marca lo geria e la de vi (ona 8% Evepei , che di fon úabilici tin dal 9 quel Cira e ville , cosottiuri col acne dí Ciel y a ib l Esmpel > se vana e vengas e on no Sail dal pace y e  > Chagureses y e Casbepines  T Negri pol y Laamoo En a sn, condoeri dalle cole J'Mirica, e vendys Lo                   i per la colsivazigne de po k        pagina: 18                                                                     t AM  de conan dol , o camna di zuechero , e per lavorare melle fobbriche dello: Rea zocchero ne'climi pin caldi. Le rarze che te ribltano , e che chi mano Cafias, fona de Mefigó, cios nati da Spagnolo e da Indiana, e ds Mulesí , ciot da Spagauolo o Bianco e da Negre. Alkre mefcolaze li vedono y € de queñte li derivano ¡ nomi di Zambo, Cóolo, Pecbyefa, Sat» tomosrás, Testeenel ayre, Querterón, eco  Abbondano quel parti $ oro, Pargento, di tame, d argento vivo, de ferro, d' antimonio, di zolfo, di titro, di piombo, dí calamita , e dkemarmi dí ogni forte e colores vi fono diamanci , rublos y fenecnlds”, amor, granate, alabaftro, ceiftal di monte, ed ogni altra fpezte di pierre prezieie € di mineral ; oltre la pela in piu Juoghi dí perie . Cost producoao te tampagac tatre le forti di grami, tutti i ft, Jegomi, emi > plante y € for: $ Earopo, slrre quelli, che fono propri di quel clima? cos 4 ero va neíioi conti e melle felve H Cacao, la camela, ¿E pepe, Y garoani, de mandorle, la (alfapariglia, la Vayniglia, il tabacco , i baifami di pito (po zie, il legno del Brafde, la ehinaciina , 1) falafras , dl compece , Fal08, gl incenú pst odorofi , gomme, refine , corteccio , crbe mediciodi ec. Mi siumero degli armenti € grandifimo, cd altres le tae beltifame de cavale Ji, e mui. Le beftje feroci fono le rígri, 3 levpardi, gi orfi, € i coccodrilli , o Capmenes , derri pure Lagartos » La copia delle vigere di tante grandezze, colori, e forme , degl' ¡nfeeri velenofi, e «' altel animal Gre Me E forprendeme  Y Franceli, e alí Olnndei Y” hanmo delle piesole Colonie , ed alcuna ne hanno ancora gl Ingleli, come (i vedrá meghi articoli , che corrifpondono 1 Portogheíi haouo 1 Bafle, e quanto fpea loro dí lá della Linea Alef fiodrina a Levancr . Tutto ll rimanente , ed é la maggior c Ja pit bella parce, apparticne alla Monarchía di Spagna, che la governa col due Vice Ye dí Lima, e di S, Fe di Fogorá, e con moice Audienze, e Goveratori . U clima delP Aueríes £ vario a mlira del fito delle terre , e de lvoghi Nélle valla bae , nelle plante , € falle (pingeic del mare Ñ fs dond serio leotice un caldo grande < falle pendici de” monti , nelle campagne € ferte alte e qual fempre une clima benigno, e temperato, concorrendo fozto la Lines Equiftoziate a quelta temperie non meno te copiofífime pioggio, cle ¡ venti e le mevi delle vicine montagac; dove" certamente 1l fede do E ai fenfibile . Nel Chile 6 godono í queria remmpi dell" aano come vela ofien Europa, e perció i featri ancora colá (ano fiporiri e Raglooasi pik che megli alei paeí. Le Proviacio, Cited, Nacion» fami, mani ole ec. li vedenoo tae ad un cotpo d'occhio in un Cataligoaggiunro sd  E Provincia delle principal , cut apparcengono fecoudo lo ffaro pre  eli” America Meridionale. Ecco la Serie del Fontatori delle princi gal Cies                                                 pagina: 19    AM 3  Catalogo dei Fondatori delle principali Cittá dell America Meridionale .  fo della                          Fosdrione 2 1502. Crilloforo Colombo — fondo: Portobello. faz 1309. Alfonío Ojeda Bonavilla  Baldaffarce Encilo Santa Maria Y Antica.  1300. Diego Nico Nome di Dio.  1514. Gabriele Roxas Ala.  1317. Gafpare Spinofa. Nara  1518. Pedrarias Davila Panamá.  1519. Pietro Daza $, Giacomo. dell" Atalaya a  «323. Gonzalo Ocsmpo Cortos di Comaná Marcello Villalobos Margarita.  Rotrigo Baltidas Santa Marca.  ¿s2ó. Tálgo Curvajal Camada  :330 Ambengio Alfger Maracaibo»  1551. Francelco Pizarro Piura  1537 ) Carragena  1534. Pieteo dí Heredia 1 Santa Maria  5 Toliv Erarcofeo Pizarro Arequipa. Sobaltiano Benafer Quito.  1525. Erancefto Pacheco Ponoveerhio  Niocolo Fedrermas da Ranchera i Traxillo.  Francelco Pizarro | > Fl  Pietro Mendes Buenosavres.  1536. Francelco Henriquez Ten Diego Almuero Alenagro + Alíonfo Alsarsdo Che  1537. Pierxo Mendoza BoomtSperanza » Sebattiano Benalcizar 4 se  . ; operas. Fraucefco dí Orellana Guaraquil.  1538. Piecro dí Añalvo Tiara Goneslo Ximenez di QueÑfada — Sua Fe di Bogara Seballicno Benaleazar da Pla Giovanni Salazar PA (cenfione,.  2539. Pierro Anzúres Choquilaca. Frsoceleo Piro Suarmanga « Giovami Gomez di Ajvarado — Gandco Lorenzo Aldana Paito  Señas     pagina: 20 mos delia  Fs 153%  1540.  2347.  ts Cia Scbaltisno Benolcazar Merino Galeano lante $, Croce Perro Oricñez Cevallos , Lopez de trees, Diego Solera Algas Gioranas Salinas Vallado Pietro Vaidivó $. Girolmo Agsado Vrancefto Henriquez  Paacencia Wetea Momper  omo di CLile  a Ane 5 Ese Schottiano Renslcazac Arma Gio ran, Salinas Lino Alfacle Puenzo Alves: Giscarad Moreno Sebatiano Bintonar  ) Peral ES Cero Buttdo 5. Pirlo al Alar,  Cloro Corera  32 Diegn Martinez, de Hofpim Neyra  Luigi Diz di Meiguejo Pallicno Venigas Lorenzo Manin  la Rute, o Cari  Lersyra  'Tamalameque «  Sompallor  $, Michele delle Paime  Pietro Valeivia Coquimbo, o la Seres  Aifonto Mercadillo Losa  Giecomo Cañeilon Cadiz  Loi Lanhero Melo,  Picico Orito Fade  Erancetzo' ¡adan Vistocia ,  Alínudo Mendoza la Pace  da Ji Mendoza 1 Gowáisi , o Vilanova dejó  Infame  Gineamá Nuñez dí Prado | Cóniowa del Tuc  S. Giacomo del Diego Paromico Jaen  Andrea Salimos Salimos. Peso Mercacilto Zambra Perdinsrdo dí $. Ana los Reyes  la Concesio:e  Piero Via | da  Y Irmperiale Amlea Lopes Galarza Vhzgue boca Pedrelo Mariquiro     pagina: 21 A M  vhs della Epndagiose 15524 Pietro Mansillz de dos Rios Girolamo Averlaneda     Giorarn: Villegas Distro Valibria 1553 Bieizu Alvarado  Giovanal Lopez El Here . Andrea Hamtodo di Mendoza Piesso dí Tasia assm Adriano Bargas Cil Remicez Davalos Miele Dice di Armendariz ¿Audrea Hurtado dí Mcrdoza la dí Parece              Gl Ramirez Davos . Lope Gara di Cullen Frencefza Exscrdo»     Diega Lopez Zañge e Velakto Giovawal de los Picos Alfopla Rangel Piero Ceniclas Dirno Lopez Zuñiga e Velafco 1566. Giuvinnl Sabamanca 1370. Fraucelio Cázeses esti Francelco Hrenondez Frarsefo Tol  "56           Mira     AlisRele Y 15412 Gispierso Cia sira 1582     2esro Sarmiento  15%i> Antonio de los Bios 1588. Lomenico Lozano     2591 ) 1393: dona 159% z ¿672. Gepliclmo de la Morte Villa? són5. Diogo «i Racs Vago       1626, Diez) [armaniez cu Cordova 1653. Gicenl doma Spin Gioja o dí Velalio        15 Giron. S. Giovanni de los Llanos. Segovia        Val  Cañete del Per Lo  . Ciufeppe ui Crivo. Cuenca.  Paruplons.  Olarra.  la Pace di Trurillo. Baer.  Cafizo, o Chitus Carvatieda,  Cua.  Careces.  Ye Merida.  Salazar celte Palco Bacellvor. Areta                  S. Cris     Ocaña. GuancaVelles, Valencia.      $ Mi celia Tronriera $. Luis del Maregnos E e      Me. der nto. Palavika ql Cu         pagina: 22 13 A ON  sas feruili. 4 fuo clima ón parte é caido , € ón porte cemperato : abbonda di frumento , mayz , canes dolce , bambagía , ed asi fruri, e prnl. Elia € delle piu popolate Peow. del Peri. La un all Imperio degl Jncss Yubar= Huaca: Primogenivo del VI, Imperator IniaRese,  ANDALYE ( vqaraliws 8. y Fisme groflo e mavigsbile fin lá, dove gienge la mueres del Mer Perico. Bagra le campagoe della Comegíono y e ea 3 fumo Mete a Tesmonians, e'l fume Búsio ad Ostro, sbocca nella Baja dello Cos . me ói Lat. Matta  ANDALUZ] Vea, Vomdalicia Nova y Prov. Chia oxata anicamente Serpa [ Sespe 1, che oggi divido de Moréale , «Supe iore ; ed in Auíisele , o Ibariar, la qurle comprende propriamente la escyame, y Caribana y € Pate. Volen in torta de Lan eltsollone Ml allunga plú di 300. leg all" FO Aderzaria fino 31 Capo Pósron, o alla fponda Soreale del fume Moraga0;. Qui vi fono le N.1. de Cariós, Omigas, Pero 1ses y Pague y obras y shnepess, Vosmpiies y Porises y ed altre. Tea molkÍ Hal y ceda loa Y meggiore € E bros 0 E foo clima $ 8 ordigaria caldo, € quo no; e le sere momuofe , coperte dí bol glie, € guen conoftinse . La cola cosi horesle , come orientado fu ftoper “a prima dal Colombo ml Igor. e ci dal Velpuesí intieme con Allo di Ojeda ml Maggio del 2493. Vi fimo» minicre Pore, e altri mesait, ma non Íi lavorano, e le pelts dello perle, che vera copiofa, gil e foi “2. Abhondino quí gli ssmenri, e :l fuo maggiore comercio adefío con Gite well eccellente Causa. La fa Copirale € *a Ciná di Coman vicino al Mare del Nord , dove elllede un Govermatore Spagmuolo con una piscola guaraigione.  Catalogo delle Nazioni Barbare e deluoghi principali della Nuova Andaluza.  Bog Bndare. Magos Csstá Morivies, o  Aconts Omigas * Cadice Nova.  Amapacs . Palesigues Cordova  Aravis. Papimis, Coman  Aricaretis. Parienoes  Aricoris.. Pacragotes Mani.  Aracas  Peritos.  Eamipageres Saimmagocs Suena  Canario. Sehaios  Caclbies Sapeves, o Soplayts.  Cabas. Vacaconiss  Cumanies . Yaos.  Eparaguis. Y vasepicos  Masones .     pagina: 23               | l | |  Fin  Amacoce, 0 Amacurl, Ammasá.  Aquicr  Aricun  Ari  Azopa.  Aruart  “Ácaman!.  Berbis  Bana.  Cali  aora  Capurvaca . Caflipoarl»  Cara Cavo.  Gereatin. Corogarubr  Coura.  Curiguacura . Deonarar  Effeques, o Elquibo, Europa  Gauvauen Gurrapiche «  Mako.  Mañael        ANDI ( orió Mentes ) Corena dí aicifi mom Eecdilera del Ber, £ Cotiza Reel | ws Sectenccione a Meetadi pot curra Pármerio  maná tuo     di Bore , cove fiileono . vamo ad altre partí ; gl     de ¡ gli osicei verlo a        Tomas, Pesagraz y e Y UN le. Per 3 lino di Panero     am serlo Nugro cano sl Mar del Mad mella Prov. di se zafira delle ar espa lopes Alar «elo mo diverte lince cl archi divi in pio al     A ON  Maiscart, Marivinta Miaroni. Mayer. Moraga. o      Oreractes. Pao. Pacaba Pin Saro Sinamari. Surinam: Tionesaris. Vasca. Varima. Vía, o Vula Viacopo, 0 Yapocos Y vacicopo,               Promanor]  Caldera Ceperras Conubebo . Delle Satine Orangrs Pinedo. Romara .                  seno con la gras     Frris > e fegaita pár le altre tere incoguite dell     E  > Pername ) . Si               Lagói  Cafipa.  Faris > Fonte.  Anya. : Elfequeb.  Mempatar.  Surinam  Male.  Alñapara, Bianca.       Coche, Cubagua a Texcapanós Msiparo, Maracay Marifit Maegarita. Ovaracapa. Sendo. Tortuga. Train,  > decti los Andes y adoro de     jale, dal eno di Pe úlo Strerto di Magapliano, e fegurtan poi ducora fiña al Capo Quelta casera £ divide pol bn aleri ea  Rezuo di Gremata y et  Maris tol nome dl Silva New mare di $, Giovani y e vane 7 6 altri pes foma tesioni PA Cugo y Lio     >        vena occidentale del Lo paa pio avanti aclla Prov, gue, vé da a qua di Coampalo, e poi al Macho:     Loca di Nicsras  0, ala Cóndor. 8 lo America desrencrionale        pagina: 24                                                                                                                               e dali tono garz 0 inurcala onfesgiie y € le loro pih alce cune E Sogerce dl porperss sevi, alle quali nevi, 0 dal co ¡fai pil guió del Monto. La meagior al 4 4 amanica mel Regne di frio, dove alza Ora i anral cate dell Or de il gros 1 óobareje. Quel tar foma ignivomá, e Vatzori, come dicono gli American: , el hemo engionati meit danni s rare nelle Pentincie moiare co” terremprt fpavencol e inondarioni « aequa, coto, Eta se Jociariso  alle oro vileero 6 tintero E telar dell tara ke quisó exenta Dor, Pargento, le pietre preciofe, di nccali, 3 mus má, e de seee mine pío rare e Mioráco. Quel ratse le mániero At lavo matro mal demo «Si quel ecchi nc y poocipaler Chile. Otrre il nome cermate dí dad, komo poi aleri mou difini?, che yw dimo 5 Popoli , che vi abitano vicini , totri da quolche mome parti <olare Le ftrade, cho visrevnno aperte gl Imperntorí facer, ersno añagolBebe; miradela $ fao Ímarrice , e revioue , e quelle che 6 fregaentana per la cemuniczaione con le Provincio direrios , aescicio siurtolto momo di presipieó , cae dí Ares de qual vente E piano ms led, a los mall, de per alero lomo bo dee, e dere. Vivo era de (poll boe anerrure Ji guati montí mete N Ba e fereci, a guila di bad Zncura 39 gen sueco per agai parte > come pure .3 bli cri e apal Fperte e coto. Scomofelur melo aniiza Earopa vano maoiel calce Ma par toro y e vá Ú crovamo, acgue mineral Ca gral empía, che farmauo lsghi, w beger cormact net nel ufo della mes SNEMBIS £ ofuembis E 3 ie e siavibile de Caco, o piccolo hor vi frame Paro ANGARAES ( ofgarei 3 N. Ba antica, ce dí ilnome ad Prov ross E Amgaras y ml Pedo melo Civcilbiaione di Bea Jante detla Cited di Heamenga 23. legie a PomencoMaefico. Ella pis di 20, leghe, e ea. larga. La Capicie £ la Popolacione ci ob Jove riliede un Luggorenente, che gosema tucra la Prow, E clima Y pito toíto benigno , € Je terre siomdano dl frnento , maya y ol ali 0, come y provede di tuto alía Terra di Fs leo. VOS quí ana certo dore] emo, voto Alo, che ferve come 1 perl foral dell Argento vis. Si tensa ancora Uns miniera di csrbane fo. le nella Popoluciene di Polisióa , ma mon l' afeno . Vicino a Juliana vé une buona miera d' argento, e ve ne fono amore alcune di por mo same. Si cavano pare molre belle terre sainerali por li Pierori , cana ipabro , urpimento , terca € cobre ec. La bagnano moiti roferili, a y Zrorroun $ huir Xara, 0 cfngomaoss, lama alí Pilradameós, dí Li, dd Sulc. Vi fono 6, Cure, 6 Parcocchie «P Undiari con 30. altre Cies sipendeutl , ciu chlameno cfhwefi | 1 o                                                                                                         grotia nel Paragesy a Tramontana, (2 sboecs per le parre Terrenretorialo                              di sementi; e percio                                 AN:                     pagina: 25       AE An  AXGASMAYU. Y, Majo.  ANGELI (Citnddegi) (tngo ) E difiome 20, heghe de Socapra, 2 o. legho da Aipwr, mella valle dello feo nome. Adefo € sidotta a pies colo villaggio pu le'comudoue tovafioni del Barbarl Poezes y Mesijos y € Pijoos  ANGELI ( ) Piazas Lar e feos gro dí Cóñe ton na guarsigione Spanic: Bumno Biabia  ANGELO (ofizolas .) Fiume guotls mella Prev, Ela Fo dG  secu Tiimontara. Hi la forgence acl Bonte Betto Parono del vínge arce da Tromontens a Mezriér Sn al Vitiggio dell q. qe Ba a Lesantes di la toreo a Lebecio, e va ad dates per le pure foro cricorie al fune Mira Sa o. gr 8. e 7. L di Lan, Bor,  ANGOL. N, Ogal  ANGOTACU, 3 «fomi Vo Keuva  € ANGRA de das Repos (e achica; Tetra pola ue Bafle gel Cas pitenaco del Ro Jongyro, ditfsie «bla Caputrde 15. lephe. Sto fala fp          tiera (1) nel Re. gl ábaco y via                           do, 0h                                     de della Paja del Ree, nel dí cul ingre giace D Jfalo Gremio, e Y bpe quo Y? E amo pieceía torteraa con Goverisigre e gaeraigione Doreanidlo Las Petrocchit coo so altea Cappa, e 1 Cta Be PR, Paacedinos Ena añ pesar, Nel porze A pila escelicare pole il lira o e el     de, e poco Sana. Seoperte la fa de € Nel a705, d Corti Francel prelero e Pechiegciarono Sagra, € por ablondomarono. Ste da 27. er o di Las, Au 0 ANGUILLA (Sorpescies] alerta, tna delie Minor «2060, o Ca , son altra meme detta ancora Ela del Serpeme, per eoto Recta, lao Fl» E medio eormicia. Giece > Macilro Vramontona dell Hola dl e Moro Fino, xd a Solo Seigacio dell Mola ehegado. Tuta e balay e terleal Estel per ali emncl, che vi fono do gear amero. La Tan hamgirrrza e $i ct heghe , e da dargliezas «8 quattro  Noa ba che un de Paga o Baja 2scuátco somada a Ponente  Sperta ag 1: dueo Colerie fox pavere, e faríe dl gore. Vi 00 e hera va pea ce alte ym obligó am Lar. Bor, ANIBALIS             2 Vineeozn Yañez Pinzon tel 1993.                             1855 mile Maz, e taba 0. * Francef Phanto fccheniaa mol. dl imvañone , che velezane srviy el  gene . Ciace da ex. gr                  745  di cha Gran perdira                NE difcendente de quel del Besoyes a Gre dl Porto mete Pianure 6 Cuqanore, e Foto. Sono numero e an Gli e A psa one Cria neta gras Pesolicas iS Ys melts Mitbeai de PU. Coda Du  AÑIRES us ini del Parar Viyone culero siermo si fuel mala Peor, de Dora a loteo  Y ANNACIONS > restado) NB, con atra meno              YH ata coa del Gr        Angeles, Limas              pagina: 26 2 AN  Caribi , 6 Caniballi, che 6 ono sitirac: pol nellé cre ifole mentevas loro clima £ benigno, ed il caldo non E mai eccefivo : le terre fo di, € vi Ñ raccoghe tabacco , legno flgtas , GSparigla, indigo, mayz, «acto , cali , legno del Brafle , cocone , camela fiveltre, e zucehero L copia, E' ogo' Hola abbondrre di lagna pe bofehi, che vi fono, e di 1 fue, che copiofameme € pigila ue Porti, nelle Baje, ed jn satrelecalie. vic ancora aligaeno ae Penco ma 1 VÍni 00 lohn di dirata: Le Colo. ale portate dll Euroya , ed 1 Negri condor dalla ceda dl Soóeica pS da yori de ausclieri ne fono gli abizanti . Comprendonn nella Joso efentvae ¿ute queñte Tfote qui o. y Oñira 2 Trrinriana, elos del 30. gris di, me quali trova S, Giafesyo día Trisió, Sino ad grati 10. e como doy oa Tomerafa OCHÍA y oficios Nor j Clos col meo el Sana Fe eel  1a Reguo «Granata, fondata nel 154 Giorgio Rahiedo nel de vall dí Hoderico, e pol ascrefciota ue 134 (pare dí Ramis, Na anno 1544. Giovanni Cabrera la traste al Gita, Cow ogg Ey la Valla ta di Aa alle fponde del fume Casas vicino al Mante Boricsca  Dj de de Popasao, da cu € diftamio queft 12=. Jeghe a Greco, Ha pael Goaria ma si fono fumiglie af mabili, diteender dy prin Coqui E. D clima 90 pol caldo, ama fa? ll temicorio blo, alegro, € a Eidaare di ogal dore di (gota, e Made. Vi dono ricche tiialero dor rua poco (i Luvorans por mancanza di gente, e di capital. Glace <a Co He in 6. ar 45 mo. di Das, Bor.  ANTISANA. V, Amylans.  ANTOJO | ¿fueses ) Monte alo, e ignivomo, a Prteno, mel Regno  dl Chile mea Conbillcra Ron! delle adi. E nel Vercitoia di Ongal a Levante  ANTROPOFAGE. Y. Cari  ANTÍSANA ( csariticcos Mon ) Nonte ¿Mi alu, e coperto di neve mel Regno di Quiro a Lesaote. Elce de quelo oome Y fame de (izo per la jure e Levine, e per la pare d' Ofiro die D fome Coloso. S tlice, che ba Foiccno, Ei s innades fopra 1! Mivello del mare 316, por  siche . Sprizw eun le ecere vicios alla nobftlMbun Cala de” Sanchez. Mar 212, che y honno Emisto perl: a uno Vemos Vilécari di «fasrjans. Gisce n=. q ja dm. dí Las, Aut ANZERMA | afro Cano, fai + Cia, chama $. db di anger y 6 Loforma y 0 das cana del Caviar (1). Laa fondo e cda. 1 Caglan Giorgio Rodlcdo de as leiz de On de Pepa a Mx cut dipeade. ll fia lin ¿clio ed ha tene mal te minlere Porn ftflimo. Nelís vicipenze vi farono le Tepapar y Csrcas , Qubnotóne, ica, e gia Bnirono taz     pagina: 27                     | | i | l ¡ !  A  esperes A, Flosaé, elo bagos e terre del ¿dapras nelle if 2. Sener de Lebuccio e Grezo, e forma due gran laghi pri uds Feisicar el ame Mesagnon ln 4. gr. 35m di Lat. 30 W]ES (adbentió) N. 8, velle boftsglie ¡1 Ponente del. 1 Cienpae Te vgntans del Buine Aeragnor . Conbaco quee Bart e a Po monte com la Na Ba del Ciimarivs, com col viconto du lega e amicizia o Son «0 memici della N Bo del Topesi , co quals fed Y rails lo vs Paro, ele deuce, el ancora verte ¿o <onte, 108 Hi pelaor]: Van sn tomial e des aetamemte a y e le ont Too a e altas o.cii alle barsa, poctando s dando lora le feec.ie, e Ian dvnzimo 407 dructa cells Feres e com la caccia  Adora 32 Demonio , chu per yoo dl dice, fi latín lora vedzte forro Águre Ígor emeovani € Y ora dascertori, che patín per doo Ecogond , co velo dana la morte a » 1 cubuadolo tte javande, cine anpreflaoo ne copia [daria] Vrow. imaginaria, e “ovolafa, £ exleual Geogo. sunno colincita 4 Uesaontena del Bio Corso, e del fame dise nou 1 altra Prov, che queia de lor Ypias) a APEXA wr E 12, 0 ascii da Canes, a pls le susche, aci Few, Mi Arizass al Keguo e Máloni di Los a Lets. Sectre ue Dita 2 Gro e dep ricvute Je aque del Á ZKidivas, e queile 0 lago de yer la parte di Leante, sbocca mel Gua: Cicellaga per lo fponda occiócurale in 5. 20, 7. 0. di Lazo Agdo APERAS Cool NB, che vive me hotel vicio al eme 1 Olico. Eisifa da ph parc, o Tebh, che vamo sario po lebre , e vccapamo 736 di lo ao fame Cavari. APERUES La Fila e oaote, 14     P 23                                                                                                                 NB ml Zestagines a Greco are Ponignor                 ha, e Faquiesa, mob Arado Sanpre ni comba a add cnt Bano, che dile ne fons simet), 6 rióaiiero a Pe SOAPEDOLS Do forge, No 8, el Jo Paria, Vivesie eve Puneate, abia Sete, ed wo la pelis, con cue pr de del lem cite uefciuta arta Eli) a Apicbigeio, NB, vel Re  +0, Compre adela, e ms a  a das Marcha YX temo                                    : AFIOLE].  anar dea €  Greta ema ger  Lar. Ah APOLOBSMBA (4,  se  ia               puto occidantcie nel Bemme Host Án aqu Gr. 07. im. el     laa Tr js io. Toga vu convert, vb Somo fet     pere, Dilbretio a Eres fora da 7. Poo direzione, € don                    ci, ee            pagina: 28 h               25 A PR  PP, Franceícani . Qui rifede yn Maeltro di Campo, che governa com nel politico, come nel jalitare, e la milizia K componedi gente del pac.  APOROMA ( 4poroma ) Minicra celebre d' oró nelin Prov. di Cara weya foto la Giurifdizione del Cuzco nel Perl. Lloro, cedi que $ cave, ¿del pia fino, effendo di %3. carati al fageio  APOSTOLI (WSosflelorios fufule, «palitice Infido) Tíote tosldosre per elfere xa. dí muero nella becca dello Stretro di Masegílava a Lebeccio « Sono piccole, Rerili, e difibitase, e 22 tnro Colte, fule quati v'hanmo mol> ts teltacei e Dayi marin: fon prricolo.e Pob e pe fcoglí. Stanno din sE. ge 1%, 1. di Lar Aute  APOTOS (dpociór NB. fille Mgnade del fume Cimarir, a Tramonta. na sonfinaste con laN. 8. del Tagarh, € ad Otro con quello del Camor!:  APUCARA (o dpucerda) Prov. antica a Tramonsana del Cuggo nel Pe ma. Netempi paña era alíbi popolata d* Indiani , La conquifá, e uni al la lua Monarchia Capaslupengró V. Impernore degl'bices .  APURIMAC (vipieco fl.) Fiume allal grande € rapido ne! Preb, che cifermde dalle adiai, e feotre a Levime , per ogoí parte cofeggisto da 2momtegne alce, ed alpeñtí, e da folios hofebi. GI Locas Imperatori per suezzo 2 quefti gioghi, e a queñe felve, femsitando itcorlo del fume, aprisona una firada añai comoda per la comunicazione conla Prov. di Auer= ca7 » E famolo l qome fito de que Peuncigi catto tefiro dí radici d'alberi una con Pálera jacrecate, fopra la maggior profondita , e vella lar ghezza dí a54, piedi . Arricchito € sitre acque va a Raricari mel fome Boo per la parte auñirale in 11. gr. 56, md Aute  4 APOYES (dpalió) N, 8. nd Piaíe nel Capitanato vel Rio Jangyro. Vive nesonti pil ali 2 Ponente, e 6 lende a Maeftro per Jungo tracto. di paefe . E crscele, e infida, e ln continea guetra cost con le No, cono dimanti , come co Portogueli, Y quííi daono molto incomodo con le fte quenti invañoni , che fempee lánno di norte . Uomini € donne vanno del cutto mudi< fano dediri grandemente all” ubériachezzn , e a ogni forte di Juffuria fenza perdonar a cra, o parentela la pi vicimm, nea quelli eziandio del proprio lefo, Sono coltoro temuri ancora de loto amicl, € ilteari, Si mantengono con ta caccia, e con le cami de'lora nemici prefi iu guerra, 2 quali fino sn buon tacramento pee ingralelí pe loco ben ¿heal 80 ono donas cie prigiomine, com un Cofiis pil che befile 4 ne fervono rue Yan depa laliro per isfogo dí libidine no a to glier loro la vica, nom celnto dalla violenza fino a tanto che sánite fpirino le infelisi, vieime della lnro «tomincvole lafcivia. Per quanto abhiano fitco ¡ Parrogbeú, non hanno mai potuto foggettarli né con 1 armi, ae co" Miflonarii, che lono eimaltl ferapre facrificari al loro force  « AQUIGUIRES (Agrigaiii) N. Be vel Jools nai vamerola, e dí molto ceraggio. Abica ne monti, e ne bofchi a «Ponente . Di quando in quando fecero queíti Bartari (correrie tlle ter e Colonic Portogheí del Capitameo dello Spivito Santo, con molco danvo di quegli abitanti Jo: so softumi fono come cuela art aleri Barbari del Brad  AQUÍ                                                            pagina: 29    AQ 27 AQUIRE («Aquiria fi.) Fiume groflo neila Prov. della Nueva «fodatus que a Teamostona + Scorre da Co a Teamontana , € £ fearica nel fome Órineco quab nella foce a 7, ps. 56 mm di Lat. Bor, ARAAYEAVBAS (Sabodo)) Y. Guarayos ARABANATE (vtabaneris Locus) Lago graode nelie torre di M4 mas 2 Ola del Alorguos ES alaban de Soriamgts. Per un cado meto nel flame Guallaga día parte di Levante, Sto lomtino 3.leghe dato la Popolazione ¿elle Leruea 3 Oltio, Gl e la principle dele lena di Maynas, e 4. leghe de Chamisnros 1 Macfiro1 tamoncana  Giacein 5. gr. 23, medi Lat AS Y ARACUYES (feegits, vhizorii] NB, poso conoftluta nel rien fla te lee a Ponente di Pomomómo. Solameale 8 lay Ch e Bemerala, Vagborda, e che Ñ pa con ¡facial lts Polla s:txe del ciga  Vanino toi mus!) e ¿sio orecchie, dale Lbtez , <del ¿ropurto pecto pendaptd alcuue tsvólerto di fgara orale per ago Polea  < ¿parto Sl digan gane torio il corpo di roffo e giallo , e qella celta, ocile hesecia, e uelle gun poreano legwe le penne degli úcceli di pik cutori  Le ito oral fm de lexecio, ele macone, Cil grole mnazze de pobrtiflao Tego. ARANCAGUA (obemouto Le) Pame genes del ¡egos de Chile nel teritono dí Coquindo a Tramontana . rcende dalle «fusl, € forrendo Levante a Ponente bages e rende fertili le belle pionare di Crovmon « Qstllma, € Cancer, Sbocta Con gem copla u. meque ne Ao qm di Lo. AU ¿rrmalio Para), Porta piccolo , cin comodo (a Mer Pas feo nella Giuriicione de «topolps sel Jero Non € cogueto dar vento Wi Pomeme, ed Odio. Si trova da 16. ar 55. mo Lac. Sale FARARI (obaris, drarazar A.) Erice grilla mel Brafile, che leen. de dle mentagas a Panes di Tomaraca » No Bofini vic Immnasiata mente alle (ue fponde Yi foto alcami Barbasi Tapeyes vero Diles  Sbne La nel. Mar «Miemico, o Buefiimo, queó la Eco deb fis rinde di To maraca e y qe 34 mm de Lot Au, ARASAS (ias No Ro. erfcendcore dalla Nazinne del Semígaes y Abi da nel re ira de Mame Teo, Ed humo Cros ARAUCA (Awefa (8. , Lime grande asÍ divouo Regno di Granata , che rende demon dí Bojorá, e polla per de piomare li Cagomare, € Mer 13. Le fpandofono abitate nal Color, “iveras, ed «lee No Be ARALCO ifeaacam) Posa € and, e fontiera mel Regno del Cód da. EE vicina ala Sorgente del le dl Juego”. VE uua Canemugioat Spa. anuclr, € 8 cede artinaciocosese dl Maelo dh Campos ARÁCCOS . V. Araucanos. ARAUCANOS (frarsani, edraucfi) o licucos, NM. mo! Regonal Cóto > une vive a Olio del lam Pi 0 le mabrezos dale 4 Mende ancoca ade pigmure Emoto». Momo Guebi Dor > aa «lució Ceghl Spogaol], cena turno pra ml ger a SA lamemorl Hg ln cano e Regor ol  p                                                                                                              pagina: 30         18 AR  dendo le Fortezze y le Ciuxá , e leTere , pasado a il os (pada corri qu Spagmuoli , e fulvanto Colemente per lora ufo le done , come principal mente fecera nel 1590. e 220. Somo tofedeli, e traditoni , ma di un va luse, e Jara rifoiuzione ouviraize. La primo pace, ¿el conetiatt vom loro y fa mel 1691, in rompo di D, Franseio di Zuñiga Marcbele di Aaydes, € Comte di Pedreja , Govemaore e Capitan Generale del Regno di Cód Nel 1650, dopo 51. amaooli viva guerra Ñi conchivle uralira wola la qa , She follo pol rupjere. Aciot dell tia oro follesas 0 del 7 PP, Geluin aveaoo formase cinque grand Popolaroni di 5% Barbas cos iafiairi Rent, 6 pericoii y ma da quilla rersibito rivolte tura 6 pere dette. Dopo la pace del 1724: 6 rilabiiteano sos fia le Mya, ina, po úl fono umalira volen perdurend 1567. Festo comercio 03 Si ao la, cambiando Je lero cronifvetare lam, 4 belcaras, em] boviy ferta, e bambegia, cie portaro gl vi hanro Capo, che Ñ gureni, e carta Euurorita el militare Uliede me vs cir, ey egin empero tama come Padri della Xovione  To remgs di gorra cleggore era? vecchl un Generale , dato de loco Togo , e gif é cehotro della genera, e delle pace . Tloro efercii ñ Eormina «ogni Peto, che cunvocino Col jor feczeno, y e erappe 6 diciones in coral 2t e dolina, e oe  docu primi hagen fino femiisbill, priocipolicenc da escalera. Hana ice armor de Eco, e datiglo, mu plareentica ala Fago € rod  ho con bi                                                                                               221, Sua robaíta , ben En                               22 desii grcaienente abriera y rd si lg. Sinclé cod gli aomini y cone de die etico on dee foagia. Cotes le loro iapeovil invafianj bargo gli Songs cobiruto          sus precule Forrezre aci cutis com artiglieria, e guarnigionc  Una  mc e coge un suscita al cla or das ll Gore stare Spzuuclo, e gli Aria de Borbari: quí E cxfcno E renta paso, el Guvermicore pel ca moros del Re dl gia Jaro ÉN Corts Té ali tierra, devino, di ted divenicolonice El onceroXo + prende su qer la Paligumio, come por 2! climo, cor sia concurre al alte, Nel jara rro 5 loro mies ode o, de ag Larrea.  ARAURO (otscoon : Mena                           Peor, di Constezes mel                serriturio de a fregeips  E fan oro e + Irura id dxenca cos pur la lurezza Celia. piero, some per La prabadics des. mal gesta Le muni 22, effaudo Cantero o 4 molta Tell cono dede        Y ARAXAY ¡osrso 25 Fiona fanente dile de Parra el ñarpe                                   pagina: 31    Á4R  gettarono fagra pik dí €. braccin d' acque mel »£op, Cióce  mo di Las, Ros ARAZAS > ¿tufi) o alar. V. Ares ARCATA cias, arar] Lugo groY  efi locas li Civera  CUE la Pacece.dis prin  miesa ¿acgerto, ¿be por mane ARCIVELAGO, Vo Aras.                    ARDAS pogo] NB, a Clio del Este Neo  fame Meda. per Pos di oa 1d Rio  sola Eon, e fono Coaciae quel Mar y da AREQUIPA ¿times a ode        quico brencafío Piesrra 0ol Aras le di Liria, sl dE e torao Tarone corquisr eo Mo  il quele per senderlo Jopolare vi          dello altre Pavo        > Laxperto, 0 quie le jon. Le Arosa de 2 bella, ed mn re  e la cemfioso all pronde, Lo: 0 Cno di pietes, e  ei ad bolo. Ma vico qn Alamo ett Y             vee e none                      e. 4) Bao:  E       ¿mas simi aro  do Xi emi a de                  Eu Po rita Vies EAS Bogado vr, de Leilic. cu € le Sembierio, 40. Ooh di Ue ele alle acid soc Bapro rm € la a dona do        hi Sabia Temor deje tá > des Mesina, AN                             16 Tesmamarr da 0 Vic np  Poste, Deia dt Car           NE  cel        Ppera puras     roo ao grind         de pull  > era                 anal ds la Vaca 206  le Naci Biar e te              vicario cil Ce           pagina: 32       3e AR  : Provincie. Il Porto di dan dul Mar Pclfio ¿ct de fa 20. deghe Tono dano 3 Ponente , fa cie fiorilca il fuo commercio con curo il Pera . 1 Velcavo E Soffaganen dí quelo 4 Lima . «iregufpa 2 ditento 130. legho da Lime a Oftro, e 50, leghe della Ciud di ricas Giace ín 303. gr 19. di Long. dal Pro di Tenerife, € io 17. 82. 18. mm. 13. 6odi Lat. Anko AREQUIPA € Arécbipenfis Tratos ) Prov. del Pera, Che prende dl no. me della fua Capicite. Corán s Texovara con la Prov. di Callabuar, 2 Levante con la Prov. di Lepe , 1 Scirocco dom la Prow. di Moquebo € di ufiica , a Ponente cal Mor Pacifico , e a Macltro cón la Prov, de Gumenó . Si ende da Macro a Scirocco ze. leghe, ed é lsrga quli 11. Nello fua coña fopra il Mar Po tomo due piccoli Port fx, e Chula ed 1 terao y dl é migliore y detto «dere, E abbogdame di fe mento, maya, vino, olío , e zucchei , ma Kora Al dela E bmeata da due umi principali , da quel di Tueóo , e de Códe , cl enrcamo faricano nel Mor del Sad. Vi fou tr. Popobaaiosi principal com Pare y rocchie. Nella Popolomione di 'Chifussa ve una laguna, «ella di ci acque ñi ía saolto (ale. 1 monti vicini fon caufí di fteguenti tremunti, che mal ce volre Phanno difratta. ARGENTINA, Y. Chuquifaca. ARICA ( Arica ] Ciel, dera $. Mano di «ika nel Veleocato de utocamipa Ma un porra Copra il Mar del Sud. bu difirurta dal tremuoto, 2 call” inomdarione del snare iludt 26. dí Now. del 1805. Adefo “ta fall esinenza dí un piecclo cole, et é ridorea a gochi abitantí , effendo pal Basi á pió ii toro a Tacna, 12. leghe diflance, Ve il fio Goveraatore y (1) <he prefiele al Maeilrazo ) e vi fono Misidri dí Fimunze seal. 1 Con vend delía Mercele, di S.Francelto, e dí S.Giovanni dí Dio, fono mot 10 poverl, come altresi la Chicla megeiore , la quele per alto E dí buoma fiibrica . Nel 1680, Giovanni Gunen imo della fguadra di Dampier £card prenderla , bue red mosto , < la fguades ll rieicó  1 fuo Porto € bueno , ama le diféle fono toreo Tovinate . Glace im 18. gr. 28. mo di Lar. Aula ARICA (utricienfs Trafhes ) Prov. del Por, a coi da il nome la Ci 53 agria (sa Capitole  Confía: 2 Teamontans con la Prov. di Moque big y + Macliro con la Prov. di «Memipa, a Ponente col Mar Pacifico . 3 Olro con la Prov. dí Vfecime, a Setracco con la Prov. di Lipes, e 2 Levante com la Prov. di Pucnjer » Si Rene de Mueñro a Scirocco Br. he leghe, c 1%, da Levane a Ponente  Sperta alle Giuriflizione di Arqui pa. E (uo clima 8' ordinario é caldo , e poco lomo: le terre fono fesili, € folo «an frorto com adecquarle. 11 peperone rollo (2) 4 il maggior samo del (an comercio, entrandole conta vendita di quelo píú di 50000, fcudi siPanse. Produce anche ollo, « vino, o quelo di Locumbe + il migtioves ta Lanóngia, ed il rucchero € poco. Ne monti mol mancamo arnes vi¿ € vi fono miniero d'oro, d' argento, € dí tame, fa noz li lavoro a vi                                                                                                                                                                                                          Le Pinienta rolorads          pagina: 33       AR y  vi fono :1, Popolazioni grand; con Parrocchie , e 30. altrs amor), ce vipeodono Calle, prime, e le chiamano Añezar»  9 ARICARETIS [trícorens) 9 «ditcareres, N.B, nella Guayana, divi fa in due gertici , o Tribis, luna degli oriemtali ,.e quelié vivopo 'viciao al Gume afvcer? , dal quile riceve il uorse tosto la Namione ; degli ocio dentali Latera , € vive melle vicioanze del me laposo nelle terre , <he Ípettano alla Cayena. Gli ani, e gli <tri fono in poco manero , * dí ge mio docile, e quieto.  ARICARI (oAiiaisf) Piume groflo, che viene dal monti della Ge. p.ma 2 Popente nelis Proy. fivotofi del Dorada ; « dopo bagnare le terte 10coguite de Barbari, va a sboccare pee la parce 8 Ofiro nel) Úpimao, e 00 gia nel Mare vAilansico a Levante , come malamente vievc notato nella Cartemoderne, Dicueñto fume il nome alla Nazione degli ssbicars , che vivoso nefie de vicinanze .  9 ARICORÍS (fiñonei) o ñstcovir, y ricores, NB. nellt Guayana a Lebeccio , e a Tramontana del fume Marage:. Sono quel della Rel Nazioue degl Les, € coninano a Lesante cogli «Areas y 2 Tramontana col Caridi, e a Ponente col Mupos. Sono dí poco ipirito y Ma Vemdicátin vi. Vomini e dorme vimwo toteb pad. Credono Pimamortalita delP anima, € 4 loro defenci fanmo gran teñe , ef omori ¡ e gualche vol veridono alcuno fchiavo, o ferva, acciocclé nelattro Monda accompagni ll padro € lo feeva. Dicono”, che le bsone opere fauno ad eflecr premia, € us le camive neifalira vicz. Darmo culto al Sole, ed alla Laine, ¿he peotano ellere dí lui madre, e ambidue $ credono corpi animar. Le Stelle graedi le ceedono Blivole”, e le piecole ferse del Sole e della Lota . 1 loco Sacerdoti, a Sregoni dicano, che parleno ipefo con lo Spiciso grot de demo Varipa ; il quale mon € alero, che il Demons, che fono diverte                                  figure di fa loro vedere, e glingenos, Vanno pe bafehi Tammimpbi e a crap PC, purcando feco le donne, i mgliuoli, e le pace lor malrizies e gl uo     toia cercago poi il vito Con la caccia, e co frorri Glvetsi. Molciplicano molto cos per la Poligatmia , come per craere , che ól conteguiz mobte mmogli , ed 2verme mole fiativali, fia un opera delle pi soeritorie , e de gos d' orioner un pra premio da Dasipe , procurando far creftere la lor Maxime lo mangior numero dele alv, 4% vincere tato 1 loro mom  ARIRAMUA (.Biraje) Miniera Paro Jimola ncla Prov. di Condo Yes bol Perd. Loro 8 tiso,, ma non le ne cava come ne templ polla + una Terra dello Acfío nome coa ona piccola GinriGfizione nel 208 dema Prov. dl Condejejas .  ARITAGUA € ticas Ja 3 Fiume pel ¿ivove Remo di Granata, che Kcorte por le piamtre di Co bea, Si Sacos mel Cuganare 60, les ghe gia gá del Porto di Vita trova ouou pelte, ed da a homérera , Ne? tskóbi vicimi vivomo. elceni Barbari della Nadione cesto lbs  ARMA ¿otme) Cita col citolo dí 850 Cisisio, fomdara da Sénia Benalcsrar nel 1593. d0 um piccolo leva, ¿alle quale fi traste 1                                      pagina: 34            Se de Pasan a            questa di miles ore, La €                     uciemale in 5, gr ARRURON E cian abia in un y                                     ARNEDO. Y. €  RRA CIE Ds           quile y 2  Uemtaca, 4 Sr E poco mer                                                     Att        RUACAS (abr        ys drena                seña ie Y ARVES (ax 4  . Ficero a Poner            e Sal wobili, ma puvre  4, € uberii, qual e               ARRIASICOSIES (etrviemisofi sy + deye coltoro pochi, e poco mue  ARUBA + reido, efenta Casaca, ch de ea sie y Antica Prov. del €:       e Narione del Ciiguidor Poco Iapyiano 0 qu aio, NB, nl Ba  Lo  di La: hol  Bor.             Mica nel agar, Y Y  dal Guara  sioft nia Prev. della leo nome, 5E dog Pou e só. des ópera» ll cima € caldo, ma tinc. 1) zemitorio rewte mass due volte «Pano, e vi Á raccoglio gran vas, frerco allas gultolo < faarfrao. Vi fono abbondanti  e piscala, e di poco cunmercio , ne Gisie fal fume Caro mella funda  est Pargesoo nella Pros, di Pere, che ymsvo e Éxtilo . Sono caltoro tifícuden Li Mooperke Sotvaro Niña €     y Firene gectío nella ios dbz  É Laíciano vedere ri         ja  quello fnrefle, 1 Capitamaco Ai Pa + E piccolo”, mua 1 uma beca Dore cos una fulficiene guar  ortogiele. 1 fos Torre € como, e capace, benche dificile la     ena baons barr cia, che ha da pil ificilo , Nel     Taco la comica di foso Tome.                                 y Festa y 0 Ce (o bra Cunsren a Levene, ei Mea PA               vela Bra tes aura di        puwii ) Ny Bou           e comofeima, che di rare      lcino sl Fucus dilo Dis     jaenre fenperta a A £ Barbas ml Cagiranate Mi Por     . F     dede un Gon             Fender Canido o aameata, € Y ss o, ele pana a ros Baro di qu  13 Barco], che non uazlone Md, €l ercaas per ud flv da sv carte. Sono amuci, e sonfidcrac desd Dlandei vee Colomo di Her  o Orio, Vdesta     lenente . Confinava coa  dre     Iscos del 1%, Emperacore  falto             pagina: 35                                AS 3         ASANGARO (Wfufagiia) o Afancdru, Prov, ne Peri nelto fpicituate foggerta al Cugco y ed 2 Charcas mel temporale . E lomtana sa. 'eghe dal Cecta a Oftro y ed il fue clima € freddo . Ne fono eceellemi i qateoi, e     U foo maggiar comercio € di bettiami . Dove confima con lo Prov. di Careveya , Xi fano alcune minicre «' argenco, ma poco $ jnvorsr=. Que da Prov. (i civiam anticamestes Zflo (Sii), e de comquidto Y VII. de S' Imperzon locas Virscochantaes .  ASÁNGARO di Guamanga, V. Guinta.  ASAPUPEMAS (oapapenisy N. B. cz confins con le terre dell. tu N, Ba del Pimanegoas a Tramontai  Non Y ha di queñi Barbarí ab era norizia.  ASIA (Aia) Motetes deferta fulla coa del Mir Pacifzo rpettante alle Pro. ali Corzo nel Porh, Vi 6 pels ban pelce, ed abba Lori marini  ASILO. Y. Aliagaro.  ASCENSIONE (eerfoní: Pagas) Pierola Popotsiione, in altro temo 0 Terra confiderabile , nel? Liola Margarita in fiecia ls Colla della Ri o ofadolezi>, E dilbuite una lega dal mare, e tre dalla Furtezza di Mo juar, da que Ea Omantellta dog Olandef el 162  « ASCERSIONE ( cdfenfanis info ) Malerca del Mor «fonts proto la cola del Bras in cia la Pros. 0 Capitenaco dello Spiriso Santo son alteo mame derta Tola della Tróvicó . Giice qual a Punente Lo beccio dell" Ia di Mortis Vaz , ed a Ponente Macizo dell Terra des Pisos . SÍ Siendo iesza lega da Oiieo a Tramontana ; la parte 0 Oltra 6 alza com un monciccilo , o feoglio di gara coricicron.a. Toca la lua costa 6 circomdata dl piece, e Fog, mu con fi vió. VE abhoridaaza 6 acque dolce , che sSerga da mole fomi . Non £ abitata , e foetia sl Portegefi. La lux Gemaione E a o. gr ag. mo dl Lar Aita  ASSAPARA (o fetonos) Tisiecta, che formo il fome ies nella Ton Kce, alo Rericarl nel Fame Orinaco por la parte di Tramomtars . Non ela con grande, come some Waleher: 6 fends peco meno di uu rsigio, e dore plo larga, (ez he fa largos dí poc. Precio. E un po ed e cicoperca dalla af Fale, Nor ¿abras  ASSUNZIONE Y vAfisgeionia Cia del Paazoso, fundara mel 353%. de Giovanal Saver col citolo 8 Bara Sigma 00 ao  Giace feta thonda oriencelo del Hum lso del aione sel fume Zilowizag, 0 da al tame Paraguer. ES piecaóa, € mal dodo, foca sz has) e  valo bei ajerdini > e gti orto a taco Ñ Gevermtore, E Ciiá Velenvilo dl  Nal Iaz Das di Gen Tigo . Nel fuo tereirerio vi foc | deb Gasatacs, Magoless, e Guatamagisór, LE Loná della Compagmia di Gesi. Vo Lerrgeop Eroyo m. dí tul.                                                                                                                                             es lemas     E ASE  pagina: 36 34 AS  ASUAY poAjvilil Mustes ) Cacena 2 mm mon Langa, me ales y edit fics da paña. E nel Regao di Grito a Oltso folla ¿rada verlo Con ncila eu: Pros. fi zonoverano quekte ¡noutagne. Si tbalisno (petío veder cos porte dl nova , e il fteddo ecczfivo impecilte dl pao in serti tempi dell anno; 1 che flccede nel cempo del Paramo, toc gueno nella cima com: Cs a mevigte , oda cotero Matil piaggie arconmog: ua da ua veoro al hi tedio  Le lora Éstde Soma fingote per Y seque the d' <gal parte ful. lana , € Ectv de Mrade imetacicabili » Quelo prla £ fempre cemsuro de slandimti, ube afpertano lt tempo pi Javocevole per pala  ATACAMA (oftucina! Porco piecol» nel Pork fopea dl Bos € vicios al Fiopica di Capricormo : quí di peña il Tota, che e aus lpe mie di Baccs'a. Sto do 23, gr 39. 0 él Lar, Aud  ATACAMA (faena Dres y Peor, 00 Governo dl Carnes a Poo ponte, la quee 6 fede kuago la coña del Mar Paf:o ne. Pere . La Poo polacion priasipale delo Het pome * descaro Y e lama da Crepes pié dí 125. hegtes de torre Jano ditlerensá clima, € perció varierá di fruto di, edi grani, EE famolo 3 delermo dí «diacamo , che divide 1 Peris dal Eto, totes dí abia, Merle, Gpopolato; dove pecicom mualri Spagauoli al compo de primi feoprimenti pes la Oro chezza , e maocanza Y acgus  «Al Porto di. tecno ¿adiracis : fpecramre a queftz Prov, ful eonfine eel Chile, dese 6 o" abbmdanre pela, ed él miglior ramo del come mercio él uesña Provincia.  ATAGAMES (ottaciaida y tacones y Pros. mel Regno di Quito a Ponente, praprmente pure della Prov. degli Smernidi (1). Si ftende 6 Mor del Vad, el € fpapoua, e fnlarteate ví fono podi abitansi du va Pase poiaaiome Mapeo ll Porta desea dl Tasmtes, 5 qual fon gene dl Cale, ciot  e mutz: E fommamente povera , e foto vi Ó mccoglle un poco di ajo (2, de tabacca, e di caczo Úlvelbre > abbonda perd di maya, e di rivani. Ml Porto di + ia rea il Capo, 0 Pera Garda a Vramootot, € Penez d03, 0 ae javi a Ctro, hn os gro sa. mm. di Lan Bor,  AVATAYA, Y. Sin Giacomo eel Arefaya  ATANARI O otuóneri 4. ; Plomo gmade e mevigable clio pique dl A. Gioeamr mel Arovo Reno di Grraga , che va a fearicaró nd fine Sica. Cual aella fur face vis uma porcione della N. Ba denli «kóngess, che lo mica olla Papoñarione 0l $. Gioschino «di Aroneri ad 166. € pol di traza 2 $. Suliciuce del Porto dí Coxanero mel 1684,  ATAViLLOS 1.*rufal, ¿iatóió: N. Ba nel Per male oncica , ed sea ruca Crilliana: Las froperte, e toggestó il Conquillatore Przocel arco, 3l able confegui por dat Imperator Carlo Y. 2 ticolo ds Ma   Vivano xeila Prov. di Xersr, e Pirormo son eccellensa  cutce espere di Lera; Fano dí un ingegna pronto» e dí ua genio alas decile, Porolasioni skila Bow. di Xaees fonu quabl rorte dí quelta Nazione « NTRA:  123 E come il pepe, ma pio pie     pagina: 37                                           x T 35 TRATO Les $.) ss slo nome Rome E le Ma a Mentes tiene Sar me sim Gol, 1 toos iia Tigre, Terra, e : Pegas  ATRIS (vé sós | Vale col facil ost, 'iurifdizioue e Prov, contorni vi íouo alcuni Indi dolio Vazione degli antic] «tillagos y da di prefe fi nome. Elce lo lago il fume detro Defaguadero , che  AUNALAS (¿Aaoóói, dosel) NB, poco ata, che vive nella visi maaze del fume Laza, de cul premde il mute, e del fume Ligero. Que ds Ar e mo 1 miglior del Porí, Siraccogtie coo abhondanza El fromento, «Í imavz ces quals grani A provado da Cita del Coro. La Venta di ode  2                                                                                                                                                                                              pagina: 38 36 Av  Aonriucuor) € Vordinaria refidenza del Goveruatore (1), che regge, e govern tarta la Provincia, Quelta $ hagnaca dal fume «Aparimas , Qui WE la famola pianara detta dí Xaguijaguana , celebre per la batreglía e Vintoria di Pietro della Gaíca , mella quals fcomfifle, e fece prigione il ribelle Gonzalo Piar 10 mel 154%,  AVES (abia) Piccola Iíola mel Calfo Tri», o dí Cu, era Pllola di Aswioria 3 Poneme , e Valtza de for lsleos a Levante , diftolta dal cont mente quafi 16, leglic. La fua lumgherza é di una lega) € merzo y ed 2 al. £a5 ftrerta, Qui mel 1678. ruppe e peri turta la fquadel di Foraria coman. dara dal Comte Grovanai 4 Eltrees, urtindo fogra emo feoglio, o pl teo gli in forma dí mezza luna, che fon lontani nia Cela lega dalla coita del Hola da Levanty a Tramontana , Ja un buon: Porio , ed aa precola Po: polazione in xx. gr. 42, m. dí Lar. Bor.  M AVES (.£oio) Motera delle «Aarilli Minor), 0 Cavibl, che prende onie_de una poodigiof quautitá di uccetli «ogni lore, che qui fino Ñ mi do. E fterle, di temeno fabbionofo, e imabitaca. Vi li veggono alcane pi ante díaraaci, e Jimoni La fua circonlerenzs fará dí 3. leghe, e fperta agli Olsadefi. Giace a Pramoncas di Morigalante du 16. 3r. 9. me dí Lar, Bor.  AVILA (diste Noto ) Citcs wa volta, ore díftratta, € tidorta a Po polazione nel Governo di Quizas e aci Regno di Qeio a Levante, E zur d'*Tadiani, ed ha fotro dí le le Popoterioni delle Mifioni Erancefeane di So»  combos, ed ditse Cinque a Oltro  E fiuata Gall: fponda aufirate del Vino, she va a sboccar pol mel Nispo, < Ha m3 di  AYIQUIRENA . V. Quirigaina.  AVIPAHUA (ofoñavas Mom y Mere ali alto nella Peor, dí Con tos nel Kegno di Qaio, a Oftro dí Llangunate, es a Tramancano € | atm Páítezs. Eltono dalla lua cima i fomi Alipepaiy, Zieila, Ciimlezo y el Oralles , che vamo poi da Tramontana o Oleo, «úl encrano nel fume Pa Mza, Sia. 1 mono ón e. gr 23 mo di Lat, Auto  AÁVACORES Ladiriarió) N: Ba tía il tuve Corasay a Tramontana, + il Some Tigo a Oltro . A MasftroFramontema conciao com la N. Ro de Semigass y 2 Oltro € a Levnute con la N Ba degl' Yguiros y 0d racora > Levante € vitina si Pares, e a Tewnoseaa a es. Alma tele Tee hi degli «Ayuecres vive Debofehi vicini al fume Neo,  + AYAÑUACAS [odjebuacii) NB noi Peri, oggidi fuiza. Fece gon reñflenza al XIL Imperaros des less , Farsrfipenger , 1 quede la lago yOtrO, e feco tribucara  F AYAVIRES € dyobivin) o den ha, N, Binel Bad, che vives ne quonti a Greso del Ctqca. Era artorota, € reúlletre per moito repo al UL, Irvperatore del Per Elequesfuterges, cbs por havinte, e uni alo Monarch Adeffo non 6 da dí quelta Namiowe, de von El nome, clado mifibisz edifperta era le virre melte di queilefteín dominio. Y*c ancora uma Pepo. Rsione dera S, Given Loria, 3, Legte difiere da Tísiceza e Greco  AYMA    pagina: 39                                   37  AYMARA, [ofiama, «tbimisia ) Prov. del Perb nella giuriRlimione des Egeo, da cui élonema qual sc. legór a Lebescio , ed ba uns efcufione di 32. loghes Atado di“ogoi forte dí grand, e legami, e w'é ráolía Cane ma dolce, 45 sal fe lavora bellifimmo zucchtro. Nelle cerco plis vi fito Lel pañal, € molto bultiamo ; ella peró ¿ poco papel. e pers poco 6 lis Vorann le zz minicee d'oro e «argento. En urita all Imperio del Ins da Espacfupangoi Y. Monarca del Pork: La limgsa Legli yescrass, Novdone che abita dn quello Prov, e amo delle ¿hc comuni, ed aniverfil del Peré  AYRICOS futidi NX. Bo suile fianure di Cagorsse e Maa, vel Nur «0 Regro di C.cinaca a Levamo ¿ee cnonoune di Hayori. E numeral, vive nelle vicimasoe del fame Ko. E zomots queitá Mesione dalle a surte, per il (uo valore, e deflscazs cal menegglo clic mi. Alco quelti Enatasi 8 fune ciar, a Popolirione mete Moni de PP. Gel dell Orinsco  AVRUNU totes 8.) Fiume sella Prov, di Qs hercio a Greco e vn a abc nl Ba coge dla At                                                  a. Seorte as  la parte arto                B  ABA (Boa; Viccalo difirerto mel Begeo , e mella pda dizione di Céspuendl, conbirante cun quel di Jabibopo 5 Voce Non Y € quí cols parzicolore . 11 Some Baz , che pal 0 vario alle Pogoltrisns della ketía name Loredo 2n Tiamarcna a Olizo, cambio desto > € le tolft il Porto, Quetta Preparar, ¿Mo de Capiro del dido 16, Malbrado mel 156j. Sa da o groqo 0d Lar. Ga 'AHOVO ( Hadaatio) Directo delo Deov di 00 ce col Rin > Sto Temtossqgo > per elote qoviscoco a sn Loporzano sel ore, che ha do Cuapagost, E ad e, e popi to y principal zoeme ia sida, Car 6 Mesgecios  Le fue serte fono bale Joggerte alle inc 5, ch festa ro dle montagne a Gres so  Abieén pol úl cvs , quentmgue sn lil magliore : ds Eacophe dh oltteaaibambagse, 0d, Opeperone, e grin quinta de Mquifii trar. Che % portano 4 6 Sono famaie le roo có cralla di quelo diftiro, como pare ve bofllamme , 6 42 10 Sra0_ 30 gen Eamero, he hi cone y Cira de ato, En de Prima a Ol 12: legho , 2 da Tucszuco a Pon aleasa e Veneno co fra ol diftrerto dl y Co cos que dl 2, e por Levene qua la Prov, di QUito . Mabafega 3 Holaolí doce rifcde Ego: he posera 5. 00, dí Loro Acá o RABILLO (Bites y                                                                                                               Lo Sosigo                        pagina: 40                                                                                                               BA  lo, nel Nuovo Regne dí Gra        esuier la planas     Elee de tregran saghz, e haga dí Cpers dopo“ farica ocl fume Cir, a Penperro, E condal va/a finito mel fome della Meldaleas.. Le fue nsque banos an colare veo  de ale >ha molto ed eccellente pele ALZA? Diaria Nova) Cirsa difencta me         di sine mel Re  yno dí Quiso a Levante. La fondi nel 1550. Gi Komirez Dayatos dello. Cala del Marchefi di Peftara, dl quale poi da keemo con la     Suoigia melo Cira di Riobamba , dove tur ora bariico quela achica: Amilo e A Baeza appens £ simalto ll mame ed alcuma <a ad Jango zove ft, lie e falla rada da Qoico a frabidano abad ge alamo di Lar A, BAGANIQUI  siagenicas Pegia 3 Pupolazione arica e grande della done del Maja, vello piamura del medefiaco moto, ado Chania He di Ponigas a Locanto dí Souto Fo ei o Scapei quela Popale. sione Giavanai “1 San Moxtivo mel 1537, BAGNI; Huimso Parsioio) der dos Dalias alo Paro net Rezno 0 Leva e mel Govea El Fiemimn a Scirocco. Quivi out E due Rus dl Pe edi Oi juecipiena da an rante altecos di pea viole nina ma Blister, 0 CER, 6 mo pa Feorrere tor rundo il joins Ptego. Y Ragni Cono dale posee aslecle del Bume y er aqua cales. e mediciealo Mncga a pre del meme di Fuezercóna  Vi fo. 1 por timecis de perfone ancora dí imagziue ditimelone da met se els GiuriCcjone, e «llo Halo Quo. Ne? temp abierta peo ano péb frequentars, € le Esbbriche combruze por gl inermni y el e artivavano, fono qual del turco fnamrellate. Ye úna piccota Porolazione arta E govero di en Perroco del Urdine di $. Domenico : cl ve ski Pareocchisle una musracolols imagine dolin Mom . Quetta Pope zioue ais povera fa in ro pr 36, 0 dí Lat. Atl BAGS Balaea Imporatoris 3 detti Baños dedos laser mel (ños e bella piurifliaione dí Ceenca a PonensoLebeccio , diltanci dalla Cita take. Somo Terme degli antichi foycracori del Poni, e vi 6 vedomo a Gun aveazi delic dor fibbriche. Adeifo a nolla (sevono. Y? é uma Popaia Eume all pdvcola odian, e fa do a gr. 4. mod Dar Au BAJA di Entico, Y. Entico, BAJA si Marido, Vo Mir BAJA «i Monnite. Vo Mesa. BATA di Subapents, Y. ScEpeniom: . BAJA di Pal 1 Sal, Ve $. Sotcctore éllo Bro A éi Valentian, Y, Valenti BALBANEDA (Jalésacia) Piccolo Bores nel (vo. ¿ome de Resbamós a Oftro, e 2 Trimontama e 0 dy Ciiamad bz Siguora di Ralscmeds por elleri ma dicto Senario 4 2 Bindetas, che ne” templ puiati ere do icrazione . La Popula 6d iotlani Pego, El air e ria Eco et de bn eu a7o me de Lor                                                                                                                                       idos                                     pagina: 41  pagina: 42         BA y, Culito, Quiles € Clonjeegos 6 dario Pto ac che bno Tempe Iris de Nc ico fs ve, £  pudroni Re fogllono 1 piu el amu: ace la quelse macro y che fono in abbandanza do que bofehi. Loro e omimo, e Ú gorra a Pope Jam per contarlo in quella oecca, ché ella Caía Viera. Ll viezo dad kito y como | paros er sei, posee suo yl o da Pol, Popagas dalla Palo Pina, € da Qui, E qoveraaa Lec de due Gladily (2] che li eleggaco og amoo dal Macliaco, € da un Luogotenente  VIE da Telncioro Roles el un Minilimo de laquifizlune | 2.4 eo 1x0 Comp rio Eccletatico  1 Vaoco $ alerc Vicacio del Volvo de año y la cui giorifiizsone apparteve. 14 primo, cl entro ía quetti bai a conver sirvi Tantic Nazinnc del Bordascas, de quali ne lowo simalti alfal pochi, du il P. Luces della Cueva Gefuita della Prov. del xo nel 1849, Ha da Circa fora di fe quaerro Fopolarionl, e giace ara 1 fune Busbar a Pa mente, el Byme Peacióa CrecoTersace in a, gr di Lar. Bor.  e BARBADOS ' fisrlore 3 Hola , una delle «dei; Sáicori, O Caribia                                                                        feoperta digl* mgloii' nel 1625. E popalata, e fervile; tungaS, hghe, e Berga z dóñoce Su. lega a Levante dif Uóniengo, 23, dad Lodo a ala de si. dalla Ts» dls 5. Critaora; e 82. dal Promos sario, 0 Capa dí 3otinas o sente Cslla Neuvo «Lidafrzia E divi       + enisi Parsocchie, dove vi fimo 15 Chiefe, o Capgeile, che goyemano 3 Palas dellz Riformma Anglicane . fio clima € 26 fonve, e foo. Nel 3635. Ñi cominció a piantarvi lacana dolcecon tete afiita, che oggidi il zucchera delle molte faboriche, che vi fon dapor cucto > € il arto mg pinte, e migliore del fun comercia . Nol 1432, la peñe fese molta Ário pe in ruca Piloto, e molto fecmd il sumero de fuoj abitami. Produce da abbondanza cutone> tabacca, Ímdago, cacao ec, E qual turca circombaca de piccoli dorti , e bittecie , che la difendomo . La colla amena E dife de deagli, benchi, e pletre, per l: quali + difficile Pensraca astiol poi ds fia le gros clevi6 relone di una grades e proadi lor prendente, che fersivano di cuz, o di tane 2 fami antic Scar Hegga dl qua come e me Tele sei, cotton 3. Crit. E Seco 21 Eso Same detto Tui , che fui fupeicio dol seque mew: a Uma se oleolo , e cra , del quile Eamno vfo mee huipadi  SAA y, cba mata ancora Brid,c.Towa, € la Cira Capitale, dove rice un Covernsia re loglele con un buen predio. E io 13, q 29m dí Lee, Bor, Vo Bridgeiow  * RAKBUDA (iavénto) Lola, unn de afines Mueil, o Ciriól, a OtocoTramoncama di Miejgos, vblls quale e diante 12. Jegho, sd o Cro loncana da $, Crifiafero 34. Lepe. E pioceón fertiles produce cama dolco, tabacco, maye, cotone, ec. [ climad plucecalo, ben ché slquinto caldo. Le terre fons hule es Unido, onde añlcono Ín cop Siante Álvelirl, e vl foro cipere sd mubricá velenoli in molta qu                                                      co di Menfirate,                                  (0) efes seins                  pagina: 43        BA “a Tofficientemente popolata , et ha un mediocre Porto con una Popolazione detía $, Giaceme, che e Ingleí chiamano Thrttel! yn Forte con una quarnigione Inglefe, Vi regnano mole pecore, 6 cupres Sperta queft' Tíols aa Cala Codriogton $? Emphilrarea ; cd 8 lunga 9 Je Fe, € 3odargs. E in 27. go 59. m0. di Lar. Bor,  BARBUDO ( Barbatm ) Borgo grande uor voleR e ricco , fondata Gel 1542. da Frenceíco Henriquez . Óra £ piccolo villeggio full tponde del FleseGrande, O della Medidalno , nella Prov, del Moisbucyes nel Bso. xo Regna dí Gramota. Nello (ue vicinanze Ñ trova delorn,  BARBUDOS ( Embatió ) N, E, ne hofhi a Ofico del fome Moro gren, « 2 Levante del fiumé Gueliggo. Sonocoloro emi degli «Lemos, £ del Cicamas, La moggior parse fono Mari sidorei a Popolezioni dal MiÑ. fonarj Geléiei di Maras, e vicono unid, e Temnifidas col Cóamioros, Cacamiar, —dguaños, ed altei lndiani a Crifiani.  BARBUEES (Parbwii) N. Ba nel Fuot Re qu aelle felve vicino alla Cita di Pamplona « Sent difcendentl quel Ino dani dalla NB. del Cóiareros. Pochí fono, e poco comniciori  Ca BARCELLONA € Parcicona evo ) Cita le Nooo o eistegia, fondata da Pietro Cosvellas nd 2553. Oggiti oon ne cimacr He pon nos me ln alcune zuine + poche cole di pover gen  BARECIES ( Barecí] NB. vicino als Gone del ame Peragaay a Ponente. Non ¿ molto difcolta dal lago del Forcyz  BARIQUIZEMETO ( hiocictiimoca ) Aurica Pro, mul Nuevo Regne di Orenesa a Greco , confinante 3 Ponemte ton quelia + Elinonaras el fo ima e caldo e poco fi00 , e percio añal fpopoluta : e care fimo fuife, es hanno eclenti pafccl per la molricadine ui piccoll fami , che Je banano. VUE grand abondanra di felvazgiare , ma ahbondano ¿ora le sig, cbe Suteltano ruta il quelo,  BARLOVENTO (1fle di] Y. Anilli.  € AARNAMELDT [Bermudas lnfala) a 5. Herllo, e dónbiso: 3 Ofiro della Teva del Forca € 2 Tramonran ace Ti  ¿E Digo Revive Pa fepurers nel 1616, gli Olandef forta Te com. Joss dl Enric Bram, che fibbercicano um piccelo Pone, e pol Palo baidonarono. Edo só, nr. 39. me di Lat. Auto  BARRANCA. Y. Malba,  BARU (oia 3 Mola 351 Mor dj Bard Cala cola, € mel Goverao di er  ¿A Lotorte confia con Pesas y de ral 6 divide por A forma E hugreño al Poren dí Carraseno ¡cd a Ponente a de jota, del Continente, ele cor di of E pomo, € abonan di er boga e frito, be 6 posan a Cragena y da <a dipemdo To agua Por E Cimalis. VS sn Páeraco, ed us Luogoceuente, ebe a gosceia.  HATE S. Antonio £ Saver Aoseiene | detii Paris, o Copas de «Fetenís y sel Mur atóascico o refina falla colla del Capitazno ei EnmeSizero Sono ciscomiari da feogh Sor ucqua, desri Ware de 20 pe aso óm di Lar. Ach,  competente > Have ce                   so dí Granate, che                             xa, piccolo Tlvía,                                  F Bas                    pagina: 44 3 BA  BASSI di S. Bartolomeo ( 3. Bartholaoiai Sprres | Secohe dette Cayos nel Mar Pasifico 3 Olteo del? Moterta di 3, Wartino falla Colla del Perd ña 53. er. 20 ma. di Lac, Au  RÁSST a $. Rocco [ S Robi Sjotes ) Banchi ciechi di arena a Gor 4 acque nel Mar Braflicco im ficeja la coña del Capitanato di Sir a Levaare ds 4 gr: 29.70. di Lar dul  TIMENTOS ( Lomo inf. ). Voice nel Mar del Nord falla co. da del lmo del Paren, alla cai Prov. fono adíaceni . Górcclono a PoventeMaeltro dell” Línte serte Samballas mel” entrata delia Hija del Nome di Dio. Sono moltn vicine , e fotamente difiolte 530, path Lal Contitiende. Doe (o le maggiorí, e la rerza li putrebbe dins piuttoleo uno feoglio, cas un Tole. Non y liiano abienari per efere fcrili, Sogilono le armate metcerái a coperto distro dí quells Tíste , come tece Y Ammiriglio Holer Tnglete con da Sua fquadrs 5 € lo Rello mo frequemcenmente i Corfarl in temgo dí guerra , por efere di buon fando il canede , CTO era da cola e Pte, de qui lona ale, e sae coperte Salberi flteiri, ln 9 gr 03 w 270% di Lac. Bor.  BÁUKOS £ Basi ju Bauer, No Ba € anticamente entropoliga, ste. Aura melle Prov. dez Moxos a GrecmLevamte sl Yo Croce da 7 in teve grandi puanore tra ¡lame Guegómisd y Devarce , e. fame Tnciba 2 Ponome. Le loro campagne Lazo si Jortli, henché per la trop53 umidira ne la poco fino il clima. decoperte queñia NB 11 P. Cápra ho Bartasa dela Campagore di Cesa ad 1702, € 2026 di Selcentes autlo Filo aun questa Barbari gb tollern la vién. Le Misioni de PP. Gefici vi fiorirona Éno al 1767.  BEAUCUESNE ( Benobonit def. 3 Molecta difabicaca vel Moe Javico, eN” ebbe il norue dal Siganr dí Benachefne, ebe vi arrisó aci 4 SÍ exce, be la una delle Mafazue. Gioce a merzodi delle Tlole di Sebala, Gual dicimpecto dla bocca orcmale dela Sirerto dí Magalfanes, del qualo € diante 302. leghe, in 2 mu 300 me di Las. Mala  BLCAVAS (Mecoos),N. Ba mélle felve a Puente del Hume afgueric E numerola, e fempre in guerm con Potro degli Escenollados  BEKLA.V. Boqoia  BELENO ( Baer, Belenio A. ) o Pelemo, 1 inme grande, che ve va Y'oueme a Levanee , ed e uno delle Corgenci del fume Carros, aniendo con Palta de Bume Moximo, Di ritsova in a, gr 17. mo di Lac Aula  BELLAVISTA £ Polevidia ] Porulacione col itolo di Y. Giuippe auorapeeae Fendate mel 1342, dal Vicero dl Pord Giofeppe Manía di Ve. lxño Came di Supercada y distante un questo di lega dal wecchio Calles diavio an 28. dl Orcooee del 1736. Ha ua Torre chiamato $ Fernan do 49 Cailas. la cia ? blecta decia S. Lorengo, she copre e dí fembo le mxo a che den fondo mella Baja. Giace du 13 80 4. ma dí Lan Aut o  RENT (Aiccios La 3 Tiume grande, e myigobile, che li Porigine nelle + arique di Cocbiómada . Va 2 Ofbro a Tra 68 ascrelelaza  aque     pagina: 45    BOE a  seque dl aleri fomi, che du tal A fearicano y une al fame Paria,  forma il fume dexto Cafelo , il quile unico poí all'alico 0 Tones perde nome nel fume della Madera , che entra per la fponda suftrele nel Ga: ne Maragnon . Nell fue vicinanze vi fono molte: Riduaioni dee Misas dei Moxos , Te quííi 6 chiamano propritmente Milani dei Pampes y e Ú ftendono fino al Burt Maror? . Secondo l' oflervazione del Signar'de L: Cómdsmine sbocca il Bume delle Madera nel Mareguos Ín 3. 80 13m 18. £ dí Lal. Aul  Y BERBIS ( Jivóh 8) o AHertice, Fiame, che di dl nome alla Co lomía Olandee fullo cola del Mar «Arlautico .. Per quel che 6 crede nalco dal lego di Parimo, che mon E favolofo , € na pai per le terre del Co. sisi , 0 degúi «Auacas , cho abitano le fue fponde. Le terce che bagra y fono bale, e le gran piamure, che rende fertili con le fue acque , Ñi dicos Do Savános , o Prarerie. GÍ] «druzcas fono amici degli Olandei y mu nes miei del Caricó, Si raceoglie da quello peele ai cocone, e cama dalce, sie non € dello migiore. E Largo nella (ua toco pes. pal, ed € prota do 9. in so, piedi, non porendovi entrare navi grandi. Entra nel mare da 6. gr 25. me di Lac. Bor BERBIS ( Horbíom , Reróíe ) Capitale dellx Colonia Olomdete , che pende ll nome dal Sutne “Berdis, che lo hagas. VE un Porce con 32 Go. vernatore Olandefe , ed un futficiente predio. Fa quelche commercio, 1; € rifteetta, e mal fabbricata . 1) cotone, e 'l zucchero fono 1 cai princi. tali del tuo trafico. Nel 1763 (1 follevarono 5 Negrí fetuavi y ma dE pas cificarono nel 1764,  BERERISSA (Boris A. ) o Bowvilo, Fiume, che feorre perholubi dove sbita la N. Bi del Xjucuns nel Regno di Quo a Oltra. Va da Tras imomaoz a Oliro, e entra nel ame di S.Gicromo per la parte ferrentrio wale 1 q. gr 2eo mo di Lar. Ant,  BERNARDO ( 5, Bonartí Jufate ) Lolerre: nel Mar dl Nord e Pa aenteMaeltro di Cartagone 10 ficcin da sofa del Sind y dia quale loas diítansí cinque leghe, Wi abitano aleune puche fomiglie di uense pocere da sapsne que e la diperte, Giscciono Ín 3. gr. 95. mu dí Lar. Bor.  BETA, V. Mets  BETONA * Hofaria ) Piccolo Peow. a diltcrto nel Governo e Proy, di $. Mare nel Ficovo Reno di Gravera . Abboude dh maya y e 0 og forte dí frarto cosl dell' America y come ¿0 Europa . Vi fono copio mie piere d'oro, di same, ed ancos di bel (meroli ; mamon 6 lavorano per iftartezza dí gente, eliendo La Prov, tutta al fpopolara  BETOYES ( Berti) No Ba muinerota, divifi a pis partitico“Triba. sel Bue Hegno dí Cramaa a pié oelle moncagne di Bages. tra dl home ybrod a Tramontana y € 5) fume Tamó a Oro . Si comiació:a siderli a Popclacicne di WP. della Como, di Gesb della Prov. di 3. Fe gel tte  RIAROMA i dísboma fl; Fiume, che furor de Scirocco Levante 3 Po. sersoMaelico melle felve 3 Oñtro del fume Marzgron, e per la banda on satalé, £ facies mel Bunc Gállego in 8, gr 34m. di Lar, Au  F BIAN                                                                                    pagina: 46                            4+ Bj  BIANCA. BIANCO. V. Blanca. Blanco  BIBIRICE ( Bibivis ) Fiume grollo nel Brafile mel Capitanaro di Por sambrco. Va da Pontaré a Levante, e vicino a Olíida Ñ fiarica nel Mor Brañiiomo in 8, gr. 13. mo dí Lar, Auf  BICHADA. Y. Vichada.  BILCAS. Y. Vilen.  BIORIO [ Blaboa f. | Fiume grande, e il maggiore del Regao di Cl dr. uende dad mot det de audi, e ve da Levance a Pozon:e, bagnn                    l3 fpaziofe e fevelifime Sampigpe ; € porta fico aclaro mote paro ticell 4 oro inistimo . Divide le cerro di Spagna da quel voy” Taco si y; e Tale fue Conde a Tremoerzna vi dono aícine pies        le fórerde con guammigione por dififa del Tercios) , € Peor, wea le imeaoni improvile di uuel Baras. Sbocca nel ¿20 del Sal, y Pa Wífico, hn 37. gr 9. me di Lat. df.  BIONDO (Hleers E. 3 0 Rabia, Fiume nella Prov, dí Pemsguala, che pala per le tere dela NB dei Pxperaa . Scorre da Ponente a Levene € va mello Lagans di Maracgpós per la porte di Ponente án tx. gr. 0. 00 és Las, Bor.  =BIRU ( Tómoñon ; Cue aos volta ala confiderabile 9 donas > Sileuta ex. leche a Olico da Trillo, e vacia 21 Mar Poco AJeo E una piccola villa de oerimo clima io es cerreno fertile e ave dove h rresnlgona, fowifite frei. Vogliono alcoi, els la quelta as 2 Cia aobia preto 3) nome Y Empero surto del Perh, denso prima Bo >. Giace queña Popolazione ln $. gr 50, am di La. Ant  BLANCA £uálóce jo Mola dilcolla dal Concinencs della Nuors 25 cia 33» logie ae Mor del Nord a Trsiacorana dell Hole Mareas , 8 Emi e difiame 6. Jeghe . Ne lin 6. 6 7. dí cárevico y ad e cora bar dos Sellifime pracerio. Veneno quí ac temp padio muii servi, she des von eibrari da caccimcori, che Y andavano dal Continente, e Calls Ms garito  E ara abicenei el incelta , e la fpioggia vería Tramontana lueta coperta ¡'aiberi flecri. Una vola viera guléa di perio, ma ade € finita. Glace ia 11. 50 5 am, di Las Bora  BLANCO £ odivios £. ) Fiome, che va da Poncate a Levante per lo Ipacis di 70. leghe , e pos toreendoa SciroccosLeramte 6 Éeorica nel Ba» me Ne bolt vicini vi fono le N. E, del Pornos , e Yau Shocca 20) Nani in 2. ge 52. mo di Lac. Sal. Vi fono in diverte Pro: viucie aleri fiar con queño mome, ma di poca conliderazione.  BLANCO afina Prom. | Capo , o Promontorio , che per la por «e é Oltro forma 3l Gollo di + ed_ba dalla parto fertentriomale Ualtro Capo , o Pante di S, lena . Glace in 39 gr 57. me di Lar Auf  BLANCO ( céibinm Prom. ) Capo, o Promontorio nel Brafle nel Ci= pitanato di Posa in fccia Al Capo Leto a Tramontana, in 6. 80 54 mm. dí Lor, Au  BOBONASSA Y Belonalfes. $. 1 Fiume grande e navinabile nel Rego:                                                                                                                            pagina: 47    ÑO +5  di Quito a Scirocco nel antica. Prov. di Gomelos. Hz la forgente nel mon 1e delle Cafizgme in 1. gt 24. 0. dí Lar. Anft, Seorre da Ponente» Mae. fro a SeienecoLevamte con temii gris e tortuntitá y che Ja moeigazione E Pericotoa. En 8. Gónfegpe di Coneios Popolszione, ¿be gli Ha dolla ford arícntale, vil Porto, dove 1 gente Vimbarca per encore al hame Gli entrase per lo brad LORO i Burni Padeica, Limgelt, Capo «frlani, Cafpicgace, Lario y Cómesiir y 2 Pomgaliszacos E pos di Trsnontras Íhsmi Us , Hilo, Eivesas y Retama y Ln Ale seuori. Bergen le reee degli antichi Coros y e Touro y dute paca Dofíta. Sosa sE tombido mel fome Pojérgo por lo parto di Trotmactan Ma 2 cc. 20, dí Lal. Aut,  BOBURES 1 foerici o Lois, No Ba ella Peue, ai Fnegucta tri Dagona dí Morcsgoo a Tramontana, e da Ciud de Lerida a Ora, Von 5 fono mat ggelcari , e fino di quenéo ds quando Mortero ste qe visine, Dove <bicana y dl clima e poco fono y por eTero que terco bart $ mb  BOCACA £ Ba, lo di tarenaanit Eon                                                 Capo, a Punta de     Pala Pu da dale Lanmorerenrs 21 Hrs  es Leva                                $ Cds a Ofirucciracco delle Pages, o Capo de Mendigo. Lo tes Paño e arenal, da ra gn 30 mé Pa  BOCALCHILA Tossa Boa ds pit Sure, o Bocca frota e Dsvala, per cx Puro li Estigrcue 3 Ode. L 81 fs ad Ciro, 0 2 Tramuntana Lie O A E TN  ple ve paona emtrare 3 vet, poicaó a Fobia, 2 blas ¡ope vi bragas a  De lo itinerióni sarid sr4c Siero Dc be a lina     ci y e po tardo, Mer tea paran HA empiraztlo Mermon ee 13 Promete y dea                                Besetrando € Ferca Buabricona aja Ey epata dí aca TO  Es Citizens a Frariencana y e Tiermes dira si  JOE cd Micdetla y dd por E erica ac 0 e sonal de Sale, come pee irvcadine Y cderata al có, cs portcblicro ovio  ales Ca + rol ci, defino Ámbito e Util Ear lata       Fosi del Paria BOCA de PAN [Pmmipo 2     E mel dico di Tomb, els re                            la mart el Gli de Rarics mella La de Peri, encon da Sarna edad. ge mm e Do, ale BOCANEME Sp 2 Le 10 News Regis he Gn ! bora, Le caida ner so doc Mod mimica dr BODIGLAS miii, Noe ore olle Pros de Br da Mariam gota cl Roma y 0 farias, Eb acole y e ano Se sa prod Long emi Vie nel manel y 0 e Pote oa quer Panes COCOUN [ biroia a  e Comte dei etico Zig o Bera        pagina: 48                                                                                                   48 BO  Begá . Oggi t la Mecsopolí del Bigovo Regmo dí Granata <oS titolo 8l  Fe di Bogara. V. S. Fe di Bogotá.  BOGOTA. V. Fuzba.  BOGOTA “€ Boquis | Flame grade sel Regro di Qeño a Macizo nella Prov.. degli Smeraldi . Kiceve 3 tumó Durango < Tulabad pes da: parte di Tramontana, € 1 fune Carachevs per la parte d'Oítro, Scoree per pis 30. leghe da Scirocco a Macitro, e hagna molte terre Íncolte e ícono= fsiute, dor la N. Ba del Malaguas, el :encra poi mel fume di S. Gas mus la 1. ge di Lo” Bor,  BOINHAY ( Joininz fl.) Fiume, che per de parte di Tramontaos eotra mel Bame Paraguay . Le ecrre, be bogoa, fono plane, fercili, el aomestes  * BOJACA. ( Bajasia ) Cittó autica, popolara una voltac rico coa aa Principe proprio affal potente , e cributario del Ke di Bogosá . La prefe, € liccheggio Gonzalo Ximenes di Quetlada nel 1537. Adelo we risalta appena la memoria.  BOLAS ¿ Rolews f.j Utume nclla Luogotenenzs d: Mach no dí Guagrql a Olite. Scorre da Lesame 2 Pentoce per terre ¿lod es iocolke”, e va a faricari nel Gaito di Grapauil do ficcia y om da Punta di Bocacs del Mola dela Pd ha aa gro 37000 di Lata Ani  BOMBA . Y. TercaBomba.  BOMBASICARO ( fombificiinos HL ) Fiume, che Rocade da" mont ds 5. Luca nella Prov. di Loxa a Greco nel Reguo di Qeiso, Va da Tramonaaa a Oltro y Ñanifes al fume Saviamila , e con lui Ú ftacica a Setieno vripne el fume di Zamora ln qu gr. q. md Lat, Aula  BOMBON. Y, Pumpo.  BONDAS [ endii¿ NB, nel tericorio e nelle vicinaozedi 5, Mero Si un si Bodiómas € Jevibocas per far maggior rellena a" primi Congui facori. Adeflaappena £ rimafta qualcbe femiglia Li queña Norione,  BONZA ( Hunris) Piccolo Borgo nel Nuovo Regna dí Gronataa Levin 1e nel diftretio ¿ma a PonenceLebeccio » E Exmolo per da barraglia e vittoria di Gonzalo Ximener di Queflada ortncta contra P cfocclro del Trndima Principe del Regno di Zwija nel 1538. Qui refid prigioniero ia altro facto U'armi, el uccio per ordinc del tnedeficio Gonzalo ¡oltimo Re di Bogotá. Zaquegrcippa  e terce di queñotetritorinfono Hertli, e hagna te dal Burue Soguinca  Y BUQUIA ( Bochas Iafala) Piccolo Ha, una delle Cariói, o tati; uimoriy.19. ieghe difcofta dalla Granma . E"poco fertile, e pieno Palberi > veíri ? Quel della.Colona di $, Viscongo vi vanno a saccagliers un po di tambagía y e tobacco, e falle coc vi pefuno in. abboadanza Je tartacughe. Noa Y ¿'acque dolce., le non fi raccoglie dalle pioggie . N* ha un Peon Porro , benché piccolo ,.afÑal comodo ,.€ ficuro . Glace a 72. gros di Lar. Bor,  BORAUTE ( Borauies 4) Flume oclia Pro». di Fonegarta > lá Faevs Segovia . Le test , che higos . foo fersll  € pro iacono a. mov? Abkonda.di baon pulec.                       » nel Gover                                                 pagina: 49       BO 44  BORGÍA ( Bergía) Citra. col vitolo 8. Erensefóo, Capitale dez Prov. + Governo di Maynas, mel Regno di Quiro.o Scirocco . Ne" tempi galatí cra grande e popelata » fomduta de Diego di Baca Vega mel 1819. cu ño. mue dí Nijhza Signona «delía Comserions edi $. Erancefeo dí Borgia lala (pom do Jerrentrionae del. fiame Marggnon, diftante 4. leghe da S, Giacomo ás des Monteños a Ponente . Si £ trafportate dal Gto atico un poco pit in gis vicino sila toos del fume Pafisza , ed in Ticcia la bocco del Bumedi Cohuapanas in un fito alquaoto alto  Ade E ridorta a malla , ed appcoa contanú go. perfone dí vil condizioue, e pochiflimi Indiani .. 11 fao cloma 4 caldo, ed umido. Vien governata da an Luogorenente de Goverratote della roy. e da un Parruco, che fu della: Compagnia dí Gest della Prov. del Quico fino allanmo 1767. Gli antichi abitants di queña Cica fono flat $ comqu Masori di qué torte le N. B. del Merqgnos forto la condotta de Code amori di Maynas. Sta in q gr. 56. m. dí Lar, Auf  BORILOS (2orij N. B, 2 Levante del Chiguivas, € a Tramontana der Pureficos , Si Reoperte: queña Nazione dl PP. Gefalti Miñionae] della Prow. di Loma nel 173%, e 6 cominció la riduzione di quelti Bartar con felicita fino al 1767.  BORONATA' [ Aeronarioon) Popolacione principale nelle piañgre ¿Tra montana di Jonta Pe di Pagotá mel Nuovo Rego dí Granata cel Gaverao di 3, Mara . [ faol abitenci Somo Indiani delle Nazioni del Cretamas € Guo asas» Qui ritiade un Cerógos (1 ), che li goveraa in nome del Re d 8na. Srecta il fño territorio lá Mitiane de PP. Cappascin di Catalogo.  BOROS [fm] N. B. a Leveme della Prov. dei Chigistor, eme £ laa per quel bofehi € planore Gino alla forgente del humo Porapgray € ropita comofeiura  BOLURES . Y. Robles.  ROXOLEO (Bois £,) Fiume nella Giuriflizione di Popayan a Dto. Sora ala d.ovance a Ponente , € fi patía a guado mella trado delia Cita dí Peño a quella dí Peperan «Si umi al Muime Lfonisa y e con lala a Jeericari da callo di files a 7. Br. tl ma dl Lar, Bor  ERACANORO:. Y. Pacamoros:  BRAGAS. V. Steno.  E BRASILE (Araólia) o Erofl, Regnogrande, cheñ ltende da Ponente £ Levaure, e di Tramomaño a Oro falle coita de Fbsre Aita, den to ancora Mare Essfilaño . Sempere queño. prefe primo dí tam Yinceneo Yari, Puazon Signicio nel 1498, pol Dixgp Lopez bel 1500. Amer o Vefpucci mel e501. e Pietro Alvecez Cabral tol 25u7 mol giro Je le venzione delia Úrnc< , onde gli diede 4] nome ds Acura Cro > Conta a Levamo e a Tramontana col mare e tot lume Marggros y 2 Oltra col Peragiay, cda Pomentecoj monti e con te Nazioni Barbare.. 1 00 clima E saldo, m2 no, Comprende 15. picsele Provincio, che chiamano Capita ati, e dono                                                                              pagina: 50 R  . E Par. 9. La Bajo di Tur i Santi. z. Maragnan, o S. Luigi. 10. Rio dos fibros, 3 Siara: 11, Porto Sicuro, 4. Rio Grande. 120 Spiritó Santa, y Parayba. 13 Rio Janeyro, 9 di 5, Gennaro $. Tamarsta. 14, S. Vincenzo» 7. Perñambuco, a Olinda. 13. Dd Re. 3. Seregippe.  V¿ jn oltre ¡3 Diftrecro di S. Paolo de Mamaluccbi, Che Ñ goveros a mumiera dí Repubblica con qualche fubordínazione alla Corona di Portogallo Cosi il pacte di Dele , e quello dí Prtapuey, che tano in mezzo del Ca. picanaro di Siara, fpertano a* Barbari, € ad alcuni Portogheú rifugiati co= Í indipendenti dale giurifdizione deila Monarcbia dí Porsogallo , 1 Pena cefi nel 1584. fi Mtabilirono in Parspoz, Rio Grande, e Canabará y da do ve furono cacciarl dal Portoghefi net 160s. Nel 1612. gl itefi Erancefi alo zarono un Forte nell Hola ei Maragnau col nome di $, £aigí; $ quile fa loro tato dagli Olandefi , ed a gueti dal Porrogheú uel 1546. Adelfo £  le € deliu Corona di Portogallo, ed é il titolo del Primegenico, che Ñi chiama Priscipo deb Brafitz . Vi fono alcuni fiami grandi , come quelo di $, Gennaro, 0 J. negro, Parsuapóa, di 5, Framaelto, Bio Red! , Mor» Dolte, «Siena, Rio Grande, di Magos, Tozorro, des Hlcos, del Toconti mis, Paxaca, Mongaguabo, ufrari, el altri minori, che bagnana, e rendomo feetiie dl pacto. Son Saluasore dlls Beja di estoi ó Semi 8 la Copicale del Regne, dove rifiede un Viceré, ed un Arcivelcoro. Vi lama altre Cite 12, ma dí pora confiderazione , eccotto Pernembro , O Uélaa: , dal dí cul Ports efe ogu anno per Lishona una riccx futa, $. Socotiionn del Janes Luigé del Poró, e lo Spirito Suma, Fa mole port dé comodi Grandi, 0 ficar, ma somunemente di dificile e periovofo ingre per E bauchi, e feogli, che loro itanno devanci. L'interno pol del Aral: e ue £o Íncolto, pieno di bofébi, manci y e laghó; deve vireno ecraati le Nazioni Rartare dei Selvagyi, quall tutte feronl, ed in guerra visa e per perua cra loro e co? Portoghdi . Alcune poche ne fono aldometicare , ed amícle de Portoghefi_nelle Miñioni_fondere dal. Y. P. Giufeppe Anchisra della Compagala di Gesú, dezro il Teumaturgo del Kafe , e dal Y, P, Antonio Vieyra. Queíti Selvaggi mangiane 3 loro nemici, che reflano pri gionieri 63 guerra , e lo famo per vendicarfi della morte data 2” lora par veni, a amici. Vivono affai cost per Ixbouré del clime, come per la fru= galica ioro, Ufano la Poligwsuios vamo del turto nudi uomini, e donne: credono la Creazione, Diluvio, e un Paradifo a Jar modo dell' altra pare te del monti, dove le Anime vadino a godere eternamente Balli, cantó, bes wande, e placidl fanni. Temono molto 11 Demonio, che per quello Á d ce, loro comparifte in forme orribili , chiamaro in loro idioma Zgnien . Non hauno mé Re, néPriovipi: foloconfutesnoneloro ari 3 pil vecchi y che mírano, e afcoltano con rifperro. Le arm, che ufino, fono Y arco y la freccia, € la suacana, o fía una macia dura dí legno Brafi, o a chan eN     pagina: 51 BR 42  Slveftre. Quande vanno da ona parte al altra, la moglie porta le mae rizie € ú figlicoli, e il matito 1' Hamaca, o sere di fi cave dalle conteco sie delle piante,, la quale apela per due capi agli alberí ferve loro dl lato to e di caía ne visggi . Vivono dí caccia, 6 di pets, e imangiano tuto srudo. La maggios parte hanno Uafpetro trucc, e fpaventolo, concorreado a cenderlí Beri Ñ armamento delle penne » ofi y e denci di feimie . oltee il Mipingerí 51 volto e'l corpo tutto di rofíb, enero. Sono di fariza alta dea propormionati > e robufi ; ed hanao 1 correre ue agita Resoctina. ría, € forprendenre.  Ufo alzonds dica dolce, da cul cepo quanritá grande dí zuc Shero, che ¿ Portoghefi portano pol in Europa; di maya , di cotone, dí cof”, dí lego garolano (1), dh legno Brall ( cue died 4 nome a tato so il pace) dl Ipecacuanz, di tabrcco, dí balltmo di Copo, dora, dar > ggaco henché non molto, € di hoi diamamti, le miniere de quali £ comino . larono * lavorare con Ímpegro e con grin vantaggio mel 2790, SÍ too  | vano molte vipece ed infett yolomof » EW é ama queneitá inerodibile de  Tigrio € Setuñie di diftrent (pecie. Vi mac ogui forte di legumi e fruto do ele mueve. che cliamano 4ánis , fono ia gran copla e Iquificiine Jl sommmercio del Jefe contie uelle cole e ne frarí acceamptr y de quí + 8 casicano le mari dn Permamánco e nel Pará og amo por portal da pora  jocallo. (UA teta + forto la Zona Torrida nel Tropico di Cspricormo,, 3 sala Linea Equinoziale fo 2'34. gr. cx. me di Lat. Alo                    Caralogo delle Nazioni Barbare e de'luoghi principali del Brafile.           BNexioni Bavbore — Obacatiarss. Ciuá. Petigusres Amacaches Quiriguges Angra Amiocorer. —— Sanasa Armició. Anoacióris Tapures > Comurá. Aporóas Tiguares.. Goyana. Apuyes. Tobarares. Gran fark. i Aquiguires. Tocentines Jeos . Atacures Torrowmimes. Yanetto. Arapes Topards.. Maro groll, Argos. Topinzmbos . Paraybe. Augatas. Tupiques Permsinhico, o Olinda, Guairacabos.. Veyunavafones. PorcoSicoro. > Merpajates Vaymores. $. Luigi del Maraguan ,  Marilucos. Viataais. S. Paolo.  Mariqoltes. $. Salvatore, S. Vin.     pagina: 52 50 S. Vincenzo Seregippe Siara .  Spirito Santo . Tutti 3 Sandi  Piso  Alegor. Amiembl.. Arado Araxay > Araguaya Bibirice, o Bibiribe. Caomuii, Capi  Cil Contas Cunto Cagarai Bole .  Dos ficos. Doma Galialó Grande. Guerayenazs Jpoche Janeyro Laquaribe. Mazaco Marie. Men Momgagaria. Moni. BE Ovaquenp. Paramto Parapinzingar Parashal Parayba .  BR  Pacipe.  Paripinga.  Pac  Periper!.  Pinare  Ponica  Poyaca  RioBed)  $. Francefto.  5, Michele  Tapados  Tapocura, o Topacura Tocantines  Trembi.  Varicin  Verabaras  Vermeltas, o Vpenin, Yad.  Yaga  Vpenin, o Vermeitas. Yiaponar .  Yescara  Miniere  Cavabd. Disoman Genes. 0 Guevaz. Diamenti. Matogroffo. 019. Picurl. gene.  Promentes)  Bisaco . Corfo  Frio  Ledo Porecalmo  S. Rozco. Sany Agoltino .  Calvo.  Taneyro.  Par  S. Luigi del Meragnan. $. Satvatore, o la Baja Seregippe  “Fomaraca, o Tamara. Toyaqua  Yale  Afcenfione. Canenta Caterina. Del Gallo. Dos Ticos . Garre Gene. Machiana . Maragnen. Marayo Maricana Martin Vas. Noroña .  Fratore Sun! Ann  Sas? Amonio Sans Bn Sioruba  Splrito Santo . Togarica Tatipara  Upasa. Y gsmporos  1 BRIDGETOWN ( Brídrtoniam ] Circa uta ancora Se Pibe Cia del Pone [ Pensíacao 3 nal? Vela Bertados, una delle Ami ama Giace aGreco dillfola vicioo al amsre, ed ha [* Partusilái comodo. E  iabbricara al guile e al coltume dí Landre  Le re gramdi y comodo  be     pagina: 53                 BR  dios púdobtate: i roagszzini, e le botteghe provedure di quinto puo del Gerací ed averí in Furope Ella € grande, e 0008 poyolo.a de Jegiag a dl alive Nazioui Eorapee, che vi concorróno per [l comercio. Price Era injone dele paja vicioes mon olante sli alicoot mon loro que. Pro slima homo un ottimo colore, e godono d'ava Úlute per BROUWERS ( Draxerori fren, Hooraraea  lo Susi logiel mel 1653. peníarono di aver trovaco ¿te 3, Seirocco dello Strerto di Boiro y ma ia teka on el ee mio mom vi, certo alcunn a Ofito per pote chisimar Seres . SE dado eo esa, quelo monto a corsa Terre sultrate a Greco. Leva delPllla desir y foperta da Enrico Guglielmo Brouwer Inglete nel $605 Nog e come sa, e dolamente per le telgzinni fi pone ln 53. gr 32. mo de Las BRUXAS (Sacorosoa Promorseriona ] Venta, o Copo nel? Ta o 200 il Ars del Nord 103 da bic del fame Cero a Panero, € Deteielio a Leve. Si avanza sao con la fonta AN Ba O Re Jicuni url 05 ecos a Sor 'acqua, Espericstalo quélto paña par le de sus, 0 hize a remo, che vano e vengeso de Chio a Pon, S Ars io Bo BUBONAS$A. Y, Baton" BUGA l Bego a Soc mo E Diocel dl Pepa y al quee diante 2. ata Ro. ma d cxilos ed amado, E fiesta da una Delta valle di tano diver rafcelli, abona 51 fun terior a Ctd e piccola, fuficientemente popolara. € de Domenico Toreso nel 1588, Vi fono, tas pure ¡ Convemi di 5, Ena  q  2) Siren, chee ale eri ies, Br di La                                                         1) Cit el Govea                    Pac di tan Y orar. La tos dicuts famiato 2% mobili y do lo e di Sir Ago Callégia, 0% ss PR: Gefaiei no 21 1767. Hs puro moda pur 1 cremas de pod Haustio del 1746. A Ponente la bemol fia Care o he e ed Home los logo in circa, haced 3. qe ge 0 de Le, Be, BUTSACÓ. Y. Maylaco EOS A TA mo 3 Picsola Fala di 15, lego di circo eo [EM del Nord la coo di (aca, dal loros o de me 6 dos de Coneqra, Ho um buen Porto von vu piecclo Homo: o Y JeBRio É sactovo pel frda dto y dove non pomo) arcacon Dona se pare O Borgo, EE diflonee un iiglio faro del ego, VE eN Entstezente Oisadolo, che Speade dal Gaccemae dl Curie YE ad lies € a bolis E coran ml! coral. ON fou del Mábitica Aca Indiont. Le Eire ad copita Jas boga Ale: Sia in ras gr 900 io Ens ARIA [Beemcatord, 0 Puemsemapres, Cita fala col roto E 1 Hposa. cebo 3 mono dad puieraa € fate del aria de  La tondi vel 1995. Piero Mendoza. Allen Sit vil facevano Gl Thdlasi horror Jerez € Che luso nel 4542, dal Cover oc Uabeas di ros, 1024 abitará Mal 1582, Gio                                                                                por lo dimpeerie y  ar. Ea nuevamente ee  Tuba ipapelarfi, e  2 da pia ciquanto elersto mn de EN                                                                                                                                       pagina: 54 s BOU e chiamali Capa Bianco ela fponda mueridionale de fame della Pro, «E ida ud us piccolo suftelo; che la began nel antica Prov, del Mero, fe ftrade fono lung disicto , e darghe , ms mon felciare. Ed Figura E bitunga de Levame a Poxeme ; la plarza € erandk a capas 8 gra: e dose guarda dl famicelo, Y e la Forsezza, dove vitede ¡Eo are dl turto ll Paraguay Com 1000, uemini dí cruopa rególata + La e 2 al comodas e 9'€ un Velcovo col fo Capítolo, Sn pai vi air . Fa ereico queño Vefcormo nel 2óxo, Nelle Fortis E e Ál qléino de Goveraerore » sd una caprella rele  Nel 193: Yi da Mia Almas (1), 13 poi non fi conteo Vi fi contara l Conse Eds. Frnceito, dí $. Agoñino, dí 5. Domenico, e de HD, della Mer Sonea della Mercode, e un buon Callegío con «na bella Chisli y si cta bp. Geñit Ano al 17671 H foo clima E alegro, ano, « brnlgnos de dempogre vicive fpariote, amene, e Revell. Gli ost, che É vesgodo sea Ss comomi , la provedono di ori, frunti, ed erbaggl Gapocia Sa soclio de fálvageine, e le caroj vi 8 ceovana in abadía, el O Cjllimo prezzo  Gl Csbitent fono dí un genio añil Corefe y < Guell Sd emplea sl commmercio ; cod Indian imfisano , e fodo, aflil > ad ed agil. E. difamme Bierarayres del Cayo di 5. Mars GUI Greco del humeda Piero quad 77. leple  Le mes per noo alv fonciente ln faccia la Cita , li fermano nella Baja dí Maldogsdo, 0 e ula Hon Padio. Sta in qa a as. e ab Li Lar And  RUONCARIA € Embaris Traltus ) Vrow, ael Paraguay , She La per capieto le Cia, da cui siceve il nome + Si dilo molino y ed ba E e ts il Ada séflemtico, » Ponente Ls Prov. e le Mimóni det e y bimomana 1 Paragray, 2ropeio ,. x Olko les Poospos.s € le Terr del Paragoniy 0 Mogallnwiche. La bagna il fuma Paraguay 280 TOS a aa”, che vi 6 fearicano dalla prote Eeteeneionale > 4 chia e dela Plate > EE popolaca , e ferilifias + 4 fuol peftolá (o + Toggio € 1 mígliori del Mondo. ÓN armentá fono Ja mamero sceflivo, an bas boda uno fado al pic, e quero, ocinque foi ges de O bal. Gi cea, edi pele fon fee numero. el a vilo prezzo Y Scarfeggía molto dí legna per clce quel carta pistas iinmente a adi civii, corel, inamiezol , den Anel, € desir oe el al trafo, Rom vi fono peri misiere, e 1 nro e ll aegeno el Es vie dal Ci dal Pare hn cambio de bowl y elena e be ví vamo da que Prev. Corte poco denaro  perl + dol due ricomano nella Spagos. E uno: de pú bei e dell Arrerica Meridiomle. V. Paragua.  BUNNAVENTURA [ sins $. Bosmentere ) Piscolo Galo, « Br capaces e Úcura y bencié mon ata molto fondo, pel Mer ed Soda A a del Choo nella Giuciiiione di Pepayan a Panes Masias $7 dun placoño For, che ori Smansalato. Sta in q gr 150 med fas on  yo    pagina: 55          BOU  * BUONAVISTA (Macrin) Terra groffa col sicolo dí Cira bafiano nes Govern dí Cartagene a*Poncate, La fonda Alfonto mal 1509. vieivo al Golfo di Urabá, o del Darien. La trafgorcd nel 1534 “Altonto di Heredia ín un fico diftoflo mezza lega dei mare a Levante delio Melo Golfo in 7. gr. 3 m. di. Lar. Bor, , dove ota ví fono ancora e fue ruinc, e qualehecafa, € copamna. .  + BUONASPERANZA f FougnMmteSpei ) Cisth nol Paragns nel amtica Prov. del Timbues . La fondd oc] 1537. Pietro Mendoza (opra la Fonda auirale del Same della Plase » Non 0 € rimalto cue il momen vna piccola villa € Tadigai Timbrer.  BUONO ( Bona $. ) Fiume conóderabile nel Reguo di Chile, Siteofto de Valdivia 2 Olizo 18. teghe  Ricee altri 6, fiueni minori feorrendo da Levante a Ponente, € óbocca nel Mar Pacifico inge, gr37.ra. dí Lar Auf  BUONSUCCESSO ( Portas Felix) Porto neila Terra del Poco a Scísoc scLevante , nel Canale , o Strerco di Maire in faccia qué Y lola degii  sae. E grande e comodo , ma efpolto afíai al venti meridionsli. Sta du $5. gt 34m. 6 fo di Lar Aud.  BÚRAÍS ( Bus) N. B, Gatla fponda mecidionale del fume Margen un poso pia in giá della foce del tune Cayan.. Confim a Ponente Con la No Ba del Gufinagis , € 2 Lera con quela del Panevis» E po co nota,  BURART ( Zovorios £. ) Fiume, ch'encra mel fine Orinoco per la parwe di Tramontana. Ne cin vive la Ni Ba del Sermrar  BURAURE' ( Doramas) Prov, antica nela Giuriklicion: di Core come prela mella Prov. di Peweegais a Pomeute . La fcoperte nel 1535. Giorgio Spira. Le fue térre futo dele, e ferili, e ól clima caldo; ma al prefense E qual deferea.  BURBURATA' ( Perpurse j Popolivione eroffa fal Mar del Nord ntíla Prov. di Pencquelo , difcofta dla Cha dí Caro 5 leghe a Ponente La Gccheggiarono $ £oclari Francell mel e5q1. Ne cempl pañri era pos polata, e cicca. Ha de vicino belle (lia.  BURGAY ( Burgalia ) Popolazione, e Mowce dello Melo meme ( Hur elias Mons ] nel Fegno dl Pas a Olivo , nella Prov, di Cuervo e Tin Fontana delle. dera Cira > El cima a e fedlo , € le acque formmamente vigile» E uliame da Mengon a Oliro a. leghe”, € da Cuenta 6. isghe. Glace tra du piccoli fuí y ce formano. con ales il fame di Sita in a. gro 39. mu di Lat, dalt  BURITACA (Beriracólo ndit y a Horiia<a, Valle, e Monte deiló Kelo some, ¿termino Meer 0 melle Vicipanze di o ftictóa a Tramontana mel Eocerjo dl Prpepam. Vi lomo iccbilfine miotere d oro fnillbmo) «tr fos pr Gloria: Padilo nel 2537. NonB tavoreno pili, come li dise Puesto  * BUSSANZA (Bu, del iesonto Elatoro mai Koguo di Teja rafa. Di (ua graneros non € rimao alero, she                                                                                             pagina: 56 se BOU  * BUSONGOTE ( Bifigotbis ) la pit fimota Eorteaza des Zigpa , a Ke dí Bagord nell' amica Prov. dí Caxicó , vicino ál home Funrás » Le prefe nel 1537. Gonzalo Ximenez dí Quellada dopo la vittoria, che ripoc19 fogli Ugagues . Ne seftata la fola memoria.  BUYSACO ( Bulifiasft. ) Fiume grodo e sapid xcl Regno di Quito, € mella Prov. di Pajfo , che feorendo da Levante a Ponte bagna quelta Oltra , e dopo torcendo il corto a Tramontana entra per la parte aultrele sei foros fuanamn in 1. gr. 28. m. di Las. Bor. Nella fiel Prov. y £ una Popolazione q” Judiani con io. ftea mom , 68 € l' ultima Parrooctía, delia giuiizione del Veliovo di Quo.  Cc  ABERRES ( Cotes] N, Boa Ólro dis. Pod Bages molle muy a Tramontana del fume Ostueco. El namernta, e canós  ante coglÍ Abanos , a Tramontana cogli vi  Andaquies  CABESTERRA ( CiopueTow ) Voce, cun 1 quale sel aelie adi quella parce dell Moa, che mira 1 Lerame . tome fafiso uo i ven, cbe brian da “Tramootr fino a SciruccoLevaote  Qui le euite fano alte, € fofcefe, dove per la forza de veni ll mace compe ler pre_con furia.  CABIRECU £ Cabirinsgí, ) Fiume grofa, cue con ales form pi dd fame pere, Va da Oltra % Tramontana, el ba le forgenti a Tremontrsu della Riguzione di S. Gisfispr asíla Prov. del Mix  CABRUTA (Cubriticaz) Poolavioac le Y Orinazo, dove ¿um Probe día <on ss Govermore Spegntio  E io un Gio eionggiolo per diem siste dl pao, e da msviganione dell Oréneco, fe la cul fponda borcale giuco. Y Gual turta dl lndian don qualche mmeliza (270 :  CACACHAVE 1 Cacicbiaria fl. | Fiume nella Prov. degli Suecia: nel Regno di Desto, Score da SeiraccóLevante a PerentoMaellzo, € Ú far rica, tel Hume Hg gr 5% ta, di Lac Bor.  CAEHAPOAL Y Cacispoleos jun, cbe fcende ds monti a Le vance del Regno del Cóiio, e palíe por de pitmare de 3, Giacomo hu dife  Eegne delia Ciro, SÍ clima ancora Cacispol, e Rapl Í Re da). Stocca nel Mar Patito Ín 74. m. di Lat. Aus  CACHIGURAAS 1 Csibigurel) No B. che vive ne bolehi a Oliro del ficme Musenon. E fempre la puerra con la NB, degil fa  CACHIMAYU (Cachiasit. 3 Piwos proto, ele Écorre mis ala Cira de Cora do due leghe , e reta     pagina: 57                                         TA $3 rie, Le fponde fono ai deliziofe pes le cafe, orti, € Juoghi di deiizia, she vi hanno ¿ Signorí principeli di quella Citrá. Unito col fome di as song ve 2 formare quello di 3. Croce delle Mostagne (1), che pol diventa sl Guapay, « pil sbbado quello della Medievo.  CALVAVIRT (Caciabiis ) Prov. antica nel Peri a Olivo del Cuqoo. $ fuoi abitimú dopo Junga sefilenza li foggetcarano a MegraCapor 8 1 Armperacore del lacas.  % CADICE (Gads, Gadira Nova ) Ciud nal Lola di Cabegue, Sonia sa da Giacomo Cafician nel 0547. Eta di gu commcrcio Ba da peña delle gis belle perle. Fin la pales, e a poco 4 poco fial ancor la Cira,  * CAGUAN (Cagaámos ) Click nel Nuevo Ragua di Gramcta. La fons de Giovanni Lage dí Herrera 08 1557. Adeño hon E che un picento € poscra villagio  CAHUAPANAS (Gbuapana) Popolzaiune Y Endieni detci anticamense Cabuapanas ael Kegno di Ouro , e mola Mina cita di Mepuar » han dagas ¡l Bume della fifa nome, ed ha 2 Scirocco a Popolazione ll Cf yevias. ES da un ito elesraco, € gote un aria abi bone, Gieco in 58m 50. m. di Lat. Auf  CAMUAPANAS y Cabuspono P ) Fluine gto, cho corre par le fal ve del € sde Otro 2 Tiwormtana. Kieeve 5 humi di Clíngana: aca, Ungbizras y Mengul , e Silos , € per la porte dí Ponente Y seque del Lago Mastego: Shoces nel Meragron pera hunde aaírale lu 4. gr. Jas mm di Lar hal                                           Cartagena, A (Calero) Papolavions neta Valle dello ¡teo 12 istomdo a pix de crol el Cordero  E poña fal fa da Cordon verlo Leñeccio quí gc. kghe. Ste in 33 gr geo. li Lar Ma  CAL VSDAYITAS (Calendomáó] No B. della (chivita del Panctos, md Núere Logro í Granaza y aclie telve e ne monti a Ponente del fume Furgho. 4, cofiare ve8d Aomecas, € del Parriparios  CALKUGO ¿dió ds, Calfiaso ) Citra neliaterao Jl fica dí Code mel Rego «l <riós. E faficiementente popolara  V5 tilde un Govea core iz. cho elevar) Peslidemie 4 > 3 cul e foggerco. Sta in qa. nd ar de                                CALCAV!ARIS Calosiaria) Prov, del Ports, che prole l nome dee li Dado               Estugplaas y o . Dipende dal Ctgjo, see a Pneste q. logic, H fu clima € 4 pil benigno dogo l frarri, cae vi K raccolgono, fona iria faperiti, € 3 gra Y. E paco popclara; ne temp? pets $ lsvoravano focos. en, ed ars le ne fablricano appesa ¿eooc. all anno. 1 ora era mrtlto nuggiote.  2 vi sai           pala) dl ans             AL  La) Un Pío, el sl dades                    Manara, mí Forte  proto     pagina: 58 55 ca  * CALCHAQUE (Celshacia) .Cietá «nella Prov. di Tocumar nee ter re dei Dreguisas, Dopo pochi muni di fundacions ni.  CALDERA (Calganiz, Leberiiu Pros. ) Capo nel Mar del Nord lalla solia dell «2adafería Muooa a Ponente . Gli fa a Lebescio 1 Tíoia della Teruga , de cul e días 13. leghe .. La terca 2 boa, € poi intontbile mente s'jonalza unendoli 4] monti di Cararas. E in to. gt 49.00. di Lar Bos, Vi fono alerá luoghi eS poca confiderazione con lo Rello mome , che 6 ometiono.  %í CALEDONIA ( Cuirdania ¿ Piecolo diítrecto nella Prov. del Dario fal Mar de Mou. Coltivarmo quele terce j Frascall, che vi piaurarono una Catonía, foo all'ayno 1764. dm cul gl Indian: Dariones gi ammazra fono tutti, GP Tugleft si fono entrati , ed han formeta una piccolo Cita Son un Forte ben prefilicia, e guaroito di buona amelicrós. Hanno begá orti di cacoo , e lomo araici, rd alicaci'di quei Barbari  Si feudo queña piccula Prov, dal £itae dell dfeenione a VonemteMoedro ino al Capo, 0 Promontucio Tíber a Scirocco. La cola € fzofceía , e tucia Sancbeggian Es da feos. M clima € caldo, < le terre amide, ma fertiflie. La pros  ipal Colpwia col ticolo sella Carita 3 smecza lega dal mare oca 6 chia Naeva Eximbasg, In 8. gr. 43. m0 dl Las. Bor  CALL ¿Cabivon, Calís; Cittá detta 4. Gíasomo nel Governo di Papayan fsudata da Scbaítian Helaléarar nel 1537. nell'antica Prov. del Gorrenes , AÑ 3. di Luplio «elf anno fleilo Michele Muñoz la trasferi.nel fito, dov8 al vreíemte. Elbe iltitolo di Cierá 2717. di Giugno del 1559. Domina omite $ placuzs, 00 € fulia fponda del Ñome Cavas. ll clima € caldo, ele temo pelte vi Ñ famno tpello festiro accompaguare da fpaventoó tamni, e falimia E diflame 42. feghe da Papayan, e dal Mar Pacifico 55. Álcune volte vi peova il mal sello febbra, che Chiamano di S. Lazzaro. Vi fono i Con» venti de Friacefemi, e Agoftiviaai. Mole fono le famiglic ricehe , e 0 Lil, che hanno pasentels con le piS confpicue fimiglic di Papayan y € di actre Ciera della Prov, del giro. Ste in q. gr. 17. mm 20 € dl Lats Bora  * CALLAO (Callaum, Calcio ) Popolizioue col titolo dí Cira ayas to mel 22,1. o Porto celebre del Peña fe 303 il Mar Po Giorgio Sper berg ne fece Y afiedio ad 21. di Lago del 1613. e Tiacomo Termin detso 11 Romico 2 7. di Maggio del :619. am ambidac inutiimente  ta grano, sicca, popolala, e Ben for. ¿caca ma ¿] el 22. 'Otrobre del 7796. Ín temps dl sore un orriile ereevoto, € una feriora inondnziong del ma ve le fublidio, non estao mepjue vetticio «el fito doW era. En quscto  lega dal leogo dell ancico Culto la ricditict, col titolo di Balaofe  . Bela,  CALLAHUAYA ( Calisvajos £ ) Piome geollo nel Peri a Levante de Ceqra, che diftende dalle doi. Pia 2 piune per la porte dí Levan» ie cm de due compille il fecondo deql Imporatori Jocar, SfuchiRoca .  CALLIFECAS (Colfit:e) N. E. e fecoce o Irenmmena delle pom 416 dl Gorenio, Sono fempre Jn serca col Zesos, e Comonomos  i SE Ella N. Blantics, e Jiaita . La vine, e foggerta  dps     pagina: 59                                  GA 37 “ope Mol £ guate fat Y parco Tapar Jiporgas XI. dels  CALOTO ( Culeriam , Segovia , 6 Segabia y 0 Vegobrís Neve] Cias <hamieta ancora Mio Segocte » Ruda net 1343. da Giovanñi: Marea él Goverso di Popcyan  La diftzulleró mel 1631. 1 Barbari coofinanti > Oggiói 6 € riftabilica in un altro fito poco tifeofo dal? antico + Vi fono «loque famiglie ditinte, 1 clima é csido, Jn y. gr 51. m. di Lu, Bor,  CALUMA (Colwma £. y Eimenel Regua di Guíto , che pafendo per de pianare dí Ojiéa U cama ancora fume dl Ojióa , e pol fi nomina del Caracol. Viene dale ingurague «di Chenóó, e fcorre di Seisacco a Maslteo; pol ficendo un giro va de Greco a Lebetcio , indi torcendo canimina da Tranvontema a Óltco fino civentes nel fume di Babboro, doy" la piccos ls Popolacione detta Jer Bodgrs di fiabatoya, lu 1agr.ar. modi Lat, At.  GAMANA (Comento ] Terra gerdla nelta valle del medclino nome, Capiede di uma piccala Prov, del Pe. 4 nea Giurliirivns di ofeeguipa 1 fio clima e molto Gano ; le cule Povnc, escomode ; territorio plat. collofescile. Edifcoda cal Mor Paciico 2: Jeghe. Jeícore vicino $ fi me Mies.  CAMANA: [Comrnñcs, Goomaniacenía Losites Prov. piscolo ue Pee vis nel Govern di vfscquiza ver:” Oltro , che 5 ffende Jung la cofa Mel Mar Pacifico, € a Levaote Siwoiara fino ai momi der le2di. Da quee ña parte fi rrovada niniere «argento e d'ure, le queli poco 4 Javarano 1 fuo.megnior commercio confite in ani , che vi regnano in abhonégnza . A Ciroco contina con la Pros, dí Lusóner , a Tramotins e Maeltro «aula Proz, 8 dio, 2 Levante con da Prov. dl Larinacechas e di Condro fioos, ed a Pomeote Lol Mir Pocifco. E' hunga da Maeltra 4 Seírocco qua 25. lighe, e larga da Levante a Ponente quiíl 14. leghe. Y? é abbondane di olio, vino, e acqupvite. li clima € fecco, € in alcune parti unido. oe monte di Wtipa vé ama múnicra di celítalo di diverí ccñori. Ne” fami, che la bagmana, 1 prende malo pette € hugo; e moltofo me pelea 1geora mete fte piceole foye, HL quaie fecenca , e Íalaco Ñ pora ale Pros vincie vicine peil'imer io del paefe , Gli abtanti cemuneniente (ona alí povéri . La“ Terra Vi Canina € la Canitale , dnve riórde un Govermato: 1e (1), che regge la Meuv. ed hm octo di fe Sere Villaggi.  CAMAVOS FCaarói!; N, Ba che vive frariatra hoflú y e falle fora de del iaghi nello cicionoss del Home Deapate 2 Levante, E tlsmpre hnguen sa col Comicos fuol envizontz. Bi feaperle mel 1686,  CAMBAS ¿Comói N. Roa Oltro del tumo Ucspalo, e a Trini a del fumo Pansartarido, Vive in q ele boftaglie vegabonda, ed comia No Ba del Piso  CAMERCANE. Y. Alli,  AMSGARE.» Comfuaia Prov. fevolofa , che pone nel fas Dieluna. vio úl Signor Cornelia, e dopo lvi Marvñler, feguendo ¡2 Conte Pagas melón dua Deferirione del fine delle «Smoqoní . Quinco gli me dice y nokia,  Mm ul                                                                                       pagina: 60 Qs CA  ul e darolols e «iimerss y e lo Hetfo di poe competturace ole quanto vie úlie di que fume e delle Terre immadiaze . Y PP.Gefeiti Acuña 3 Frita e Magsin , ed 5 estebre Carlo la Coodimine_non ne fan parola, ae vendo fericto , come che festero in quelle parei , con ogni porte “clatsenza del Margguen , e del paefi da quel fiome bag  € CANANÉA ÍCaninga] Piecola Hola del Erafis ipertamie a! Capi tomo di $. Pinesio ». vicino alla coftay e dirimpelto alla foce del fume ¿becipizi  N € un plicolo Borgo dello Rello nome fallo “iaggia de quel dame , difolto dalla Cimá di $. Pnconso quili 32. tegie. E ln as. gr  m. dl La. Bat. NAYEVES, Y. Mofos. Golimas.  CANARIA ( Canmos ] Popolarione piccola 0 Pob acia Prov, si Cramenge » Ficeetre per la farola miniera d' argento ni monte derio Ciembilta, che della Popolarione $ «iftante y. 1eg  CASARIS (Copoeria Prov. nel Regno dí Quño a Ofiro, € nella Gi rifizione dí Crense, GP Indian fono ¡ miglio ai tutto ¡E Regino, eo hi, den fai, dedivi al lavoro, come, e doc, Le terre fono deliniofe, e, fertli, bagbare de molti Gumicelli. Y lnano molts miniere Alora, «Par gero. dl rame. úl piombo, Sargento viso, € di altri mersll, mz poco, 4 mulla 6 lavcrano. Lo emma, e unta all imperia destaca dal XT Monarca de Pork Tipacíapangd  Sí_vedona de vefligiz 61 un palizzo resle, che alcuni malamente teriero etere di on Templo vel Sale . con altre favole delle fue impente ricebezze o Levari dl gloje, e $ oro. La Popoiavione priscipale deta Cañar * Cogaaricon ) 2 uña delle anillo Par rocciie del Velenvaro di Guiro. Giace in 2. gr 73. im. di Lat, An  CANAS ¿Camejo Cams, Prov. del Posir, detia ncura Tinta (7 € aran) Lefrania] Éstante a Vitro 20. eghe dl Cozoo, dle cal e eipendo ce, Si ftende tg. leghe arco da Tramontana a Oltto , come di Ter : Ponente , La Carena de monci dei le o fudi la divide in due parti isc, che 6 Bende dopea le montagne ed ouche ín cante ac pianura vi ua el cama Pros de lastimes, im Balas che comgrcade le pianure, e fi mamian Feos. de lor Csactos  LO Ai € di cima hno , edi ol pafenli folleutamo toki cemenci ; ma Ípecielmeato une quantch grande di meli, che ogn'anno  condacono alla fra del Tecomen, el € un ramo al Gi poofío del ememercio di queña Pros, La Mafia erodece in «bonanza ogal dores di gral e fruta; vé in oler ama prodigiafiquantitá dí uccelli, eoriicolarmente dipez ici. Si vedono qui moiei avenzi dele fuperbe fabric degli anrichi Imperacori sel P.52. GF iñulani Comos, che dicdera il nome la Prov, ed Cancles foro Liboriob, ingegan, e bencltanti, HarCanos, che iguifca Comas Grasde, E la Popoliione Capirale , dove dimoca $3 Gorernerore ( +'1, che segge la Prov. V'¿ gui la Cimofa mniera dare ento desta Cononens     pagina: 61       59 CANELOS £ Comnelio 0 €:     mea, Prow grande rel Rega di Pai se a Sciroico. Li primo, che la feoperíes e vi curó, Ñ Gonzalo Pirama nel $545, E curss tacolta, piens di Iilaglie isopenstrabiil , e begonca da molsifima tiaral. Abbonda qui La saonellz flveftre, da cul puefe E Ella € alpra, ci ue odoc forte di cantera, bavoó, e funner S cmova melie Prov dí Quiros, nelle live dt Manos, vella Pros. di soñglicce, e ta, ajtre parti ancora, 17 Espingo, dEl ore, % mil foave, mon olanre 2 aid forte. La porrano a Quito taglinca > Cte cbiamano Raffada, e B vendeal pi valio lire, la libo bre, e férve por le ipecieric. Nell fpingo li mafconde rmolre volte ura pi coña vipera del medofimo solor di comaella, ed $ delle pib_velenole, che sonofcana » Nka poca gener do quel Pros, ed una lol Popolaziom deta la Caneios fulla tporda fectentrionaie del fare Besonala , dor € 4 Parto delic canas, a barchucte, she lo mavigeno . Vi riliete ao Retigiofo Dowenicano, ie il Párroco di que porhi e povers Indian. Giace hn se gr de. 10. an. lo dí Lac. Auf CANETE [Cameron ) Citta del Perl dófuda a, lego de Lino a O tro. La fondo nella placura di Guaros ir Marhets di Conere Andrea Hu tado dí Mendoza nel 1555. € le cieje 1) lio nome. E diflamte del Porto dei Umerto quid due leghé . 4 veta di questo Pares di diete la bartagha anavale, che guadszua Cuegio Spilberg Olandete topes larisa dí Spagna nel 5615. ll vinciónre prele , e Gaecheggio de Cinta diCañere. Per quello, + per 3l danno ticevuto nel 16% , ade € dí poca contide secione . Vi faro 3 Conventi da PP. Fecscelcadi , e Agofiniani Vi 4 cuidao alcune Fimigiio di difimelone, e comodo. Si trova En 13 gr 22 10, dí Lat, Au CAÑETE (Conmesacia Tusflos) Vero.del avd, che ha per Capitale li Cara di Cñsre, de cu prende il some. La as gicrifdizione comiacia a 6. Jegoe da Lima vería Oltra, e di allunga per 31. lega figuendo la col del Mar Pacifico. Confina a Greco con la Proviazk dh fuarocti, a Le vante com le Proy, 9 Fimpos, 3 Oltro ton quella 4 feo , a Scirocen com quetia «5 Cairo Vieyra y ed a Pones col Mer Pafico, E lurgs da Óltro a Tracmoarana 71. lega, € larga dal 3 Ponener 8. u ya legbe. isellis e E due moggisri Gamo 1? fune Mala vero Tramontana, 5 quele vice «dl lego di Eugtecado neña Prov. d' Fesges, El fume di Cañar, che malie dai lego di Ticilamserio nella medelma row Y dizayes. Nella fus colla vi fono alcuni piccol pur, y baje poco (care, € dí poco fondo. W*abbonda il frumentu, il mayz, Ja canmá dute ed om gai fare di frotta. Le serce di quelta Proy, humo guzá tute deile Amigo holis Si Zim. Con quelia Capirale £ continue il cammercio pes il vi porcana                                                                                                                                                                    sala cofia , per le frutta e 5 legumi y che og giorno Yi | conacaso Hale poi, viciac pee il llos che cava dale oe dí Cria, € ger migo, chef porta dela. Popolatione dí Mala, (ave ato Y fabrica dela palvere          Hoz        pagina: 62 úe SA ¿CAÑETE (Cannon) Cita piccola nel Regno di CSil fama del Mas Ehele di Cañete Gaeaia Hustado di Mendoza Viceri del Pod nel 1590. Falla fpunda del fome Ledo. El quati diltrurca per le conginue invafioni de gli dieron, Giace iu 37, ge.o4, me di Lac. Au,  CANIBALES (Canibaliój N.B., lo ito es € 05 , o divoracori di carne umana. | Cevíbales fono propriemente i Pcbari ancropolagi delle fo. Jo Aucilli, “lave fignoreggiavano, prima che ne fuero icacciaci dagli Spas gonoió, France, e Ingleli . Aula ve e Eo p quiiche áfals , e Ja maggior parte nella Domiaioa, chetotto loro ayparciene. Adu. 19 un ceca wemo, che dicona ere il primo di corri y e iueresto y e ese dife del Cielo y Chiamaro Joggao, due cui oonsilico da ateuni de'prion; Guin mi , ed altri da una dí lui cofíña , cir cell Rea 6 aparte con un ferro Credano come i Manichei ¡ due Principj . 5uora uno e cartivo l' alero ed ancora l'immorcalia dell Anima. Sono poltzomi. Quando mue elos di loro , con lui feppelliftono vivi i fervi e gli tcriarl y accio lo fervine scll'alera monda . Son dí natura crudkli, e ali diltri nel rancio dei le fecche. [Coriól pol fono molt ln dere parti del Continente . Y. Caribio  CANICUARIS íCaniguorid) N, 1 che vive iparla mello delve del fu me Negro 2 Tramootane del fume Mareénon E poco nota.  q CANAJE (Canzics fi.) Fiume cho bagna le erro dela Colonia di Berbis Le fponde fono collivate calle plantagioni della cana doice , che poi li vorano j Negri fEbiovi dog Oiandeti. Shercen queto humo nel SL «dinasio  > GANOROTE (Compare, Coneperrás ; Borgo confiderabile uma vnlta e popotaro alli mella Prov. di Gelamai y /adeTa Coiragena . Las prafe , e faccheggió duro una lunga e Emgainols ¿Exela Pietro «e Heredia nd 1534 Al prefenes mon rella aleto che la memoria.  CANTA ( Comía j Prov, del Pvvis diflumte 0. leghe de Limo a Greco Tramontana. Si ende de Levante a Ponente 37. leghe, e da Tramontaos a Ofteo 24. Le tere , che comprendono le «nc, hanao 00 clio Sl Ftelo; « quelle che fue in planes, lo henrs plueeotto caldo. Compreno de quelo Prov. un cantone del difireito di Komion, o Pompa. E ferrile, 2 el fono in gran mumero le yacebe es bovi, Le migliori renute «ei Nomili dl Lima fono lo quelo puefe  Confina a Greco es Levante coo la Prov, di Fsrme, » Ponente con quela ¿iChsmcay, e con jure dí quella del €:  Ditso con la Prov di Huarooie . Le lus ariete dí ages sendevano alme rempá paí, a adetfo dani poco, percha poco Á Inv sano. Si trova elle fue montagoe la pieera Goózmita , e molto atume dl socca. Vi fono acque cermali , oli laghi, e Sum; el princi doo de Cerobailio, 1 Pafjamara, UL Par, o Paria, € Y Huambra. Le Parroabie della Prov. fono 9., € gli Amnelli, o Chiele dipendenei da diverle Popotasoni lona 49.  CANTA (Cuurino) Popeliaiane grande, bella, e rico, Capitale della Prov, dello ás pomenel Pros. E porolata air 0 allegra, el da alcene Jamelio nobili. V%é en Convenco e. PE, Urwueiani Derio Qui e     pagina: 63                            a  fede an Govcrmetore (9), cli regge da Prnos Ste Coma eta ge q 0, dí Lar, Au  CAORA Y Cuorins $. Piame, che Cceude da'momt delle Guapona a Ofro del haga dl Celine, nel quale entes, e pol melee dalla parte fecrcarrionete per 30 camele, che sbocua mel fame Orimacs dalla bata auflate. Vicion a quello fume vive la No E degli fisio, che va qee que buf vagardo denza luogo tilo. E iceopolóza , corte lo fono ancora alero N: Ba a det viciue, < con: fe ql e Sempre in gorra.  CAPITANATO (Traflas, Provioria . ob Dilkectra, o piccola Provin+ nom datoda' Porcogrefal nani Governo loro sel Zig. Vbomno ds | Regno 13. Canitanaci Vedi ognano tutto i funi nom  CAPO de AGUÍA ¿otcim Prom. ) Punca dí torre, lila, e Gabino. da, che fporge fuori nel Mar Posifcamela Pinv. di Pisa. Glace a Oltro del Capo di Papas, e con lal forma de dise gunce del Golfo , o Baja di Se ¿bara . Sta do e m. 18, Cdi Lat Ao  TARO di ÁMAPULO (otuapelena Peas. + mel Kola della Pena mel Gala dí Guapaquil. Sta nelia parte ruecidiomale, cd vi fuori plis des el  suirl. Gíace tea 3 Capo di efronos a Levante , el Capo di Salinos 4 Aro, 3. gres da Au  CAPO di ARICA Coria Pomo. mel aro Lal Mor Pacifico mel de fireco, en vicimaa dl «fits, ds Cul prende il momo. E alto, dirago e abtionofo . Ha iu Hiecia un” Toletea poco úifcoite dal Continente 18. gr 49.1, di Lar. Auth PO di ÁTTICO Y ofició Pro. ¿mel Poio illa colla del Pscifo mola Prov dl eforquiza a Macltro, ed adciemeco dl ari, in 6 er 11m. dí Las, Aute  CAPO AY ANZATO . V. Capo Forward.  CAPO BIANCO. V. Blanco.  o:                                            Poaicatid               E                                  CAPO BRUCIATO [ Cronación Preta.) os coll del Pres (al Me Pacifico > Ultca di Guaro. N dinlicile , e posicaloo ea mafarli a cogio de venti improcilt, che fofiimo dal Cancincnre. Non é ad alto, ma       lo coperto dí folez uebbia. Sra in tq. gr. 27 mo di Lat, Ante APO CECILIO. Y. Copo de Orzages PO CONDE. Y. Cara di Oranges APO di COQUIBACOA . Y. Caquiba.os CAPO CORRIENTES (Currentinioa Pros, Ma del Clos e ola giuriiiizione dl Paragon aya. E alto, e coperto ci bofchi, da CAPO DESIDERATO. V. Defidresto APO FEROL [Pherióm Prov.) nel Bois falla colla del Mar Paclfso a Framoncsos di Cuarmey . El tuto boffo, e dl terra arenal. Glace las. ge 3% 20. di Lac Salt,  ALO FORWARD [Fomandizaaro Prem.) e Capo «feeszao, 0 vdd             du Mor Pacifico mell: 3 Ultra sella Baja di So grata mm di Lar Bor                            Corridos      pagina: 64 éx Ca  mid, e Mco, mella Terra Magatiani.o Sula parte borealedeito Sererco Vicino a quello Capo a Levante y ec2la Cir gu difraria dl Pelippopal. Ein ssogr. 39. me dí Lar Af  CAPO FREDDO ( Frigidiom Prov. ) futla colta aultede del Big nel Capitanes del Kio Jango . ES Silent 8, feghe de <, Sobiiano del Jo agro, xd é a Urasontama del Capo di Sos Tomasfo divitaménte (oo Tropico di Cspricorao, ín 23: e, 30. ma dí Lac. Au.  CAPO della GALERA £ Gabiriacis Pro.) uella Prov. degli Smerada el Hegno dí Qriee (ul Mer Pacífo. E tea dl Capo di So Franco e Porc ceLebracio, el Capo dl Sene a GrevoLevadte in o. gr go 0 di Las, Bor. Ve mé un alero a Levene cel? Hola delta Tra, deto Passa delo ds Golera»  CAPO di HORN.. Y. Hor.  CAPO LEDO (Zadomn Promo.) ue Brite, e net Copitanmo di Porayo de e Tramontaan del Cago di $. Koro, E alto, e lu colta al dirapata, Íx6. gr 30m. di Lar Áule,  CAPO di MANGLARES í Muegiasetos Prom.) muta Prov, dell Se ski nel Regao di Quito a OllroScrowco del Capo Mi Sa Pomelo, € a Greco Tramontana del Capo <fhsjfridero | E baño , e coperto di Íolto e see bolagile, in «e gra 39. mm, dí Fat. Bor.  CAPO di MANGLARES * Morglarewo Prom. 3 nella Refa Proy. de Iii Someraldi, Giace a Tramoniaña del Gollis di Serdincs; ed ha a Ofro £ 4 Eramontano due brecha, € due bocche del Bue Miro, La serra 1 E valla, e atea incolta, € plena Palkeri E ins. gr. 54, modi Lat. Bor.  CAPO da MARIANA ( Marian Prom, 3 0 Capo Mariano ela Prov Bi Brrtacios mel Kegno di Quo 2 Maelico Tramontana + Ha vers Ollo, Y Cayo dí Sulafond: , ed € rra due tocche del fome Paño, da a. gro 8 mn, 8 Dar Hor  APO di MATAS £ Motzseuor Prom. 3 falla cola delle Tre Magslbes pito fertenccional, ct to fuom nel Biste Magalleníco tra il bumo Lemos rones a Maeliro, e ¡l Capo Bienco 2 Lebeccio, in 45.81.2910. Las, Ag  CAPO di MERO. Y. Mero.  CAPO MUNMQUTH ( Monmonbicos Pron, j aéla Fora del Poco (ut tor Magasiavíco a 7 comonrana dello Sreetto, o Late di $. Sibafiimo, da có E diflante 13. leglio, La cerro £ alo, fedfcela, e caperta, dl (pelle bofcagiic, ce il mare vi rompe con Paria. Ein expre. mo di Lor Ao  [APO MORENO [ Moreno Poem, ) nel Peri a la colta del Alo Pos sáfeo, con alte auna Mora Mano. E a il Capo dí «Fiminy a Tramos. fans, e ¡l Capo di $. Giorgio a Oftro. La terra vé alta, € ln volts perio cololt. A Greco yicino ad uri Mlolerta vc uno Rada afal coroda. Sia da 13 8U 27.10. dí Lar Bale.  CAPO £í NEGRILLOS ( Vigribinsoo Preso. ] nel tertitorio «1 Piera vel Peri a Trimomora, E li Pao brete del Gafa di Coles. La vo  A Caracas, Elio q qm roma de Tar, Sole     pagina: 65                         caA 63 APO del NORD, Y. Capo Pineon  APO di ORANGES € Orangúl, Aisafinfe Prom. ) due i Frencel die cono Capo Cmdé, « gl nglef Capa Cecilio , mella Gósyana fapra IL Mar «dilonsica, ed a Sesrorco.Levante delia Cayeng, 4 Levante del fume Sapos so, € diante ciugue leghe in circa da Comerivo. Le naci che dallEoropa vamo alla Cayeso ,. fempre procuramo foprirlo per Tegolare fenza pericolo: E lora corfs. YE ón 4. gr qc. di Lat Bor,  CAPO PALMAR [ Pobmoriea Pros. ) mella Prov, degli Srevaldi pel no «i Quiso. Ha egli a Grecc—Tramontasa ¿L Capo, o Panta Podnal, son la quale forma la Baja di Oragsas  isc a Ponce della Cite dl Cira Torta la Linea equinoriale  'AD ( Paffaliem Prom, ) ell arica Provo di Cava fal  Pasco nl Regne al Quiso a Ponente » E ers il Capo e Jasa a Dilo  becclo, 1 Capo sá Fenado a Greco, inn. gr 23. 1. 30 L di Lar. Aut  CAPO di PAYTA ( Pain Prov, 3 908 Moo Pasifico y e mel Governo.  él Pisra, mel Regno da Perz > Tramontana. Ha a Preoniana ll Capa,  o Puma di Notas y com la quale forms in Baja di Clow. E in $. gr Lat. Adi                                                                        ILON E Rorecle , Pimtieción Proa, ) lol Mor Ailentizo mella Guapana a Scirocco del lia Morro, ed a Levante dea. foce del fu que «ener  Lo chismano ancora Capo di Nora . El in +. gr. 56. m. di  Lar. Bor.  CAPO POTOCALMO ( Pera mue Cayo  elonfa Saafa a Martín, in ay gel dnd  CAPO dl SALAHONDA ; Sateionidis Prevr. ) Nella Prov di Barba suas nel Regno 65 Quito a Traemonana fil Mar Pocito  Ha dalla parte d, GrecorFtamontata da focc aultcale del fnmio Pesio y <8 a CtroLebeso sio Ulfula el Grito, E bolo, incolro, e coperto WPasleri, de 2. grs di Lai. Bor.  CAPO delle SALIVE ( Safavios Prom. 3 nella colta dello Nueva «duda gia fal Mer del Nas in cta Y [ola della Ténica , hn eo, gt 20. me  Lar. Bor, CAPO di S. AGOSTINO ( cfigaflincon Prom. ) nel, Pirafilo, e na Ce pismnato dí Peraambaco a Oltro Y Olinda , da cul ¿ difiolo $. leghe  1 Portogkef vi hanso en piccoio Forte , che prima pofedccano gh Olano dei. El piutecito bo, e la fun calla e pia e di buon fado. Ge 9 Br di Lar. Ane  CAPO di S, ANTONIO ( «dironianon Pron. ] et Pareguay in facia 1 Capo di $. María, clu gU Ass GrecoTresuoncana. Quelií due Capi farmono la face del fisme della Piars . A Ponente ha il Capo di Pia sd a PonenteLebeceio il Capo dele Coneni  Elo 37. gr. aa me di La. Auf  CAPO di  Caro a     imus Prom, 3 nel Brofils, con altra mo= El mel Capitamato del He a Oltra del Bume                                            ELENA. Y, S, Elena, FRANCESCO ( Prom           «Pro, ) ue Regno di Quito  Vos     pagina: 66 ds CA Ponente (ul Mar Pacifico , e mella Prov, degli Smerctej, Gli fa a Greco la Pana, o Capo della Galera , ed a OfizaLebeccio ll Capo Merglamos, E alto, € 6 Geopre af da loneano in mare. Ein c gro 42, mm. dí Lat. Bor.  CAPO di 3. GIORGIO ( Gsorgíam Prom. ) Silla cola del Regno di Chile. nel Mar del Sady'o Posifíco, a 15. legte del Capo Moreno. Proprian mente 6 sella Prov. di «lbserma, Cbe fperta al Poá, nl Gaverno di Cher sas. E ho 27. gr 58. mo di Lats Au.  CAPO di GIOVANNI [Joammauia Prom. ) nelifala di Maire Mes efiartica, che mira 2 Levante, in 53. gr 36 1. 6 Lar, Al  CAPO di S. LORENZO ( Eamsentiauima Prom. ] cel Regno di Qeiro (us Mar Pesifo mella Prov. dí Gmapaguil , e nel Govemo di PosoPsbio. Tutto e bailo, e di cotta plana. A Lebeccio ha P Holetta della Pisa. Sea in 1. gn 30m di Lat, Aula  CAPO di $. NICCOLO ( Misniicum Prom. ) nel Pero, « nella Provo di Wafen, che gli Ba a Greco fila colla del Mar Pacifio, dm 73. Bo qe m. dí Lat. Aula  CAPO di S.ROCCO ( Roscbias Proa. $ nel Brafile, e nel Capitanato. el Rio faeyro, A Oitro gli (ta il Capo Leto , ed a PonenteMaeftro il Capo Cojo. Glace in 5. gt. dí Lar, Auf  GAPO di S.ROMAN. Y. Paragoama  CAPO di TARAPACA [ Torapeso Pron, | ne Peri con altro nome Punta di Goose. E difbante de Les 6. leghe 2 Trariontana. Sta in 20.80 17. 10. di Lar, Auf  CAPO VECCHIO ( Veternos Pron.) o Mowo y nel Regno di Quiz so, € mell Hfola di Tumaco nel Mar Pacifio. Guarda a Levame la culta dí Berhacaes, in 1. gr 45. me di Las. Bar  CAPO di VELA Y ile Prom.) nela Urov. di Fonezucio a Ponente dd Galío di Cove, nel Governo del Hioaiela Mocha (al Mar del Nord Ealio > < la (uz cola batcuca da venti ferteeriomal. En 12.gt 7.0 di Lac. Bor,  CAPO delle VERGINE, V. Vadicimila Vergioi.  CAPO dela VITTORÍA ( Miborios Prom, y vella Terra Magalloria borcale fulla foce dello Strertu di Migolímmes n Ponente, ed ba a ramon tana Y Kola della Madre di Div , ed 2 Lebeecio il Capa di 3. Ifidoro. shiama della Pissasia ml! anno 1520. da Ferdimndo Magalizoss per ayer vínto 3 primo le magaleri dificolra mel paño dello Strerto , e nelto (o púmento de Mor del Sed. E iu se ae 57. me di Lan, Al  CAPOCUY ( Cogarmjna Lacos) o Capmeo, Lago grande a Tesmntana del fume Mapo  Ha vicino 1) villaggío della seo nome , fpertamte una volta alla Mifione del Napo de PL. Geluiti della Prov. dí rio. SI fe rica sel fume Napo por uno Árerto € corto camale, cbc Bro 10m, di Lar. Bull,  CAQUETA iCaclesnas 8) Flume grande, desto ancora fume di Mo: ce, «be ha la forgence ala Prov, di Sucnmbros nella Giuriftizione di Pno ll Regno di Dgo 3 Greco. Sontro da, Ponente 3 Levante , € fer la fovis d'Oliro riccve Í hummi delle Pierre, di $Cras, edivretalo, € perla  por     pagina: 67                    ca $5  parte dí Tesuontara domi Snes , Paro , Tango , Tabaguero, Cefiabeles, € Ijeenz, con sli dí poco conto. Vogfiono alennl, che quello fa LO» meza , < cosi lo afigos la Carta piá moderna ci Pietro Maldonado farta mel 1750. Ma la Carra del P, Bernardo Ratéllz Miionario Gelvita vet Orinaco, fura fopea le memorie del P, Emaquelle Roman, aÚegna altra ori zine all Orina, e pove il Caquera come fume, che gll entra per la pere ccidentale . V. Orinoco  ARA (Care, Caris) Prov. antica mel Regno di Quo a Pomeme Sul da coda de Mar Pecfoo, della Puera del Pajonal uo aña Bají di Quaquer ger il teacto di 19, 0 50. leghe de OftroLebeccio a GrecoTremontana La tagaano i Gomi Taffaguo e Comes a Oleo , e il diame Japos a Tia montana . EC tutta Bafla, tocolez , e plena dí dofeni. TI cli 8 caldo, cd mido. La Capitafe, dove villedora 31 Governacore, era la Cira 4 Cass, ora dibrarea. Adetío queda Prov. é anita, cé € pare di quelle degli Je. saldi viso Lebeccio.  * CARA ( Caro, Corion ) Cite nella Prov. della Rello nome , e uz Capitale , fondota da Franceíto Rivas nal e562. En fituaco fala Baja Cara che formano unió 3 due Ñumni di Cómer £ Zofageo nello fesricarí mel Mar Pscifco, Ancuea oggidi'6 yedono felle fponda feurenarionale 3 ve Mig; delle uc cutne , delle queéi 6 formo poi la piscola Popolazione della Cone a Moeltco1remontana, 6. leghe difianee dl fico dell amtica Citri Vi rifedeva un Governacore dipeodente da ¿arica . Ma dopa eferfi incor: porta la Prov. di Cera 2 quella degi Sosesadd:, vien ammimiirara dal Go Vermatore di quefte. Era in e. ge 33m 0i Lác, Auf,  CARABAÍLLO (Corbiilas A.) Fiume del Park, 3l quile dopo lzoría la Bow. di Conca > e qucila del Cercado, va a fearicarli mel Mar Pacifica Efte dal due laghi di Jacadambs , e di Lorocrche , che fono nelle monta gne a Levente Él Coma. La fan face € in 12. e 35m. di Lat Auf  CARABERES. . Guarayos  CARABUYAVAS (Cosbuabii] Y, B. anticamente fai momerola,                                                            feendeme dagil «duos, Vive nel! fole, che forma ii fame Maceguos pio do alu della fics de Game Paoteonaya CARACARA [ Caracaria ) Prov. ansica € piccoh del Char 065 Pes        si a Olizo del Choo. Pu quelta Pultima conquiña, che fece il VI. Ímpe ratorc del Park Foca Rocs.  GARACARES ( Coraciris lacus 3 Lago grande cel Persguay , che ha sti lungrerza de Greco a Lebeccio pia ei 25, leghe . Vi fono molt Ho Jerte si ferili abirare da Barbari. Ha uno (olo, o canale dalla parte di Laebeccio , per ál quelo li frica el Some Perra pue da parte Orientale 4 da qu nn ax mo. dí Jar. All  CARACAS € Canreafta y Lespolis ) Cinta detra ancora $. Giovanni dí Leon, con Veltovo (ufitiganto di 5. Fe di Bagera. E Capirale della Prov. delo flo nome nella Ponequele , € gioce in una piamura pai delivictó e Herile. La prelro, e ficchoggiarono i Franceli nel 1679. La Guagra vil Mio Porto Sil Mer del Nand. Vi rilede un Governatore con peeilio Spa  1 grua.                   pagina: 68 33 ca  gauvlo, ed £ Coficiemperoente diffa dale Siriicazioni, che ba nd Porto. sima E lo , henche piuteailo caída . E hen pupalaco, e mercancite. E. Cacio , cbs produce 4 (uo territorio in fran copia , € de migilorl y e forma ¡l oigliore ed 3 mmeggior ramo del bo cotimerdio . 85 de quelo tesffica del nose colla irezione, e per conto di una Compagaia di Vilca gsinl, che oatengono de haltiment peri trafportí Soga anno multa Spa gos ! La Citta abunda 4 tacto il necefario per la vita. Dl terricorio € soalta fertile, ma figgerro fempre lle [nvstoni del Barbari Chimgoros, € siere Naziomi, le quel oolte vote han hipaeíe. Ghabitanti alo Popolaziosi < delle tenue fetpre fanno Pals dÍRÉS bene ammnti per cices vere vue" Busbori, €e gi afaleano. Sta Conicas la 9.grqi ma di Lar. Bor RACOL . Y. Calima. ARACOLLO Popolerione tetra ancora Cabello mal sl falla iponta dello ftulo, 0 tande del Lago di Tiene a Dramoatira, liñlante « Tramomam 6. legke dal logo el París  Vin qu arrivó con 2 ue conquile ¡E IV. Momsrca degP fasas Mirta ln 18, gro di Em. Aci CARSHUAGRA. Y. Yau. CARAMANTA  Corosazarimas) Terra otolfa nel Goveroo di Pigag da cui e diftanee do. legte a Greco, e 52. l. de da «fariordio  Po band vicino sl fue Cueca da Sebatian Besolesr pel 2543. 1 clima É caldo, ma fonos ¿1 territorio € fereite, dpezimente di mara. Vi ne mol fa  a, Le cnna a sbnccaro nel buno Coses . Y  isfficientemente popoleca ARANGAS £ Corengo 3 Prov. del Pera 048 Cosecos di Cing e difcolta 70. leghe 3 Ponente, Ela l ftemde pito di 5. leghe, ed (uo clama $ tal freddo . Ha bella pafioli, mel quati Aé mon: oi dev, e pecorr. Le fue minicre d' argento Tono hen Javorate , € la pra Zomala dí tome la molcra dí Timo , dove fi srova Sp malfccic  Vert Poncote ha aicane pienore (popolace, dí pura e vales id tracama porel 1 graadí dí paro Preta y € fe me fono ritroweri alii dió: vie dl pea, E quélla Pros. pospulera d' Indian, , OAMANGLES y Caron empi nádietro nel Regoo di ud >hricasone un xmgnifico eblicio pecho Sl queiti Barbari in uu: lpazicla piomura, dove ancora al prelemo le me vedomo gli aval. VOé adctlo coa Popotarione di quita Nacion can xa Parcoco , <hiamato Pueblo ds Coramgui y vicino alla Citcá d Varroa Olea, da es gr y, an. di Lar. Bo o , CARANQUE ¿ Carangia] Prov. antica vel Keguo di Quiso a Tramon ema, doviora e la Cita el S, Michele o" Fóaoro GUlndiani di quel Prov,  Ñ follevacono remera llmperiza del Po BeepnaCenacs m1 Y Imperitare go cidullo elf ritcienzs coto Parral y e ezo team i complic delia fai tevacione eo' luca aderenei ncl ss5o de cugrascacha , cos detto per ae     pagina: 69                          Con $     (inc, polcho fguifici Pago Dicefi, che quel, che farono fan A o E asno Oggl qua Peor € compila parte 0 gala Yéarrá, e pare lo quella di Oneto.  CARARE ( Caraviws 4. ) Flame grollo pel Nuno Foguo di Gnsaca, che feendi 02 roo dí Funis a Tramontana . Sbncca ra! Fins Granite. 0 dele Maddaizoo, per la parte di Levante vicino silo Sererta chiamato $ Cirar?, du 6. gr 51, mm. di Lar. Bor  CARARE (Corisiación freress $ Srrerto, in cul Ñ ferca e Stringe gras fuese dla Mealacina 233 pierre, e dirupi Cri £'eez en Forte con abia 0 foldaci, il quale pon Á Erifporas pio in ple del fume. ES al rapido Ja quela parce il corto dell acque , eomoli volte non polo pa Canos o bene, finctc cn ce la pleno. Ein 0. 2 30. mm. 8 Las Bor.  CARAVAYA (Coiaieliz, Gorelull=) Prov. del Pare ac Governo del  cui £ diftota So. leghe a Scirecca. La La muegior exento € di so. leghe, € quali rutta place focro un cima freddo, bench in quilehe ú ln . VE b rsecogls la Creo (3); 5 e alcondimza sl true € di hoi e puente, che b foltencino ne" Boliimi jale dele sue uma gue. Tu queña Pros. 3 lomo le Lamole ruinicre d oro. erre percha 6 laz la terra Grial € fpezaats y e E libero cose pil pelamte ve sl tondo , E onde Ú cava ln ge purifime . Quel celebr: manicre 4 chiamano la Car Gieucani dell ao, Y alero Paulo Coya . e ia terna Morse dí no diftole 2, leghc dalla pacrola Circa di Puro. La pis altoudiare pes «gil ricesó la miniera $ <% oro dla quille deli aeguato fono al: una Se me [coperte ne nante di Yenmseja, dun foto perza malficelo della quaiefe ne csvarono, Alcume muimtiaja di feudi? E tia, el esfecil! porcano feco smole' ora tra acen, € gl índiami vonno ia certi tempi dell'cmao o famme La esccoita cod per po goce dtelbati (2), comio per                                                                                                                  iecefario loru emantenimenta ei catto Usar so. "li quel. imdliece comic lL smaggior commnercio ell Prov.  % CARIBANA | Ciribome ) Paete gronde, chiamaro ancora Guspone Mn vieras, 0 Nau viales dirt, 0 Pas Nasca alas elo, che va dalle foci"del tinte Orinoco fino a quee de AMaragnea. Comprende le Ci impic Olandel di Zsfgueb y Sovinam, e Beber, e le Cowie Pragces dela Cayene, 0 rancia Equinogiate. Ha il nome dagl' full Cariór, che Pas Bitano  1 Morictial fon pit crol e feroci del Caiój Medierron hammo peró aimicizia, e lego cogú Olaudeó . E qué racra inca , plena  , Sarai, di quel Horror vue corta dí Poneste a E ) € ahaceino mel ¡Mos lomas alcumi po amo de Ofro a Trisontio, 4 Faricari nes Bume Opino  MS <l umido. e perció poto fino  Y fructi migliori pel comen canos dolce E nimbagia, $ alquanco Cicro, Si rastoglie ancora                                                                 de, Paraguas» sn tone per teta                    pagina: 70 $3 ca  un po'di cera filveftre, € «P'incenfo. La coRa coltivata dagli Lucopei e la miglior parte di quelta vaftiflima Provincia .  CARÍBI (Caribil) o Canióater, N. B. antropofiganella Prov. derra dal loro nome Cavibara. Si dividono ln Marittómi, ed in Medirerone. Quel li virono velle pianure, e falla colta del Mare lomo, preto le Olendef n Francol; e fono umici in lega cogii Olaadell, co” quali como merciano : quefii ancora fono piú eruleli e feroci , ed initítano Je Pnpo— lazioni delle Mifioni del fune Oróraco. Son quegk' fell, che alcani chia. ruano Galibis, Y Mediterraned, che abitano a Oltso vicino alle focgenti del Bn ama Eran > fono di genio pik pacitico . SI cominció la. toro convenon= da? PP, Gufuiei dele Milton dell Orínozo mel 1738. IL nome di Caribi dí non falo a quefti Barbari , edu quelli del? Ílole ¿Arilbi, ma e tete les Nazion) Barbare, che mangiano came umana. V. Caníbales,  CARLOSAMA ( Carlefaaa ) Popolarione grande Y Indiani nel Reyno: di Quito nella Prow. de Palos fulla fponda auítcale del fune del meieimo: nome. TI fuo territorio + ferililimo, ma il clira freddo € le lrade quab fempre impraticabili  Glace a PonenteMueltro d' Ipiales” ed a GrecoLes vane di Cembal, ino, gr. 51 m. dí Lat. Bor,  CARNERO ( Verveción Pras. ) Capo , o Pauta fal Mar Pacifico Mel Kegno di Cáge. E hala, e la fua colla 6 llendo muolco com una fonte der sluvica verto ¡l mare. Vi foffano alcuni venti improvifi di Levante y che me sendano il paa pericolo(e. E in 43. ge 55 m. dí Lar. Ant.  CARONI ¡Caroniva f.) Fiume grande, che Torre per le pianure del Ka Cavibano 3 Óltro «el fome Orinoco. Scende delle montagre, dovabitano $ Cariól Meditosranet, € bagna le terre, dove fono le Mifioni de P. poccioi della Guepaña » Le fue fpomle fono deliziofe per la variech dog sibei, e per la moltitadive degli uccelli, Si tacicn nel Orinaro per la pare de aullcate formando ur'líolerta, che ne dividela foce in due boccho. Dow entra gol Oríneco, é largo 2001. perticie. Sta in $.gr.33omodi Las Bor.  * CARORA (Carora, Caranta) Cin, e Capirale di una piecola Prov, dello Jtcilo nome. La fondo nel <s66. Giovanni Salamanca vella Prov. di Forcquela. Y clima e «8 caldo, úl fito bello, fpaziolo, e arenofo. Oggi«A y ridores al niente , reltendovi folamente una miferabile Popolaione 4 Meñial (5), Mulas (2), e pochi Indienia Oltrodi Bariquiginero, Cheliciamas, Filippo. Erin 3, ge 45m. di Lar Bor.  CARORA (Carauri, 9 Coronel Campa") Pianure afal grandi nella Prov. di Henequela a Lebrccio » Si fiendooo 16. leghe da Levante a Ponente , < $ de Oliro a Ptamonaa , Giorgio Spira le feoperte la prima volta nel 4534. Vi abbcoda ogai forte di grami , e dí frutta 3 il clima £ caldo e poe «a lama, né fono molto popolare, Carora, de cu) han prefo Jl momo, era Ja Cited Capitale , Adeflo € ridotra a Una povera Popolamione di baña gente.  CARRION. VELASCO ( Carfertetiaos y. Cariona, Velafoa) Piccola Cito  as  (1) Naci da Spaguuola e Jodíano, o si contrario.  (3) Nas de Negga e de Bianco, 0 al contrario,     pagina: 71                           cA $9 Y, ma Belt, e popolata mel Pati nelle ameno pianace di Coura  Y fun clio £ aero, temperato, e no: ilterricoriofertle, e dstiziolo. Vi fo. so non pocke famiglie diince per" nobiltá e per danari . Giace da 10 87 48 m. di Lar. Auf CARFAGEÑA (Curibozo Nora) dera anticamente Calama Gabo ría; Cirrá Capitale della Prov, del medelímo nome nel Nervo Hegno di Samho Pe, 0 di Gronara, lul Mer del Nord, 3. leghe difcolta dal Capo ci Came a Ponente. E grande, bella, popolata, mercamtile, € ricta . Vi tie dede 1 Gotermtore, che melPordive miligure dipende dal Vicsre di Santa Fedo, il quile é Capitan Generale, ea cai é foggerts GndalPamo 739. M preto £ tumerolo, vd é uma delle migtinriplazze dell America Un terra picno con feliiaro, cla la unite «] Continente, tx fa peifola, Í terreno 3 dí Gabba morra, € 5 clima caldo, e poco fano. Tes fugi abitanti vi fos ao famiplie u16) nobili , e ricche , olere enolti merciari American) € Spas goohi, Che vi maureogoas in fore il commercio . Le fortifcacioni lino. so comiaciare da Francefco dí Marga mel 1542, e riftabilizono 9 ac crebbero nel 1753, Íl primo, cbe la Seoperle nel 1501, 2 1502, feconda alo tri, fu Rodrigo Galvan dela Rafa, € la popoll dí gente Esper Pics tro di Heratia $20 dí Gemmajo del 1553. Pranceióo Drsck la peefe nel +382., 23. ai dopo la fabrica dele Ce mara, e acu della Gas fondacios se, come dice Mutinier. Ti Siguos di Poíutis CápoSquadra Francese pref? 4' 17. d' Apeile del 1697. 0 vi fice un riccobarcino, itormandofine in. Eeropa dopoaverae iamtellce le forificazion) . Nel 1541. U Ammiraglio Met son prefe le fortificarioni del Porto le pote aidio, wa fi vite oPhligaro a vicirati colla fea fqualra, dopo aver percata molta gente, € mol fegni Ha Vefeovo (utraganeo di Sama Fede, cierto dl Papa Clemente VII, nel 2524 224 $ Apis, cl primo , bbc nel 1530., da Fo Tomo di Tóro Domenicano.. WE ancocr va reibunale dell Inquilizioneererto nel 361: Vi fino í Conveati di S. Domenico , di $. Ttanceeo dei PP. OBkrvamti € uno dí Agoftinioni Sculzi; due di Monsche, Puno del Orliac diS. Chio ca, Paleco dí Terciane, Vi fa on Colegio 4e PP. Geliisi con ona belrs Chicla fino all emmo c7ó7, E famoló 12 +10 Sanguario della Madonma dell Papa ion colle vicino qui 3. miglla , dove vauno a piedi gecgh abi maoti a harvi Sregueati vibce divoce . Le meti, che embrano ; Ñiblto ez ftoprono da luogi Ja Chief della Madonna , 13 futano con una falva 0 actiglicióa. Quelia Chicla ha un piccoln Convento de PP, Agoltiniaa) Scaldi, che la officiano, e fi monteagono con le limoue de divo:  1 cae lo, desta Pone di don Lerqaro, € la mitin dilefvécila pisa. El Pomo 0 da Ban $ fcara, grande, e comoda, ed e dl tuoghezza EX ORIO a The znoatana cucf tr0 Jegheolaé placida, dibusofondo, e dea GIRA de pil Forti, che vi (ono Raci cofrueridi nuovo uel 1755. Ablonda queña Bj dí cartarugie, < a buon pefte. LaCina  provedota di egal col nerd xix alla visa soma, cosk portcavi dal? Estopa e ¿alle Falo «pri, como dai soncarni del [uo rerccorio: falo ¡1 fumento <lcane vale fesregiia ale Olive alcune infrmité parricoli del pacto mea pode $ fcopee qualo sojza la llo, e por Eli lali We DOY. a 5 Lazaro Muork                                                                                                              pagina: 72 7  dello Cies. Nells pube vi fono Negri, Mula (65, e Peli (2), ima sari sl lediani. [lo febborgo 6 chia Xejomand y ed e papelito e dl buone Gbbriche, con Quiche piccolo orto, Gines Cartagena ln 20. Br. 93 m. 8 £ di Lar. Bor, : CARTAGENA «Carsbagirenós ratas) Proc. fogra o cola del Mar del Kord, che li ends da Levanee a Ponente Sino al fume di S. Gerson 0 ireo pis di 36. leghe, e de Oliro a Tramontans Bs. leghe in circa. ll tersitocio per lo pia € mooraofo, e piena di felve: 23 cliena caldo, € wmido , per lá terren! palsdof e tad verlo ¡l Nord. Vi foro mol du mi, e 3 principali quello «ella Msdaiino, O Pioe Grendo, e dano de 4 Gioweas, che fora ¡termos ella fas plariálizione, quelo a Ponente y e quello a Levante. Comprende «ltei piccali Govermi dí poca cos ermia! e, e tolcane Cartagena, che 0'E la Capitale, non vé aliro luogu de como fiderazione  E tpopolata y e Jadiani macurall dela Prov. ve ne fono aña Puch. Nel territario al Zevá £ ritroca sucora dell oca. Vi (ono pol mal se Tígri, vipere, 68 altri retili e intérci velenoó. Añconda dí puear (9), Plarani, cocchi, pupasas (9, e di_deme fatta del parte  CARTAGO (Carbo para) Cata picsola sei Govemo dE Pepajen toadsta de Giorgio Robledo be, 1632, diístame 37. Lenhe da Papayao 2 Maeliro  clima e caído, ma fano, € 5 territorio ameno 6! <Sbonane E armend  $5 fano alcune “amvoserc aro atlas m0. ES bn 3, gro as mo di Lar, Bor je Alone y 6 Comic, Moore alitamo del Curditicra el Rego dh Qe, o plucroto ula fia, O un perro del monte Chimborafe, 3 <u e alto, E Vulcano, e nel fine del Ecolopafao vomita acqui. meltolata con terra e con altre maten bitatmimo(e, covimaado la 7  di Eabares y le simpogue immediere. Nelliccima yd da mese) ma le  me vice di Ifeia vedere Fcoporea > le falde fono «e tetra e arena con pies  rre difciole, e anbruciate. Sta lp faccin al Cosimberafie per la banda de Trio  montana y e dalla fea cima diftendo ¡L fou di Hosdao y quello dí Sama  Rola, e quel 8 ve la 1 gr 39. 20. dl Last, A CARUPARABAS 23 N, Ba pacocomottiura . Vive nCbofehi y  e pille al piecot Era, cli cocrano mel Blume Negri a reco. CARVALLEDA í Carvatidieos ) Piccolo Borgo col  Lo arvalrda ml veria dí Caracas vicino al Mor  a Pares capace, ma poco Scaro. La fondo nel ese  El tomes da Coto 3 Lovame Bo, Eeghc, hn 15. pó 15. Mm. di La CASCAYINCA (Cafizjunce! Antica Prov. del Pará a Greco del Cue  so. La compaitto u3n0 XII. Emperatore d  (1) Nari obo Negea e ds Bisazo, o al comtsn (3% Nat de Sgagnuola e Infamo, y al con (3) E uma endo, che ad 247 fir my € 6 mangla ancors e dela, o ari. (43 Sperie di mellos" dada. T ferá (omo piccrli, rotood, e mepol Suse toi qlallo, e il roda. Som aii href, e delos     pagina: 73           7  CASIARUCUTT [Cuficracasias /1.) FiomegroNo, chcabbonda i quie Bo pele . Bagna le pianare dí Cotanare e Meta , € viciso all: Popotas zone di S.Giuachino di aftanari entra nel fume Metz , son cel va a feas ricarti nel Obie,  CASMA (€. Cufimiwn y Popolarione derta Gafa alía, la sale fort ne" compl andaci sel Porte. La facchuggiaronu 3 Coráii Inglés nel 1635, Adelfo £ piccolo, e poveza,, aelía Prov. di Canta con tre PopoLazio afin Corra beffe (Cañas inferior, Quifirá, € Quillo. Ha un piesolo Porto Ml Mar Pza, En 9. gr. q0 ma Lar. Aa  CASSAVATAY * Caifabacior£. Viome, ht feorts pet le felvea Olivo «el Maragnos. Elite Jal Lago dela Gra Citomo 3 Ponente, ln 6. gr ee me dí Lat, Ant, e feosrendo a Tesmostada pia di 25. lego, Ñivolge a Levante, e va a Gariceni per la Ípeda occidencale m2) Same Vragade, do Bo aver ricevute le acque del fume Zapero . La fue foco € da > Br tg. Ím. di Lar. Aull  CASSIPOURT [ Cafipevirns fo 1, o Caffipase y Cafípoooug y Gum ala ex; cho orto da Pone Mos adelanto; oca E arg rara dal fume Tspro fopn 1 Capo POrsagos, la 5. 30 az. im. di Las, Bor.  CASSIPÚA 1 Cafipps, Caifipes Lacie o Cafespo, Lago sal goal meli Proy, Mueza ndalozia eden 3 e del le del Daza rai a. Jeghe da Oftro y Tramontana , e Lago 13. lego da Leva  Elcono ís queño lago per Ponen quarero gro Has  fono luis, 0 bs e il Cora, E qual amO a iponda oricacale sel force Deseo. Abifigu melo Ése                                                     pus Levaace , e Ñ farica nel a « in ditdora dí 12. lega                                   20, 2d princips Laeicaeli por sine al fa30                            ba ino tivo moite tarcarughe ,  Le meque domo mocive , € Sito lago le burraftlir per caofa de     pas 2 multi caecodeill , det clima goco fio. Regnano le q semi y «he yl fono Salle im de GE 13. 0. él Las. Bor, ASTELA ( Cafisilos $, ) Fisme groTo, e mavigablle neila Pros, del Mexos , che vien foemato dal Same Bend, e dal fome Posecioo. Si anilie poi col fame Henss, > forma il fume del: ., Se va a Marica nel gra Margos poc da parte satan in 7 ma 58 E di Lao  A dal Oro (1). Y. VereiFerna  Exa 1 rabile Te due Euoñeli com alene  lcerisas mel Kegoo di Ci, Caniete del? Plata de Cond. Ba aa  ca tal? Arciplago, o vénaud, a Levante. Vi fono xlocno fámicde  ineimne , e ice. Gre 9 en Cima allegro a e Saqu. Fa pacto y e  Faubesgiara gi Olandoú mel 1693. Si Chiuma ancora Cial [ Chio da el  vicine. Tulto a (19 centro din                           sont                                                                 pagina: 74 n CA  + fa fondata da LopeGarzia de Caltro mel 2560 E popolata y e la fue punta é regolare e bella . Ortenne Velcovo Afiliate di quel dis. Giacomo, ed € diltante 32. leghe a Oltro dll antica Cittó di Ofomo, in 42. Br 39 m. 20. fa dí Lar. Alt.  CASTROVIRREYNA ( Prorgine Cafirim, Caftrivion ) Cita piccos la, £ povera, díltante 14. legbe de Husncadelico, 36. leghe de Pijéo, e 60. da Lina el Perú. E phartara in fo alto, dove il fredéo é aa grande, Le pala vicino un fume, ele ferve por li soolini , dove fi layora € fome pe il merallo > a minerale da eltraesae argento  Queñto + del pik fino € paro, che Ñ a fcoperto, ma la miniera non € copiofa. Ln Governerose vi ilede , 8 quale regge ancora tusta la Prov. V'é un Convento di PP, Francefcani Ollervanti, e una Parrocchía, con una Chica adiacente  CASTRO.VIRREYNA ( Cafirivia ) Prov, di cul € Capitale ia del medefimo nome nl Perb , e nel Governo di Guemanga , da cui é di tente a Ponente pla di ac. leghe, lo alcuna parte Ñ Mende pá di 32. les ghe . Confaa 2 Maeliro con la Prow. di Cañete , a Trimontana Con lk Prov. € Tespas , a Greco con la Prow. di «dagaracs , a Levante con la Pros. dí VikiasHiraman, a Oltro con la Prov. di Lacoras, e a OfiroLebeccio e Ponente con quella d' Za, Comprende 6, Popolazion) con Patro: se, e ay. Dipendenti, o adiacenci . Gode xi climi diferenci, e perció di snolta varietá di frotci » Ne luoghi frcddi falle momagne y é ali beRiame, € Y abbondano Je Vigogno (2) , della di cui lana fanno il maggior commercio quegli abiranci. E poto pugolaca, e alfai povera, La Popolazione dera CajlreVitrizno com tol di Cir 6 la Capitale , dove riliedo un Govermarore, che regge utta la Prov, Vi fono miniere d'oro, ma non  8 lavorano per ¿mancanza di gente e di damero » Quelle áncora di segenso poso Á levarano,  CATAMAYU (Cotios f. ] con altco nome vicioo al mare Fisme debo la Chiva ( Cliraus Al), Fíume grande e rapido neí Rego vi Quite e nel Govern di Lom . Setnde dal rmonte , o Parano della Saveniliz , 6 cie cado moisi aleri Sami einori aumenta de fbe acque . Scorre da Olkio a Tramontana Binchs $ uni£e col fume di Gonganamá, che gli ema per la  parte aultrale ¿0 5. gr. 47.10, di Lat, Aufl. Dil corce a Ponente, € poi 2 Lebeccio, finshe riceve 1l hume di Macs , quello di Quirón, E e Zimgera y che tutti 6 fcaricano nel Cessomeya per la barda auttcale ¿ Dopo $ chiama Giome di «Mirage dalla Popolazione cost. dera y che fa falla Fun riva a Tramontara 5 € poi verío la foce li cisma Fime al Colom y fearicandol con grao piéna nel Mar Paifís mella Giurifdlzione dí Piura Tagua belle, e fecóli campagne, € folle fur (ponde £ vedono bellifimi or65 e deminaxi si came dolei mel cervirario dí Loxa . HL fio clima qua fempre € síbd caldo, e nelle vallate, clWegió forma, gli abitam fono fog=  (0) Areso (] Vicuñes. Auiuale Genie alquanto alía pscora  oa pits grande , clte ha uds lana Soiéñinz , e cosl molle, come queila del  Caltexe.     pagina: 75                            coa 7  geisi a cilioate Hebbri terzane. Le fue acque fono urdiaatismente tredde, € paco falubri. Sbocca mel mare ín.q. gr. 5 m, dí Lac. Aut:  CATANERA ( Cutavigre ) Una delle antiche Prov. del Perk nal Com sejeyo, dove abitava la Naron del Quesbuss. La Coggerió alla fua Morarchia Capacaticponqui 31: V. Emperatore del Perl o o  CAFARUBEN (Cararuberinon ) Una delle >. Pupolazioni vicine 1 fi 108 Sineruco nel Nuovo Reyno «i Guenma a Lect, aeite pasare cell Drinaro , Ipetcunre alla Nanione del  1 abbruciarono con le alcre Y Carbl Piariecia! ol 1684,  $ CATERINA (5.Cs                        Jota fullz coíta del rafia  nel Capitamno Si So 7 as Pida Cananea » EE  Lunga legis. ed e abrace ds aicunl Indian, e  48 qualexe Porto %0 esceilenvi d pafealó , e Múle for coño de Less. Aula                                     ns alenerte va alcagi lumno di 3. Mona, che son ml paeíe del Caco srcos . Sere vicios 5 Papajan , Migr, Cuil, Sorerma ee.. 0 vicines 0d «Amara e gia mavigabite . Dopo tó. Jeghe 6 Dltro a Tementa ace srefíiato dal acque dí aleri Bru che ln si Langa colo eiceve, poco pi da do ul Tacamucto shocca mel Fin in 9.gr. 32m, di Lat, Bot.  CAUMARES ( Curmarió ) NB. 553 hofebi , preío le Ípunde del Má ¿ggnon a Usamonsnoa. Alcan Indíasi ol queña Vasione dl ricuileró a Pos polsrione ed ala Fede dy PP. Gefviei delle Afiñoni ed Layos, € formas 20 parts della Popolazione derra di 5. Jenaris di Pero  CAUQUICURA ( Corbiowes ; Ana de Prov. del Para Vitro del Larco. La conquió , e am alla Movarchia il [V. foyperatore degli fico Map  CAUQUÍS ( Constid y Una cello pio quervicee Norjomi del Cie, che fics cebiicaza , e dmnpel $ progres delle virtociale zmmi det XT, Tmpera tor del Peri Fipasqui, eabligandolo a setrocesere con la fua armata, € ti tirarfi a Coguóado.  CAUTEN ( Cástenn 4 3 Vitomo éctoo cucara por l: piecevalerza delle fac acque Fimme dole Doo, nel Reeno di Cóle, che fee € forte de Levante a Ponente fino cl ena nel Mer Pu 1 Porco dela Cid Impericle, ho 3%. gr 27. mm. 6 Lar. AI, VE a sota Capo di Carreo fallo Melo mare a 3, dolia Lowe dei ome fuddatto.  CAVINAS ( Cavine ) No Ba aotica , ora Crtibiara, ql Por en Prov. dí Charcas. Comficays con la Nasiene del Cortos, Fravi melle ge dí quel Crvisas un fuperbo Palzzo degl” Impermar huir fabbricato fu la cima Pumalpolre mmomcagas, dí cui ancora oggidi le me ammicano Je vetgia cea la Pogolazione di Upa, o Unos , 0 cra quel de uegeo a, 8 Qésquisana, ditanei Luna dll'alies move omiglis fare,  CAVO [ Covief ) o Casos, Fiome , cl Izorre verlo Levante nelia  A Gus     Canes E.                                                                                pagina: 76 a ca  Guayana, e ssocca mel Mare «delamsióo diflamte due ieghe e metzo dalla To. ce del fume oApurvaca . Preflo le fponde dalla parte alítrale vivono alcuni pochi Barbari della Nazione deg! aos . Si featica nel mare ln 4 gr. 20> mm, dí Lat, Bor.  CAVOS (Cow, Cabí ) o Cabos , No B. che vive tra Sofi a Ponen1e del fume Pusgmau , Si cede che Gano quefti Barbari un remo , O Tribh vella Narione degl .ipves . Son poco nati  CAXAMARCA ( Cafemarchiom ) o Casamalca , Popolamione grande, y bella, mercantile, e ricca nel Peri, Capitale della Prov. dell ¡Rea no: me , T Giuisi (1), che la govermano , fono empre due Tndíani , che ogti anna fi cleggono 3l primo dí Gemmajo ,'e now pub mai effer clero Spegnuolo alcano , né Americano , o Criofo . Le fue frade fono lerghr , difite, e nette; de Chiele capaci, € di pierra. La Chiefa maggiore col ti tolo di $. Caterina £ di tre nevi”, Mbbricota nel 1682. la tempo del Da ca della Palara Vicere del Peri, e la ficciata € un opera molto bella € cutra dí pietre layorate, beucbé "non ví fa il buon galo dell'architettara y che ¿manca in queíi tutte le Gabieicihe dell? America . Vi fono 1 Conventl de PP. Francefcani Offervantí , de'Beslemmici (2) con un buon Ofpitale, e di Moneche della Concezione: vé aucera uma Cala, o Olpizio de PE dela Meréede , e un Ofpitale per te donns, 1 fuel abicanti Lona coli, afobili, diligenti, indufiioli, e cteeepano ¡ll manero di 1300. Villano Famíglic af nobili diftendenti dai primi Conquíltarori. Rificde quivi un Cormegidore, o Govemnatore, al quate éfoggerea ancora putta la Prov owonarca . Es fomolk per la prigionia e morte di .Zabwalípa ultimo Re dl Quiso Sgtiuolo ilegiccimo dellImperacore del Peri HraznaCapac, il quee ¿po aver invafa Y Dmperio Peruano fece morire flo fratello hi Cafie Halípa, conaltto nome HuafcarPnca, figlio legictimo del medetimo Huayna Capac, € tegistimo Sovrano degl' fn:27. L? imrulo «fabualipe 8 batteszo a € prole il nome di Giovanni «drebaalipa ; ma non gl valle y come neppo ax Vaver appellato all! Imperator Caro Y. perché Francefco Pizzarro dento í Conquiftatore lo le ltrangolare nella carccre , che ancora Ú mofa col Juego del dí lui fipplicio . Giace Caxamarca io una bella planura vicino alle «dñdi , bognata da dee homicelli , e in aria fana e forule, ín 6. gr 44. 10, dí Lat. Saf 2) Locanto di Tra  AXAMIARCA (Caffemerobío) Prov. del Perie 2 Levante di Truxillo, O dl nda ds cam del od. Le eee dopo fer ogná torta di frusri ed E abhondante di armenri e di porci, de'quali 6 an gran commerio, A! sempo dela conquita comeva pi dí sos, Popalesioní  (a ] Atcaides Ordinarias. (2) Religione di Lele Ofpicaler fondita dal V. Giufeppe di Betancurt ln Guareiola nel 1657, che veltomo coinc ¡ Cappuecioi, ed hanno com sf ta barte. Portano fal peuo a finifte >1g. feuderto di Eme , av é vipinta la Nufeica dí NS, Gsd«Critto in Aeclemene , Y gercio fono de  Nom ve ne fono ; che a     pagina: 77 coa 75 affal mumerofe . Non ofante la mutazione dí Governo ancora al prefente vi fono molie Popolazioni piene $? Indian, | quali S impiegano nel Jato yo delle tele di bambagía por le vete delle 'mavi del Mar Pacífico, per pos diglíonie por tendeda campigna; oltrelefehiavino, lecopure, ¡ponchos (13, ed alere manifarrore di lana afíijbelle e firmace”, cue ú eftano in tucto il Per, e nel Reguo di Paño. Vi fono miniere d' argento, ie quali Ú lave Tano poco. Li clima ¿ diverfo fecondo la divertus dei fc, melle montagne £gico, nele plamare temperato ; e Caldo nelle vallate . Comeimerce € la Capitale di tura la Prov..a cui prefiede un Govermacore (2).  CAKAMARQUIELA, V. Patas,  CAXANUMA (Cofanuma) Monte difeolo due leghe a OBro della Cite 18 di Loxa nel Regoo di Quiro. E famolo ger la Chinachina, dera af: súla di Loxa, la raigliore, che in que eontorca 6 reccogtia. La Cofcerila € il maggíor ramo del comercio di Loxa, che d quedlacorteccia provede eu 10 ¡l mando, V. Urtuánga.  CAXATAMBO ( Carsssmps) Prov. diftante 36. leghe da Lina a Tra morena mel Peri. Si fende piicdi 37, teghe. Confina a Tramoncama con le Prov. di Einayias, a Greco con quella di Consdacor, a Levane con quella dí Homalies , a Oltra com Y atera dí To parte dí quee dl Chareay , deta Ciecsas > la dl Cbamcez y e Maeftio con quella di Suns. Si allarge «lo Greco a Lebrccio 37 Íegles e 32. da Maeltro 2Scirocco . Y” e molta grana , o cocciniglizs vi fono ui biere di ferro, e dí allome ; sua non Jacorino . Com e vacio il clima sosl e divenfa le ferrilica delle fue terre. GU Tndisui lavorano mole mani Letate di lona, e me fanoo on gean comoueció, Le fue minicre d'argenio Sono piú lavorate, che nel' altre Provincie del Peri, Vicino alla Popol» zone di Chun, vi fono acque sermali molta Éubri , Nella fi giunifdio zone comprende c3, Pastocelc dl villa, e 57. adiacenti. Caxatambo, «De dá il nome alla Prov., 0'€ laCapitalo, dove rifiede un Goveroatore (5)  CAZEX. V. TerriBomba .  CAXICA ( Carícia ) Popolazione competentemente cumerofk del Narione ammica dei Mafiss , o Meggsas , sele vicinanse di Sama Fe dí Bogoró  CAYAMA (Cajama Zeus) Lago grande nella Prov. di Venrqueiz y il palo forma molcá feni , ol ha molre oleree fparfe que e 1 nel fun re into. La fas omaggior lunglicczs de Olteo a Teenonna e dí 22. legtro, € la larglczan da Levante < Ponemte di 17. teghe. Le acque fono elqueoo torbide, « Éálomafize. VUE molto pelce, e Squibto , che gli encra poc la comunicazione, che ha queto lago con PUrinoso, dove ha fcarica per lapare  Ko. te                                                          (2) E un perzo dí veta quafiguadesta di bambagia, O dí lana, con las yori divesls, cbeha mel merzo on taglio, o apertuta, per dovelimette fori da vella , eiereltante copre le fpalle e il davanci no alle pinocchia. Serve 1 viaygi a cnvallo per difela:de reggi deiSole, y de rigorí del freddb,  (aj Coregidas . (3) Corregidor.              pagina: 78 75 CA  se dl Tramontana con due boccac . Vi enctanór alcum fivine , che fer diono dal mencl dex Comillera di Vacarima a Levame , Nelle lao vicinino e par a Levante vi fono. alcuni «dresaís, che diftendono dai Curidi Mdiresranei . La tocca principole dello fcola noll'Oritaro $ in 6. gr. 24. me. dí Lar: Bor:  YAMBE ( Cajandes ) a Capacabura, Monte sai prende nel Regoo  ho, e nella Prov, della Pila 2 Yósrro a Oliro , che tocea ancora  di Oremálo a LevamoSciracco, Formo uns catena , che va da Les  Éeccio a Greco, fa tele jente di Quiros e ci Sicunbies Li porta ame ¿iore 9' ianalza dalla fupesticie, o Hivello dei mare, 2028, portiche y ed e Vompre coperta: dí novo . Le Jae falde a Lensgte < a Greco lomo pene dí felve, e ligti, de quali heano Y origine var] fui , € tra gli alii quello dell" ¿fxrela y.che pol chama piu abballo mágico . Le falde a Oliro € Poncate ¡ono ftoperte, e nella Gomera ferili ; ame aShallo coltivate y ove £i raccoglic 3l miglicr irumento della Prov. Vi psicela pol egni fone di armeati, fpettanta a diverie pofftffical viciue. Multe volte 6 é udito mugr gico, ed ha vomitato ancora verío Levante e Greco, forrendo Y erorione per que qaetl invognici, dove (dice, che vi fam ¿cane Nacion Barbare per anco non conofsiute. Voglicno :Jcuni . che il moore Cayambe abhia somuricarione iotterransa col monte e Fmbadura , «6 vicino alla «l Tiara , onde le manerie fulfuree recelo eno la cayli mucua del muggiti cd eroziomi di quefi due mou. Gixes Capueale y de do lingua degl'jaser, da 3. 8r1. 0. 00 E di Loto Aa  CAVAMBE (Cajainica) Popolazione nel Regio di Quóo, e meta  eildiziume di Ospuáio a Teamoncun di Guiebalá . Sia in ua bella e fertio da co) prcude Si mu delle huone Parcocchic di quel tercicurio, 3l clima plurtotta ftwddo per la vicinmza delia meve di Garends . La tus piañura Ge huoni pafcoli, e bei (eminari Ui óomento . Le forte vicino perla bando dí Mara il fumicelo di Cesmile , che va a oir col Sifque. Giacequeñta Popoluriont in o. gr as Mm. 7  CAYANAS £Cujene ] N.B. dieendente del Cars ftzlie vicino al futne Cayari a Oftro del fume Ma  CAYADAS ([ Cajaga  Villaggio della Prov. «legal ¿oaaldí mel Regno di Qui , talla fpomdz él fume del medebimo sue a Trenoocana . Un vitro ye £e dello feífo mome nella medelima Prov. 2 Poneute del primo y el y Levante dei monte delle Toror:. Vi fono ancora ¿due Porti, der Esnbarcaderop de Ceyipes , Y uno Bd Fame 3 $. Misiele, che ambidue corso poi nel hi ao li iron da o. gr. gze am, di Las, Bor. e.Copatas Deecóio Sn o. EE. 35m. fi Lar. Bor.  CAYARI / Cojarior £. ) Fuone gronde enatigabile , che feto delle enontagae a Misltro della Cima «di Cós sels Prov, del Chercar, Le erre, che hagas, lona piene e chofchi, pontazl, e lagbi; e málzo N 1% Barhore v' abitano come Here , cra le auall vi fono aicani Taptnordos  Sos     pagina: 79 CA  Sboccs go. legue pia abbnlo del fume Agro dalla fponda oppolta nel Mn >iguom, dopo aver ricovuti molt ale Bumni . Y, Madera.  9 CAYENNA'! Cajeros, Gaemmis) 1» Caen, € Cuyenso, Mila nel Mo ve efslamtiza fperconte a? Prauceb, che vi 6 fabilirono sel: 1635. E toro ca dal Game Lvinas derto de Nararal del pele Casvaros, cho li derióe in dur sami . Con Puno: derco prapriemonte Cajomas va al mare verfo Poneme detl'lfuta, ed ha dí lerglicazo mella foce qual un migllo. Con E altro det to Mabrí sbocca a Levante dell Loto. La Punta , cts forma lola a imboccaura dí Cajeme, Ú chinos Coperogs, dnve Ce un Forte con pre do Femcefe, ma non ha alo ncgua Ce quelia, che fi soccoglie dalie piog> gle. Soto quello Parte «' é un comodo e capcifimo Porto , dove potía: o dur fondo con Áicarecía 1ao. movi . Tn feccia y e coPalero Pus dente dl Comebeóz, 2 pié delia quale 6 fora un alero Pero al] none ero P a9ucoa di Conobebo, nel cui femo vi. Gporge uan aloco Capo, e Puma chia ina Rossara, che guarda a Levante. A pié del Fome deso S. Luigi vé la piccola Cita, o grofo Borgo di Capesas ben Álbbricoro , Popol, e mercandles cil la Capicate delle Caynza, o Pror. debe Fiamsia Equina Ziale, dove riiede un Govermatore  Y" an aliro Forte con un buon is voto in Corres , cd an alero ancora an Since » Nel 1454. E Frenceti abhondons: fe, e v'encrarono e Ligteb, che me farono sol cacciari dal Signor de ta Barre nel 1604. Ne 1076. gl Olandelife ne irmpadronirono, ima Panmo fegucute 3 sipreleca E Prance forto il comando di Giovanni u* Etveés, clte slebbe pol altre piacoe Cell” America, onde di volta dal cciebre Gefiiia Carlo de la Bre queña inferziones                                                                                   Joamor Cowrt. Estrmo Vu Amir suo Cavara, Tañaco  Wi. Capri. Barivorca AMELCANA,  Dentro  CoLowns. Exctsis           Oltre Cayenna v5 fono | Borghi di Jfriive, dove abitano gli Ebrel, de Mos duel, de Maraburi, di Cowrrer, e dí Cononaras, abirani de Franeefi, Neg  e gente di colore (3 7 ma de pode Tadieni, de quali molei (om06 ritizes ti ae bofciti e elle momtmgre a Ponewe . Sono que hes fact, roba, € gucereri. Verano le riduziori de Pi Gefoni, che ví asevano ama bel + Mittione, sie Ñ é perdura per Y concer se Francia, Lfumi peiacipall, ahe begano quelta Prov. e sioccia vel Mare afiiamsio , fono lE Cora Fofprvaca, la Cayenne, » 6% Forza, MN clima é Caldo, e umido > e pocucfano . Y palcoli dele pianare fono                                     ai, e vÍ 6 macrengono mol       14) Cos £ ciiomeno 1%     pagina: 80 78 ca  motrí armenti , 13 maggior commnercio confile mel'aucohero , prestando molta canna dolce, ele fabbriche di quefía iperievi fono in gran numero y mellequalii. Negri lovorano . Contina a Tramonta:aconJe Colonie Olande: Md Surinam y a Ponente co' bofíhi e menti , dove abitano i Barbari , 2 Olizo con le terre de Porroghieú di )3 dal Maragno», e a Levante col Mas 7 «Aiantico. La Cite giace án 4. gr 46. m. di Lar, Bor,  CAYLLOMA . Cailigna, Columía ) Terca grolíz, derto «¿fanzo, pirate della. Prov. di Collehuas 9el Pera, geonde , popolata y e 2icca e Vi rifede un Goveranccre cun due Miniiri del Re. Quelti.efignno ik quin= to (1) delPasgenro per il Re, e danno per conto del Re] argento vivn per il lavoro delle mónicre d'argento , che in quella Prov, fono ali abr Bonzi... Visfono in quelta Terra due Parrocchie , ed ona Clucía detta dell Oípicale, 32 quale y" cra in altro tempo. Cayitoma giace tu due aridi mont, el fo «lira e pioctofto freddo ;  CAYLLOMA (Cailtomenfis, Catamiants Traflus ) Prov..del Peri com» prels in quella di Coizbras, e nel Goverso di udrcujps, de sul e dillano te 2Geeco 30» leghe. «Le due torre fono Rerili, y dí clima freddo, entrandoje quíá rucro il necefasto dalle altre Provincie vicine : non oltante é popolara, e riccs per le fo miniere Y argento, che 6 lavorano affai bene La miglore ¿ quelía del monte derro Cayllame, dal quale prende 1 nome le principal Popolamione, e la Prov tota.  CAYOS (Caij N. B. nel Nuevo Regne dí Grenata ne moni dí Pan ¿luna E gonte brutale, che difiende dela Nazione del Ciitarres. E po. “o nota.  CAYUBABAS ( Cajububs Faces) Lago di figura elíttica tella Prot dei Moxos a Maeltro del fame Aamoro , da cai é diftolla ra. leghe . La fs Taughezza de Olkro a Tramontana «di 13. tegte , € da longhezza dí 9. Jeghe da Levante a Ponente. E af protomio, e abbonda dí buon pelte. St la 13, gr. q, omo di Lar. Al  4 CAYVANIS ( Coibeni ] N. Ba ancica», che ebitava nel ifole, he forma veia lua foee il fume Orinoco  La occupiione ei queñi Barba ess lavorare le loro Canor, o berchetre, e artendere lla pefta. Quando il fame solle ¡marce copriva le loro terre, Ñi ricoveravano figli alteri, dos £ avevano fate le abirazioni, Erano pacifici, e dosili. AL prefente (ón gi fait, *  CAZANARE ( Coffeneris, Caflinarius:£. ) Flume gronds e navigabi mel Nnovo Regro di Granate, ole lccnde :alle montage «5 Bagorá, e fcor, se 2 Levante , fearicandob pol acerefeiata de alte fiumi nel Cereso . DA ¡Y nome alle fpaciofe pianare ciiamars 8l S.Giovenas (2). Vicino alle fue sive vi foo alcune Popolacioni «' Judiani Criftíani fpceranl alle Mitioni del? Orinuca; e vi funo ancora welle fue vicininoe alcuni Barbari, 13 pelo. 4! é escellente, di cui quelie Riduzjoni fi pruvedono abbondancemtente  Ca (7 Quino, cial il cinque yor como per Bes  (35 Los Llanos de S. Juan de Coruna.     pagina: 81 CA ”  CAZANARE (Cafímarii Compi) Piaware Spaziolífime detre sl S. Cp vami mel Nawwo Regno di Gravara a Levame di Soma Fs . Presdono Ñl orar dal fume Ceqenare, che le bagna finché li perde nel" Orinoco. Van» so fino al Mor del Nord mella Miors víndelurgía . Moire Narioni Marbare vivono que e Já, difperfe. 1 Gefuiti y” <bbero forite Mifioni fino al 176;  CAZERES ('Cafiva ) Ciuá_donta San? dzefimo di Corres mel Mig Kogno di Gusnata. La fonda Domenico Fertancioz de Soto Jel 1562. Mae 19 poi nome, e (chiemb $, Mariz del Porro, avendola trafportata ad alo sio _(tg mel 2633. Giovami Ztate. E un luogo di poca confiderazione»  CAZMA . V. Cafma.  CENOMONAS [ Cenomone ) N. B. difeendente dal Mamnas . Vivono quefti Barbari tra bofchi, + feeza luogo Fido nelle vicinanze del fume Jay »  CEÑOS fcsmei) N.B_a Tramomuna del Éume Maregron tea le boftan ge preña il fumo «Zuera . Coltoro fono ln consinun guerra con Ía N, B. degli Enrscallados,  Y CEPEROUX (Ceperovion) Forte , derto ancora $. Laigl, mella Ca. ines falla bocca del fume in un fito alto, cbe ne domina 1 ingrello . GU Olaidefi lo prefero nel 1576. e nell'2bno feguente 1677. lo cicuperarono Í Francol. Sbaglía qu il Sigaor Martinier , che pone la prela latca dagíl Olandef mel 1673. quando cgi medefimo v. Cojense dice , che avvenne mel 1676,  CEPITA' ( Copiium ) Piccolo Borgo del Perk mella Prov. di Cónrap fopta 4l samale , o feolo del gran lago di Tishcaro in quello di Paria . ES vícino al ponte (1) fimofo Éutto di gionchi e dí paglia , cue foce lavo are Y Imperator CoparFipangid fopra í1 derto canala di 80, e pil braccín dí targherza  GU Índiani, che vivono in quefta Popolizione , artendona alla confervrzione del ponte , ed «fíltomo a que, che dí continuo vi par fano, mel aváfporto dele robe, cavaliatere, e bagagii.  CEQUER (Segtcria) Popolarizae piccala asa Prov. dei Pates a Mar Rio, ed z Tramontana 4 Quiso. Giace ful fume Telembl a Lebeccio . Él +lima € fradlo . E fuogo di paffiggio y que”, ch" eucrono mella Prov, di Barbacoas. Sta in 1. gr. 15. m. di Las, Bor,  CEQUIN ( Cecbiana Mons ) Monte sella Prov. della Cemmelle (2 ) a Seitasco del Quire, Bags le fue falde a Letecció il fame Pugac , ed il tiume Babenajlz a Grcco . Da lui hanno Y origine i fui Timguile y € Fsbscgata, che fcorrono da Ponente a Levarie, fincit li fcaticano me! Dobpn ae « E coperto Poga'intomno di una folea bofeaglia fiorché nella cita,                                                          ee ¿pino Ipogítaca +” ogni albero , e ignoda . Glace in 1. gr. 36m. di CERCADO ( 44 Valisn , Jucchaa ad Paliza ) Popolazione col titolo        [1) Quelto ponte, ed altri Gunill Sono come le zarte, o zotrere fermo, gyó merca delle qual E da poffaggio all altea viva per la Sicile comuni iune « commeccio era le Provinsie dell una € dellaltro parte,  (2) De Covelos.           pagina: 82 to c E  la di 3, Gissmo a Greco di Lima y lorvento a quelle Cittk come di bor= go. L?ibitano 1 foli Todiani , governati da un Podefia (11, e prima del izó7. da PP. Geluiti, cf? erano come ¡ lor _Parrochi, e vi avevano vn £olicgio Queita Popolezione, o Borgo é la Capicale dí un piccola Prov. cil € loggetta a quel Govermatore .  CERCADO [ Rivsacenfis Tisfhvs) Piccola Prov. tunga 23. leghe, € lar 49 3. A Tramontaes confios con la Prov. di Cósmsay , 2 Greco con quel la di Coma, 3 Levame con quella dí Hesvecói) , a Oltra con quelle dí Cáñee y 2d a Ponente col Mar Pacifico, M clima € poco fan , 2d € fos getto a freguenci tremuori . ]l cecreno é fertile y ed 6 ben popolita per la vicinamaa di Lima. Lo bagozuo i Gomi_Rivac, Levín, e Caraballo, QueRi due fuendeno dal monel d' Hearechird, e il primo da quel si Conta, Le prefiede un Governstore (2, che ribede xella Popolazicac, o Borgo detto S.Ginoo del Cercado , che mi da Copie . Nel fua Goserno % con tano 7. Pegclarioni con Farroco , € 7. eltre minori adiacenc.  CERRITO VERDE (Coli ¿óividis ) Porto feoperto, € peto ficuro nel ia Baja delía Comcexiene 2 Trammiana , nel Regoo di Cóifo ML ¡dar Pati Fay da 36. gr qx mn. 6 Lac. Al  CERRIFO di S.¡ANNAL Y. Guevaquil  CESAR. Vo Pompatro.  CESARES Í Cefines YN. Bo nel Rerno di Chis a Oltro. Molks Sa vole A concano di quello Nazione , la quale £ poc mata < fi credo perá y <he £a fesmita dí Spagusali e Indiasi , ellendof quel dul principio del da conquifta perlati a falla cola del Mer Mapellenco , o in qualohe fio porta, che imrapreadeflero. Alcuai vogliono, she pli «Apesconi , dopa dí Áratca la Ciria 63 Ofermo "nel 1500. memstene via le couno , formaltero co” maricaggi een quel la Nazione del Ceres . Sono di bel colore, dí bon iépetco, e genere: hacmo qualche veltisia di Critianica, «he ¿loro megejorí comabbero . Viveno fenza dimora Mobile . T PP. Gefviri aveano comieciaro le Miáfiani tra loro serfo lo Serereo,  CEVADAS.! Ofa8. ) Vistas nella Prov di R: dal Lago di Coleycacha ; e feorre a Tramontant. Si vaiter al home Dx goce, e va con dui a ftaricaró ln quello di Gavia: . Nela punta > che furmano quel due Gumi ail'unirfi, Y'é onu picco!a Popolazione dera Ce  Gr, im 1. 2. 47.100 4 Aut o  CHABIN TCaómias f. ) Fiume del Begno di Chile nella Psow, di $9 dico 2 Oliva, de dove É dilcolto 3. leghe = € anvigabile da plecole bar che, feorte da Levante 2 Pomo, € 6 fcarica ml Mor Pacifico Í0 40. Bro 24m. dí Lat, Ante .  HACAO ( Ciachiuno ) Cirek nell! lola di Chilol nel Cóile. Vi sifcde % Governatore on un piccelo predio , ma le fac fortificazioni fono di poca contiderezion. 11 Porto él maggiore e miglince dí cucta Y Tiols de  0. gr sr. dí Las, Aud pes CHA EE Contar     pagina: 83    cb $  CHACANACU 1 Clos. ) Fiume uel Territorio Ji vávils 4 Ultro, e uclla, Pros, di Quixos nel Regua di (uiro. Dopo aver coro da Losa % Ponente torce 2 Scirocco, € poco pi orto dela Papalezione di Laso di Siorica per la porte occidenale pel Flame Sima da o, gro ¿Be im de  Au  CHACH:POYAS [Ciscapolís) detta 3: Gioucommi dela Fsoncicos, Cie de Paño a LiccoPresomiana dí Lic, dalía qué á difcoa 076 lego La tóada Adonto srado mel 1536, aell'amica Prov. se Cnemer do sa fio arco Lerma. Vi fono Erriglie 28 ootiche e moDili, 108. pogere Hei fun Giodivi La 3, al un Gosermarore (2), che prelicloz corra la Proy Le 162 quatro Ctide fono alte povere, come pure $ Convensi del Fon. cuícani, des Mercenariá, e de Belem, che haono cura e us sulíccabilo Ofpitre. Aprea fono avs, l 1ios abitentd, Helio € caso,  0 dí Lar, Ac ACHAPOVAS $ Ciacosetitanas Traflaa y Pero di Frenillsy ve comescado alvune presare al 2cinci. Comino a Lean € Naatom Beñure  2 Mbeiio von la Five, di Lado e Cblior y vila Posente cun E Vea el Lerner. E 3? leghe da Suiroico a Mueltro, e Cecgs quel dimrestaroo da obio ari fami chela Bagnaro y fono quel si Morano y, Re va 4 fcoricárí nel Guallaza , € queo di Uccudamós . 1 fool ade canti oon arriva 4 11000. Comprende 41. Papolanioni com Perrovo a 47, ultse dipendemi , ma ructe posee, Abborida Ll marz y Lambigoa y bacco, cura $32 200 140, ecrmondalce, alla guate cacao 1 poco pariicato. Vs una moimers dí Sal qaetta. Le Le fate di oro, 101 folancote lavoro quela del rave di S. finan o, La Cita ut Giran dela Promos 10 e ta Casiesio , dove tibede un os motero 5 1, 226 preledo 2 tutta la Proc 1AGMA de) 0 Chacao, Valle al mal, eins a coa del Mas 2 sat del Circo, Ni abouda La cana also ye le so. Las comquíllo, e on 8 Ionperio de? Paca 11 Ki Eramos  CHACO  Ciaess, € Beta comalierteate $ Gre Cee, Prov tivo comtina s Ola col Parres progrío, 2 Lebeccin col Penta) a Y, ente < 4 Tranoocan col Por, cda Letasie vom des Mares. Nou 0 Celia lugo priscignde, e cen gorerua. Le Papearioni lomo Tinta Aoi dí Seleaggi raccoli can imnci Beori e Prieto de PP dela Comme di Gob  che Soperisn quel pudi , 0 1 anrectuleso a coo de femgue e «li fadori ls Tee di Ge dato . 5 Fue Piiocasys € il muggiore tra mmolna aliri Sami, che Bagua a  Proy, € quefi cutea forro il Tropico i Cspeicorao 12. 4 E Now E, aba LR sar                                                             se ea Seisncco toi bli e e                                e lona qual                              Fopolate amicatustre de 1 Fesmoneas                lacors buon ecc Momarce del Pirs.                                                           ulales Ortiarion, > [7 3 Corregodos  To ves Ipcsio dí pepecone           pagina: 84 co H ax 22 el añ di Lor. Auto 15 clima E caldo e umido, e percio poco fe: de. Que Barbari otidi, e piutcofo fire che uomiini, fono Hati coltivati con ie Mifioni de PP. Gefuici fino al 174. CHAGRE (Cóacris) Popolwiane con Fortezza fopeá uvalrera Soft úl parte del mare , € folla fpomda € bocca del fume del meicfimo nomue a Levante. E piceota, mal ordinata, € povera; queó cuita ia perdio la le Meade ripide, flreme, e catcbve . La Chiefa parrocchiale € di tavole adas povera. Vi rifede ve Caftelano sol citulo dí Luogosenenee, e v ha una piecoia guarmigione, Qui tutra fcarfeggia , € dl vitto $ carifimo. Le prefe 31 Corlaro Morga, € la rovind nel 167». La prefe ancora PÁmumiEsglio Vernon nel 1740. fmantellandone N Force . Al profenze fi e cil bilita con nuove toreibcazioni , che encore non crimo complute nel 176; Giace in o. gr, 18 me 03. (di Lat. Bar CHAGRE [ Chui). ] Piome grafía, ' , derto ancora humo de Lagersas. E nivigabilo di casos (2), Salqe (23, € tonges (3) bno ala Fapolarionc di Crurss, el € la dagaoz, dove É ricerono JE merci, Che yan no.2 Pareaé, a di lá venzaio; e fpetea al Cioveroo di Pang, dla dove E aifeotta 7. leghe . Lope di Olmo ad r5ro Roperte la foce di queño Game, che ba Porigine nelle vicios momtapne, chcácimceiano $ Títmo di li Solis foco a Levamco Wi la Poprtiriane del medefima name von che me difende Pimprello y e falle eive da tisticicore diflamza Y vi fono dae cideci guemini ci alcami canconi + Encra mel ins del Nord a Poneme di Pertsteblo y da cui € Siftamte 59. deghe > Ín v.gr td. ao € di Lat. Bor. CHALA, Pasto imaginario y che pone 11 Siguor Martinicr fala res tazione dí Modos Rogen, vicino ai Capo di uSicosipe mel Pera fal Mas T piccali Fara al poco (onda por le barcierio 6 chiamano Cala, o Calera, € di guelli ve ne Pomo fire amero fa quéla coa. CHALLANA ( Cafiomien ) Luogo gro vicino alle Ciuit della Pie mol Pork > La des Gruenione E tra fóvo e conti > che lo ciecbndano , € le rado che ví comiecano , Lon afpre € pericclofe , GD Iodinni dí quee Ja Popelazione uniti con quel di Sunge pel Dicembre del 0523, prelero Mari, ed uccifero mute Spagucoli. $5 fosgertareno pos nel feguente añ  CHARLAPAMPA ( Callapampia ) Peor. mien del Peri, e di poc eftenbone a Levante del Coco » La conquiño Jnia Race y VÍ, Imperato de Pork.  CHAMANGUE ( Ciomenicorf. , Viome, ehe fcorte nel Territorio dí  4 Levante, e va de Maefio Tramancena 1 OltteScirocco, e po Ñ A por la porto vccidentale wel fume della Cocs”, in o gn 56 me di Lac. Aut CHAMBA (Ciambissf ) Fiume nelle Prov. «i Laws 3 OAso. Seorre ce 1 Pigenle borehe (3) Zarecre (3) Sperie di Cánoe gravili , tan ranita     pagina: 85  pagina: 86 a lo iteito nome, me 6 cblama ancors Jenedo. Si contare “n guefta Prov 4. Popalarioni grandi con Parroro proprio , € altre 30. mincrl alice: 2 quele  CHANCAYLLO (Ciancellan) Poeto piccolo (ui Mer Pasfíño nel Lo sica Tramomtesa di Lómas non molco fe que dllere aperto, € por 20 licato. E mella Prow, di Clencar ln 13. gr 3. Mo di Lat Au  AMAVU Í Cari ) Pogotanione <om slcune fortificación  E Tra. 1 palio, des di ges  Queñto Bue, Ñ cbiama ¡later di Chushioari,, Prefim. € faccbes jarono «uello Polto yl Toliza! ci Tarirs den y Mei gan, e  Jene 1732, a abbiadesiciona,  CHANÍOX ( Cinemas ¿ Pegado ench Resto ei Ei a Teleccio, e ne Loveno di Gesgall Iponda_oechieniae «de tcne del mudeñimo nome , bs fear da Esarorama 5 Olen fo docs + Fearica mel Goith dl Gerpagol ins. a aná Ds AA Li to  haya cbe propeianenne e PopemoLabrccio, “quelo, Ebc cinto, dora eaceicidi 6 la > Fora oodinariaimente dopo je 22.00  Val uma dela Prara 0 carey » Conti vol Kerapee , e col Xacacos . Viramo queti Barbas prod i lagis, e E follen  EMANQUE Í truco s Pramonterio, e Cu lifcrsta d. leghe da quelo di Sy 6 a di Cóf, € milla Pros di Laidivia. Porno . e vopre la corte, 6 agrete dal Golfa dd Camatir] tefando dal are parte il Promontario y y Capo vella Baena a Ofiro E la sx Bt 26, mu Cl Lan. Au  CHAN TACO 1 Cisutica $ Popol clone della Eroy. di Zeva nel Regoa 45 Quo, + Ponente (li Cira iban, ed a Orito 8 de Po. Ent 1 e grace talle Food «li on piccolo tume in an animos Clima, in Var gm di Lar Ao,  : Sl (Coses Jj Fhetac, ve fcorre pe betctó <Oítro del MA coguim. Va da Les Poveme , 3 Ultra dela Popolecione E Testa: per, ed ences có biome Guaifago per La pare orioucale , Ín 6. pe 42m $ Las. Au  CHAPACOTO 4 Ciapacociam y Pepotevione alte fade delia montana di E domo a Obro, ed a Mattico di ájeicoso nella Prov. ale Cito Regno di uso. La dagas un picorio E Js Conde vicina, el fearicn poj nel sume dl Córado in ezo da en clima ei fredda, ed io a gro 30 CHAPANCHICA . Y. Madrigal. EHARAPOTO 1 Carrporiz ), Popolzzione uci Gaveeno de Porta + mela Prov. di Despáges a fui caniui della Pror degli dc srádio El poco Cifeelia dal Aer Pa la fuere Ch     pagina: 87 a            , Se socca mella Bija, o precia Golfo di Cima Ve aura le anta di Chscapero , ¿00 forima queda Baja ger la porte ds Veamos Giace di Popoliaicue in o. ur a mo di Las. Ao, NB, e roce nel Pero Satic ira 90 € paella di Paris. Conquilto 3 pacle di queta Narións Paco 1V, Monarca degl Pace, Adela quel Nao e Otilia, dea veros della Plata, 6 Eng Wbe da Capital dE quel qusfo, de jacara ler Carias . RRUAS : Cra DN trazó y ceo il Paresó, e il hame Ungoggo Seo criar di agoo pa ote del damn el dal dile prendo dues. egaliddeni ya a vien ele CHAVANTA 7 Crjon  a Mira 0 Cagua, si difesde quel q let dere dgr, le ua                                             4 ln abonar               E atea para, o mall aso poro popiers, e Keartecgia el vb voi, Al clinica e a e er ati Feéda, + ke              6 nieve 4 gear cos pia hapegne ep feo LE su il Plis Grande, 61 guate ports foco tra Pasen dal gro adoro CIECRAS. Y CUEGU E  mui        os Bo) Lua e     slrae i Srdie de Levene. roses da Placas y Nciraczo > e ps Ea Erie E Setienriane d drarica 10 faro fra cm A La Boza CAEPAGE, Y. Clepo CUEYTIO Cipile o Hsterza tul Mos 4            so 10 Culo dl Pines                         A TN 181 a eb ircudo pre atea e ode lima ai berigao  Beaclo valle valer 3 cmagulere 17 aho. Accent ere abia a ed  svsa uns Pupolweienc a Tiioiaateas , Adel si canao quel di E         oli     lo, E a caccogtiere Suma, aran, € Clara, de qual aba $b a ati LO in eo e ll e de gs Ca Be.  CHERO deigries Popoluiiose arado peri, E teca Pro, a 1             2, 0d ameier > e Tus fine de sad il fue temita Nod e micros Toscar  Vie iuapre Hi guateigione Ya                                                                compagais dé tlsterie Nagel: opero Falo Lisa eel 1er % some le preto dul lie Ex sio, 6 Viguare, cute Chip, 0 Cep. ro A AÑ da, a o culta lo bromo, io gr  CMERATA | Cia, photo Ponacciaos del a Eevantes la quae; combi 1 era desa jue          cuello dl ero di Becas. Li arme ro a tino. Ciaco dal esca seYe, ce da ve di Lar. Aaa  UMERIGUANES. Y. Chieigeanos              pagina: 88 $6 cen  CHERTNOS ( Cherinivs fl. ) Yiumo , che prefe il nome degil anricha Chess she abitavano vicino alle fue cive aal (eri, e deliziofe . Scor se pes la Prov. dí Jen de Tromoncima e Oliro, € pol stoccs daña parte Eecteciouae nel home Clics pio abi, del fome de fame Marbatt? y cie yi 6 facica per la parte subirle. V*4 una piccole Popolarione 4 Ir dio) Cocco tala fon hunda a Pociente la $y8r. csm. 50. Dl La, Al  CHERRLYE (Cerspies ) Porto del Peri Tal Mar Paco vella Prow, di Jañe. Y Ropero y pericelolo , e di poco fondo yin 7. Bs 32. m0. 0 Lar. Af  CHEURA (Cicmea (.) Fivia nelis Prov, degli Smensidí, cie va de ScirawcoLevante a Ponemenidaelero hagnando ¿3 paeft degli sotichi. loci vá Efmeraldas, € pul Ñ fterica per la parte orientale nel home degli Sine sali in 1 6 23 La. Bor,  CHEVELÚS ( Cebali ) o Cheo Chrecio, NB. a Viamonte del Maragros + Vivono elle fdo siceno al lato abris 3 Levante, € melle vicicsnze de laghi Sono hetica, di gonzo crudele, e teaditnris e fiom contins gaeres alle N, Ba corfinant . ¿2 curioli Y eticuclegía de ome Chrcrlas, else da il Sigour Martimior, dicemio , che deriva da Ch ssux, pacols Fraucefe , che fignitica copió 7 per avere quelta Manione  ¿apelli tesi gli uomioj , como le donne, sf lang no alla <inso 3 quel che o que Busbar pasiafero la ligue Pramccfe , fe cli cos 4 coo 20 quiso, farono ui pomo loro Kopritori faire ¡as Franeeti, che ne Jormafo vos Trincele Creme. Piu cclta gil Spagnuoli dovrebbero averli <liamatí Cveiies per , cha 5' imagine Marinics. Forfe egli tsaile quel? eximologia dal Coruei, y dal Yagami, de qual troppo 6 fila.  SILA 1 Cija, Chin ) Luogo anticamente aÑai ceicbre nel quo di Grnaa. Era 3 ricoio de fucctore del Zqpon, o Re di “quzte Mi daca con fsiemmiza Y jovcltitura di quelo Principato .  siccols Popolazions, vicimo al Sume di Hagost, 0 Fumgha , che qu  A cbiama di Cte, o 6 pa fopra le ase.  CHICAS. Y. Tarija  CHICHAS. V. Facja.  CHICLAYO (Cieiavion) Popolazione grande ue prende 3! nome fullo cota de Mar Paoifca nea gioriQcione SIT villa, 4 Esamoncaoa de 1 clima é caldo, ma fecco , € fano, Gl abicanti fono Lodiao  CHICUAS (Cie) NR dei Porie. V%€ 08 quela Naziott uns Fernteñione namerola nella Pruv, di Condefayos. Qu Ki raccoglle cab atm bondasz 1 ln coctimiptio, coo cul % tinge la lana, clie feros a Gorg india ri peri lssori, co qualí poi (ñamo E loro commercio,  ÁHILCAS ( Cálie y o Cóites , Borgo grande del Pest mella Prov. dí Coñese y diflacio 2. ligne de Liaio falla culto del Mer Pacifico . Dto mieggjo? comercio conbite ne Sanit» , cue qui fi raccogtie, e pudica,  > pol bi posta a Lána per la fbbeica delle patvece, E: lao Porto € picco     pagina: 89    87 melio fue vicimsnze alcuni antíchi vefligj delle mogoificte fabbriche degl Emperatori ficas, U riome di Chiles Lo dano mel Per, mel Qio, € in alre parti a en arbofcello, che mafte in <limi cal. di, e ferce imoko per far la cenere per le tifcive delle “atiwiche de" zucch CHILE ( Cóina £. ) Fiume, che mate melle mentagne deliz Prov. di Lampa nel Pos forto la gisridizione di «Mreqmipa Score vicino a quella Crta, dove l pala Fngea un bel ponte dí dei iecht. Dapo dí aver bags a la bella plamica dá ¿ior, 8 ferrica nel Mar Pocito ln 16. Al 57. di La. Auño CHILE [Clilis) o Chill, a Cóállz, cb" il penprio nome alto dal fa me, che da Levante a Ponente arrrccarta le gran Planurs, € eno de mag. giori e plis ricehi Regni dell' America Meridiontr . Si divide ja orien le, v del Cue, € in occilentas who a Diico y co sudo ie Lero Magalfzuicto Eno alo Stretto y ha di laugheran 372. Ieghe, cominciardu Baile pianuce , o deierri di Copispd, ¿il confiae feuentrionate . A Levante , dov' € iiCupo, confia con le tecre di Juesosapras e col Pampas, a Ponente sol Mor Pas con lo Stresto di ca Trameneias co defrti di «Gus la csrouá All, Diego di Al de, € dopo luj Pie tro di Valdivia nel 1551, che íu 1 Conquiltetore e Fondatore delle pri me Citi del Kegno, da mor! teraziatamente fatto prigiuniero das] India. m8 desicard nel 159t. Le tere vi cueto Kegno Sano abbondanciíime $ opi genere di gráni y feto , erimgai , pim, cadiei ec. 1) frumesto, il mavz, le vigne, gfi úlivi vi fracciñcano eccellizamente. E fori vi fono Y agri Hlegiore, e le pd belle zufe ' Euzupa cui mafcono ne exmpi e nee pendisi amene de colli . E? erde odocofe e medicinali fono fimgolari , come Gare Á half , che llano de mula alberh ne dofeh. Eheim Ono in 3c20 suenen, vue pare gli uecelli, cios paedici. tortave, beccitce, c6., + de carol tune di on attimo Bipore ] cava del Ce eno pide rar <i tueza Yorerica que la foro prmderea, hellerza, e Ípirito, e fe ne co deffere mcoca per oía alí Angalare in Igagna . Si trovam quí ce mis micre pia ricche dell aro , e in gran manero y e l pub ce, che ente fac montanne deu picne Yi quello peeciofo weratlo. Quelle ancora del nto, del same, dells crtamira, di argento vivo, dello flaguo, del ele >, del cishon fnfile ex. fono le di Foimandez, vue fsctiano 21 Governo él Cl Lopise Ha quelta Keano luego da coña molt Pocci años buoni, grand y e in cuelti come 00 nai la Y pelce in gran copia, $ fil ssqueno, e fecendeso mararigliotimente il paefe tutty dilla pare occidentale, fono moitifimi, € zueti feendona dali Catena delle .dinéi , ed mo Al sorlo da Levante 2 Ponente, fearicandol nel Mar Peciñco. Lia cnenlia delle loco sive verte coporte di begliallicri ¿ino mai non gerdoma ES                                                                                                                                               > Co proprio . Si ende da Teamom *     "amino     pagina: 90 CH  to del monda. Le acque cos auivessii, come termacorcono «lla Ívute degli abiczori. Vi fono cra glialerá foma gue di > Salle, o Gdado, Goufio, Tongol, Lino, Esngatona y Figua y  :guey Margo, Biodia, Pemmgue, Meade, Nelór, O Nube, Jutr es Ze fono Epia grofil, edi po ucli, benche periclon mel tragitracti . La fran Catena delle oJadi, cue va de Tesoorans a Obrs bno all Sirerto a dí 02, cuan igpivomi, des Pefian], que  ont. Le incest, e improrile ribrilioni del Bar  Imeute dezli rasos, chenel 1550, prelero. + witraflezo fer  somo Bare da Emol dh riteorarió arcile poche Citta , e quel qu cutte povere, € di prren muta yd quell kermpre Ramo ent timore dE qualede forperfa degP Jndíaci; Bench xi Han de pros e de Lore ne ecarini con óvacn numero di fos dacó Spaguuoli € con le scceiicia provvitione 0% metigieria, e dd mnneiaioni de hueca e da guests > Le pasee che dal ¡rincivio bno a glomai noPei d dovete Íoitenere com que" fetocí Ajeri, hum Foto mosto femuce il numero degli Spagii, 6 Giger, ss Remiavi del Bastard, i quelá mo doma ea sido al  + Queé costeras sito la y sá aman li imnosa y ef Somo colors Ext, agil forprende. Manmalera com deliresia cu bro, et  luncie . meze y treccie, e leccl a cuajo , come Ami Macho. is aca de fanin, avena conteguito melle vietario occonate ph velee coma AN Spagnuoii , Qui del Coyo fama pio duciló, e traten. Le loro aria ve fonecorpale dinfmcetia, ed a vq cipote , Sspendome fase 30 a%0 anio 0 e. La Capirale alí coto ll Regio € la Cirié di S, Giacomo , dave rifle il Peefidrase , cb e Cosvematare, e Capicin Generale ; e il primo <i" <blie E ticola al Peel dere, de De jor Bravo Saeibiz , e Sotorivor , La deñisinione > afunca fa vedere lo Hato presente dí quillo Reguo; ce fenza comiradio se dl pi Pelo, he pia rico, el pu Rele 0 quee oe abia o quid ?sal demaiay la Monarca dl 'Ngagos a  «1alogo delle Nazioni Barbare e de luoglei principali del Chile.  Barbara. Juncos  Pequenches  Pevingars . Acomanor. Pina Casete Cauqui Posa, Cabo Chaurocabis. Pal heces Guacpes. Vanacanas Cia     pagina: 91 Concrzione «Conf Copiapó . Coguimbo,, o la Sitena . 2 Imperiale. Lojola. Mendosa. * Olomo. 5. Giacomo. SGiovaoni della Frontier. $. Luigi di Lojola. Valdiviz. Valparaylo 4 Viligrica            Forero  Arco Gb Angeli. Purén.  5, Ferdinando. Tucapel. Yumbel.  Flumi Amdalien Arancagus Biobio .     Copiapo Cararáhui. Delora, Del Sale. Eyon. Guafeo.  CHILE (Chifíos£.) o Cóiic, Fiume bello per le fue delisiofe rive me     Longotoma. Mapocho. Mataquieo Maule.  Mayo.  Nablic, o Nuble. Pederos..  Poangue .     Tongoy. Topocalma . Turuyan.  Ln     Arque talde. Csanacache . Mallabazquen PadagaelParen.  Moni.  Antojo Chillan. Tulcano . Chapa. Vulcano » Eltancia del Rey  Ligua. Vadeano Liaou. Oro. Lfupanqui. Oro.        Oro Lampangui . Agono  M  Notuco, Vaca Payen. Ramo. Peteroz. Valen Petorca. Ora,  Quillacoye. Oré  Sinn . Vulcano Yapel. Oro,  Promentarj « :  Baiena Carnero. Chuten, Chenqui Felice. Viva.  Poni     Guafeo Paracas Quitlio. Talesguano « Tomé. Tongoy.  Late.  Chito. Ciones. Farailones Fernandez.» Guayteca Mache. Qsiriquina. Sónta María.                5 m2.                                                                                                                    Re     pagina: 92 cun  leqno. «cal de ejido ano. Viene dalie montague delle «¿ad a Levane ¿tido quí per ment totco li Regoo, ¿1 fun corto £ a Ponente 7e ¿sosenco alo Fummi, col nome ancora di Lisod) (Limartez ) Ú fear + mel Mar del Sind o Pacifico 6 la Sonar do 30 mm. 88 Tdi Lar Señ CHILES 1 Csigiam y Papolaniune vel Buguo sli Quo 3 Tramontana mea Prov. del Pates a Poncare . 1) clima é feldo y ena i pafioli cccelent la Montagos deta d Cáiñes verlo Ponente, cr 8 . Papatazione a Ofro li Carro  an 1 » AN coito) Chas dera 3, Bensieamoo di Cisiian mé Ber DE aññi precoia, e povera, bench' alfa qualcbe limpia dl maior Ja corea 300, cafe. Dago cos tel 1509. la dincaeco 4 de cicani o mom he mal poto eiorgere al primiero Ipiendore  Gi4ó sl fame Finbdo, o Mvále a Piamonte y al Bros deta a Dira as gr om. ci da Ao A Leva Y foto Vanezno dio det momague had, Y ade EMILLAOS. Mo. Lila Y Pianos ae Rego Y: O cacon dí exomri y Dita alta a Leva y e Y altra Ponente. Vien bigouta da deprincipe tc. de gacho Lies, dlira di o facgsaña y Che sl Bing dela Piagera E anillas certo vns acoma Torre. il monte delto Gesta 00 £ sel Lay ale chiaurano das foigas , Vi fooá de queña ay cenar cl dica año y dl Vegpelgad, dh aga finita doll Uiarifdizione di Quin . 0 elias E bento y in «ect Eoupi per le vichuanzs del oct di Piu y Arale, e Sin tags y vi 3 proxi am poco dl lredido , pare la Vilegaiosura 4? Cora ittorivil Caliuglo Real < aa alo Y Logi 8 feta, el e ela Cicidizioe dí. ong passe foro pjutrale Lori tu romeo € moya, cod Signos a > 2rotó y lea de qual bono quí le loro riego Fargtes Da inc cieca dí 6. de y. lego, e la largnczcs di y de 0, les, sore E vaggiore ( 1 afuio) Hola grande dell Arcipelagos «2h derto 3 Cea nal Hegao di Cbile a Oltra a La di Ioughezza de Oílco va 33. leghe ego da 10 di dargleras ds Eovonte a Ponente pébcrola Hesfesias rma ció mon per tarto E raccoglís buon Frumen. e aces Nel ear trova Pimbra gigls, € aspiche poco dono del quiie autora fe me orde quiiene grano mel eos delie fac Gong, | 130i Porc loma sperc , mul di, e poco fcuri e folameme q cane veria E Goio. la que ses Tae di varia eácafoar y  2 10 Go     pagina: 93 |     en 0  ruigione Sp.guucío, come pure science Pirro, in      suerte riliede Canes a Cafres ale 002 da Copiale con ua fal gr. dem so. Lodi Lar, Au  CHILOE , 3 CHILVE . Y. Calico,  CHELQUÉS £ Chilchin > Wow del Pei ol Goserra Ll Conca a Le beccin, da cul E difaare Ro dege , Ela iteudendosi pla di 33. deghe o pisado pissure, e montones e percio e vario il luo cima, e pude diver Áxa, e xsondanzs dl feo Sama escallenti ¡ful pafcolá, dove h maten» gon ta molto mumern beligmi Y agas corto. E commarito 3 quegY fo dismi conte ae favori e ve cofati llano y che vendona neo Peovincir Coficaot  CHILEN. NV. Calira  CUINA Céimecas Moor j Blovsagoa del Regia dí Quito £ Lebeccio, sel Cocco Li Ciabe, 6 Guaraade y a Ponente Mi Ajacióro. F coger cutre dh boaglíc, e £ correnei, she dal aézo «Bftendono , vano alle more di Jiebabera» 1] home drtto delia Citas Lore sir Levante a Pas ss sa deve Qnifes Je mue seque con quee del Reme el Cocacol. Per gue Ba munngor hd > Arda que feendore dy Ciaranda a Gryogull e en                                                                    e ll edade y ed de elas cora E o, ch dal puerts Ea fido, ama mee         tagay e pena. Vero da e sh di eóture ae gcceflivo. Ulace du o. pe ae. mu dl Lao A CAMMBO Y Cimóis y Piccola Prov. o diltrerio nel Roguo di 0% Lebcccio, ci ebte ne tea ondacl yor Cu helo di Climóo, che adTa um piccola Pap ta di Guaenda Ye lo Crpitato al Gume +1 Chido « Pas 2, ea ua Paeraco , có un Luogoreuente , che govecna rurto de di do f2. E povera y € ma lo famigs Mi diinzione , endo 2D gra amero $ comercio, che ba con Gnayugad, pue ese palta maráio dí quere va de Lima e Panons als C3t3 6 frito y la Éa falflere > E fun Goveras ¡ero 8 molto alle * Luogotevenci  Cónede Popolimina: gises í1 t 8r qa E  CHIMINORASS:: (Chata kinme <be in Ijegea del pele higniica Neve Jana, coperto di neve jercetca, sella Corillo di Pichincha e vella acido di Riabemba me legua di fro. Quelto E  Mime ¡lu alo del Mondo , ed ha dal liveilo del mars gana. perrict di Parigi fino alla Sa punt, 1 2 4i Fora piremiti Le fatde Siuuca, o materia calcinaray di pietze [poro + dove prfcotano le preseje delle y fesvi Lila parte di Peamon= >, v Mangibelo . Soeridono diverli summini , come quello Sirocco, e queila dí Me Ma cs                                                                                                      s0fefioal viene Lana, danna 5 oredeer, chegói pure ha Vis Gata fan cims alcuni Bumi , Che p Serla Otro, quelo di Guano verl:                   11) atletas La) Corregimiento        pagina: 94 9 co H  sde a Levante. Giace quefto Monte fecondo U' ofervacione del Siguor Con= damine in 1. gr: 57. mm 18. €. di Lat. Aull.  CHIMBUZA" ( Cimbncia Lovus ) Lago grande a Lebeccio del fume Pr= sis, formato da uno ftretto canale, per cul entra Pacqua di quel fume, € de un gran feno dí figura bislunga lungo pi di due leghe , € largo mezza lega. Per un altro fitetto condotto vitoria pol ael lero del fome la festa asque. E nella Prov. di Barbacoas a MactiroTramontana del faito. Lo Rolo 2 in 3. gr. 37. ta, dí Lat, Bor. >  CHIMICA ( Chimicia ) Piecola Prov. nel Govemno di S, Martes ne Nuovo Reno di Gremis. E" quel deferta; non oftamte prole do albo danza il maya . Ti fo alina E celdo , € poco (uno. Abticamente eta abitara dalla N. B, dei Céómicas, la quale e finita,  CHIMILAS (Chimilil) N:B, nel Nuevo Rego dí Gresata nea Prov. di $. Manos, che vive ne bolebi 2 Levante del FipmeGrinde, o della Made lena. Sono quelli Barbari vagabondi, vano del zutro pudi, ufo Parco, + fono crudeli e traditori . Confinamo com la N. B. dei Guerivos  CHIMU. Y. Truxillo  CHINACOTA' ( Clinacotís ) Piamura grande e ferile nel territorio di Pamplona , occupata anticamente dalla N. B. dei Ciiraveros nel Nuevo Ro gro dí Granata. Ambrogio Alfinger entrá li primo in quefto parfe mel 1572 € vi mori nelPanno medelimo .  CHINATAGUAS ( Chiteraguei ) No Ba a Tramontana della Cita de Cuenseo. Seno quefti Barbari difiendenci dal Ponocagies , poctá di nume70, € poco noti.  CHÍNATOS ( Chiuasió ) No B, clic vive ue monti e ten i bofíhi del la Prov. di Pamploss a GrecoLevante nel Nuevo Rgne dí Granata . Ses nu quefi Indiani uma Triba della N. B. del Cóttoreros  Hanno molar molto nella fa fondacione la Citra di Pamplona.  CHINCHA (Cincia) Nome antico della Prov. che ora Ú chama Chin chafiyo a Ponente Jel Cargo nel Peris. GP Indiani di quello paelé erano valorob, e sefiterteco per orto mel allImperatore Pachacurec, il quale poi Ki toggettó alle lua Momarchia .. Di pate é ameno € fertile , e vi fono mola befiami. Si vedono 3 vefíg) di aleune luperbe Múbriche degl' ficos, e la fmifarata grandezza delle pietre nfite in quegli edifz) (orprende la vis Ro, e Uimaginazione  EHINCHAYCOCHA ( Cóncajas Lacis ) Lago af grande mella Prov, dí Tarma ne Perú, E lungo 9. leghe, e 3. largo. Da quelto efee il gran Úume Peri, 0 Paria, detto ancora Xauxa, per la banda dí Tramontaza, e va de Tramontana 2 Otro, dividendo la Prov. di Xanxs, a «ul da dl do me , in alta € in bala ; pol rorce a Levante , e dopo il'corfo dí plo dí priegle E aivolgs a Tramontana , € feguico. coll o, coro Gnoh carica nel Maragnon per la parte ¿uliale , Il Signor Martinier sbaglía  [esivendo, che da quelo lago di Chincheysacós ea il Bume Marzguos, 5 Wuale ha ll fuo principio dal lago detto Lewrisocha,  CHIN     pagina: 95                                                                                                               CHINCHIPE ( Cincipos £. ) Fiome grande del Regno d Pos di Ja di Brecemnras» Seca dal mon du Beca de villa, e forro da Mreltro 2 Sciroccn . Bagná la Cited , e dl tecriro Valladolid, e per da parce oriencale riceve 3 fami Numbnlia y Fs tacones , Semgalle, S: Francefeo, e Nomiacafa, e per la parte oecidemic i Humi Paltmda, Simomcói, Nanballe, eGuamaémita. Pieno d'acque 6 dca lez mel Maragnon pet 2 fponca festentriomale a Maelico di Fenepeada, du 587 30m. dí Lar, Auf  CHINGA ( Cincbia ) Um delle: Rei Forcezzo, cbe Zippa, o Re dí Bogorá comoca la Nazione del Ponchos ful confini del foro poefe, diftemte 15. leghe a Lebrecio de Papsrá  GHIPANGA ( Cóipasga £. ] Fiume ne pole del Xtras, che forte da Tramontana a Olleo sal liame Hcbigero 2 Moslkro , e 1 fume Yo a a Scirocco, Entra mel fume Mons per la parse oriemalo in q. gt. 342 ia. dl Lar, Au,  CHIPEOS (Cipii, Cipos) N. M, nelle hofiaglie del Mansguon a Otro, vicino alle fponde del Bume Cayañe , che le leorre a Ponente .. Paco £ quello che fi de di queiti Barbasi, come ancora degli aleri, che vivono in quel teve.  CHIFURANA (Ciporons, Cipusaf. ) Flame, che foende daj monti a Otro 8 Farimegtas nel Maynas, a Otro del Moisgues . Fa molti giel de Oltro a Tesmontana, e 6 Gerics nel fame Guallega per lo parte oriema. Je ió 7. gr 8. m di Lat. An  CHIQUIGUANITAS ¡ Cisbiguanico] N. B. be rempi addicero, adetó Critisaa, nel Peri a Oíiro di Lime nelle Prov. del Condifayo, e nel Go0 vemo di «Arequipa»  CHIQUINQUIRA: £ Cicdinchiria) Luogo aa popolxto nel Novo Re gua dí Grenato + ES nella gruriftimions di Tuajo y da cul € ditamte fegbe io una plamura grande , allegra , e fervile y ciecndata da montí perú alberi. Pala per merzo di quéña pianura il fume derro della Bin qa, dove li prende buon pefee. Il clima MY € benigno , e fano. E celebre zuelto bargo per la meicacolod fmmagine della Madonzs, <he vi li venera in una bella Chiels , uffiziza con molto zelo e edigiofita di PP, Do. saenican! . Ne tempi paffari esa maggiure il concorío de divocí e pel gsini de cutte de parci dell” America « E diftofa da Santo Fe 34. Jeghe, da Velez 31., de Muro 3003 € de Leyóa 11, da 5.gr. 19m. di Lor. Boro  CHIQUITO (Ciquiria 4.) Fiume nella Poor. degli Smealdi. Siorre de Lébescio 4 Greco teu 1] fume Vicby a Maeftro , e il fume Cuche y Só rosso , e per la fponca auftrale li fcarica nel Rome degli Smersldi ln xa sr 35 mm. 85 Lat. Bor  CHIQUITOS ( Evigui ) Nazione numerole e guetriera nel Pero, Y fan paete 6 Rende dal 16. gr. fino al sc. ge. dí Lar Au. A Ponente :anfina con la Prov. di $: Croce delle Montagne (1 ) le Nova. A Levante  ale                                                                  (1) 5. rige la Siria de Bso  pagina: 96 6 lung quie dí ego mia lino clle montague del Especcros , | quell dividono quelo: :dei_oxor. A Obiro gunge ale rinorague del Z hs Cn de Mousagne P adisica ta elleelisor 3 Tramontana $ de go. lega 0 circa, Tata piemora coperca de bnflagiio, VE da quela pac detal cannella flvellee , miele , cer, refue, € balimnó previo. Si ro m0 qui cervi, vigri, 08, portifiivelri, sa altri quadeapadí, e reli ves lenollingran copia  Uagwno quede rerze  fumni, cieiogeln numero fer lono dal mont a Levene e o Ponente, e forono gran degli, e pelce e da asbomleiua e Kg come pure de Prtacughe fi caldo, e amico. 1 Ciigenos Emo di Aatzre prattoño grama de A afperto , ben farri € robado, qna cue, e Ebmmacente pag. DA quella Nazione dl nome da Oigo y dl Polo, et le becas porte ¿ele loro slk, 0 ea 6 ao entre dn Iuatro predio facie a bella. pol de que Barber per mento depa Jogrello cos ele fre, come 3"Joro_necuch, Nao 03 Chaves Po dl grin, Rena an que quel al izo Quel lilas Pero rg lo ata guerr Spagunole lino al 1470, nel quel mino Bet La o ne de PP. sella Corapegola di Gesa mmolti ablaricclaromo la Retiginos Usisolica, e dom sile in 8, prole Pops cxioni, e 6 ero ton facie Fano 1767. Bike volte € fuontifero 1 Portoghcí y che teuciano forprentadli, € omeaeli A  o ACHIRA. V. Coteragas CHids1 o $, Rafa Prpoarions precoa vel Crema. ae m0 Ja alero El Cta, ee da colo «il nor + ble pame dlCocomess Melia € celo  be powers, care la ponte, Che ques lucto e gente di colore [% ¿con qual «be Indias.  CHIRICOAS 1 Ciiohió] No Ba nel Nooo Regao dí Gr  > € EP isgrelio dele planee db Car da per guelle fetve in compagta del Quer  Sono ade a e có del dl mamo per rubares ama ono dl ge  mile y e quieto | Nel 368. alconi f ricullico a Populacone son siste el Cueydas a qe dex ds an fico ati 1d Piero mo Arona 20 Lofes, ds quel saifacmo Aedo altiro at ala  sa, € le le pirormarono liz loro Popolszioa  CHIRIGUANA [ Ciizuamica_1 Pupolacione grande nel Ness Regue dl Granero 8 0) Gema Gl S. Mesta a Leido. Le ocre feo cal e Siete in Rele e foreli piano; el Mesa € cala. VE una Porocci, + un piccula Convento, n Oficio di PP, Vrinccni  CHIRIOLANOS € Citpeció) No o A [ndioni foros ue mn a Le cante della. Bor. 2 Poraóes aci Por, dillents So. leghe a Lebeecio e  Ch     pagina: 97  pagina: 98 15 cH  im gicone municre Ñ fa uña, o due volre aif' amo . 1 mayz crefie 2 0 roviglia, e li raccoglic in abbondanza; abboodano i platani , € alcune sadic: di clima caldo. 11 pafee ancora v é in quencita het molri fami , che ba. grano il pacfe, € vano poi a ftaricarli nel Mar Pacifico. Giace Cbñara ja 2 ge 5310, dí Lar. Bor.  CHIVAREROS ( Citareríó ] N. B. 6 lndiani brutali nel Nuovo Regne di Granata me boton e ne monti dela Prot. di Pamplona . Sono mile te > quefta Nazione alcune famiglie del Leches . E momerola, € vive ce tante fenza aver luogo Áffo, Van tutti nudi, e fono fommamente fenfiali Moki_pera 1 (ono fizú Crilimmi, e abitano Ín Popofazioni,  EHITO L Chun ) Picolo, Borgo, nella Prov. di Joe dí Braco a Macfico . Sta folla fponda auftrale del furne Sangalla , e fulla frada mac fra, che conduce de Loxa a Tomependa. Y? ha nále fle vicinanze quálche sniojera S' oro, ma non Ñlavora, 1! (uo clima é caldo, ed umbdo, € pe 'n poco (amo. Glace in 5. gr dí Lar. Aub.  CHIGCHIN ( Ciushinie ) Piccoia Papolacione del Pera nella Prov, di  jota da Inciani. E famofa per le fue Terme dacque afai falu= bri e roediciali.  CHICGOTOS (Cingasit) o Ghingotes , € Chuigair, N. E. nea Proy. dl Venezuela a Levante, vicino 4 Maraegpans . Sono puehi quel? ladiani y + vivono ritirati melle montague . Son d'indale crudele, e antropofagí .  CHOCAVAS 1 Cinajas 3 Monte vella Peov. di Tarija nel Port, e melo da gjurifizione di Cómprufaca. Sono celebri Te fe ricche mjgiere Y 2rgntos  CHOCLOCOCHÁ ( Calóm Leces Lago grande mel Peri , e mella Prov. dí CallroVirregna Gal alrora delle” «dudo. E navigabile, € gl Indian formino zdtte per tragitrario . Non la pelis per la foma Hfeddezza del de fue acque. Da quelto lago efe 5] Gume Caicammaya . Ll Signor Man vier contonde il lago dí Céesfocecha , che malamente chama Chocalecorha, «on CafiroVimeyna » la qualeé una Cita, dicendo, che cosi la nominano gl Todiani, 1 che € lo.  CHOCÓ: (Cioccia, Cashía, Ciasos) Prov. grande sella giuriflizione di Pepeyan a Maeftro, Confina r Levante e a Scirocco col rerirorio di Papa. jon; a Ponente col Mur del Sud , o Pacífico; a Teamontana con le Nas sionk Barbare, e con le terve del Darien 3 e a Oftro con la Prov, dí Ber bucoas , e con parte del Popayan . Turta queta Prov. e plena di hofibi € di montagne , palíándo a traverío la cutena delle «4adí , che va al? limo di Panamá, ES bagnata da molti fomi e torrenti, che vamo a meter ca. po per l'Occideme nel Mar Pacífico. La Proy. del Ropefa £ parte dí que. fía del Cox), ele fta a GrecoTramontana. Degli aoricbi Tndiami fuoí al acori pochi ne fono simafti, molti efléndope morti nelle guerre, ch ebben so al principio cogll Spagnuoli, e mol pis foggiti cd intermati me bofehi a Tramontana, confufi con le altre Namioni Barbare, fpecialmente coi Chi seraes , Abhonda di plan) » mayz , e Caccao allaibuono . Le fue míniere Yi fmilfimo oro femmo quea Prov. ricca $ popolata , enrramovi mole meercanti dal Popayen, per ricevinae grofe fomme e oro. Quinto é nece  furia     pagina: 99    co 97  faro, alle vita, tutto el entra da Popayan, € dal fuo territorio. Per il con inuo lavoro dí quelle minfere 5 impiega un gran mumero di Negri fehiao ví, oltve suclcaaltsagente di colore (1). Le migliori miniere, e la maggios parte (pertano alle famiglie mobili di Popayan  Novia € la Cira Capitale  tra la Prow,, dove rifisde ordinariamente 31 Governatore » Uns vota H Govematore dí Papayan era ancora Govermatore del Chuci , ed cra un polto alíal vtjle , e ricercato; ma dopo il governo dí D. Ferdinando Guertero Nobile di Quito, 61 8 divifa la Giurifdizione, e Y invia un Govemator propric al Cóecó, iudipendente da quello di Popayen, ma foggertoal Viceró di Sama Fe di Bmprá . Loro, che fi cava da quel ricchiflime minicie, 6 potsaca fempre megli ani pala alla zecca di Sent Fe ; ma dopo che l lluftre Caña dei Valenzia la zecca propria in Papayan , Concedutagli dal regnante Monarca Carlo ML, ed crorta ta Maggioraféo di quelle mobilifimaa e ricca famiglia, tutto loro 6 porca lá, e fi conia in Popayan. Come negli altri paelí pieni di bofehi, sor qui Ñ trovano cigei, porci Glveñti Caimani, o coccodrili, pappagall!, fcimic di piivfpezie, 2d aii animal Specialmente una quamtick grimds di vinero velenoóilime , come quelle che cniamano Corales, Fxis, Cacabelos ec. Vi fono ancora legni ai belli, refine, balfami, erbe, fruxci, Hori ec. ali fingolari. Si Mende queta Prov. somprefo il Diferto del Rapefo, da Ofiro a Tramontana 48. leghe, e 39. de Levante a Ponente.  * CHOCONTA' ( Clacontía ) Cita antica , € fronticrz del Regno dí Bageiá son quello di Tunja. Era Ticca . grande y e piena di popolo”, con una grofla guarnigione della miglior folderetes . Wi entró nel 1537. Core valo Ximenez 43 Queda , e la chiomb Cia delo Spirio Santo, per e. tesfene refo pedron: il giorao dí Periecofc. Al prefente é un piccolo , € povero Borgo «' Indians Sorto quefta Cireá 6 diede la gran barteglia dall efercico di Mibis Re di Tamjo , e da quello di Seguanmacbica Zippe , 0 Re dí Hogorá, seflanto ambdne queñi Principi mori fal compo.  CHOCOPE (Ciosopis) Populazione nel Govemo di Trexillo nel Fox, silfcolta da quella di $. Piero 14. legte. La begoa 1 fume di Chica, il quete feconda Je (ue terre , dove Ñ raccoglie con abbondanza Uva, Carme dolce, olive, ed ogni forte di frutta di Eoropa aña faporite , e Magina 48, Nel 1736. pal molto, come pure 3 luoghi turri di quellz coltz , che <hiamano le Halli, perché control” ordinario dí quel clima, dove mal non slove , per 40. sio coutiami ploverte . E" Clocope )n 7u gr. 47. m di Lat, Bulk  CHOCUY . Y. Laches  CHONE £Cójonitos) Popolazione ana volta confiderabile, 13 adafío ai mikccabile nell' antica Éxow. di Cara , oggi uniza a quello degli Somerald; Giace ful fiorae Chenes fulla fponda fettentrionale in un clima caldo e uri. do, ed in o. ge, 33. m. 10. € di Lar, Au.  CHONES (Calonja. fi.) Fiume grollo nella Pro  N                                       + di Cara nel Regno dí        (aj Veli la Nota alla Paga           pagina: 100 co.  Senrre da Levante a Pasente, e ricere ; umi di Sun 2 e Fallen por pario di Premomnina y e pe quila Y Oli l dei del Camaron, e del Platon! . Nella bocis a Settentrione vers  di cui fi vede ancora quilche vaffigio. Forma nellen <pive nel Mor Pacifica la Baja deca di Cora rea la Poota anltralo Heidaca y  2 La borde di Jaco > La bucca e larga quí due miglia e mezzo ón 0»  2310 dd aa A HoRGON Y Cgenien ) Popolaciona d' 2ndiamá nel Gareron 85 Ge kro preto um piccolo torrente delo EeÑo mame, tano pierves le quall iccbiudonn cerca amueria crialtizzata, che ol anses le pietre , 0 dopo vhe per_fe Rele Roppiaao e E spruas « fecve por lavurarae piscoli brillanti , de" qual fe qe Él a ello  e bormñarure, Abbie, añgll, piotel ee. GiaceChonzon de qe. Lar, Af CEUNTA > Condo] Piccoio Viliggio del Hori acia Pins. di Cueros  o pes ama sniirs dl argento 1500. Caperias  Chepria we, nella Prov. del Maxos . hos. Sentra di llo a Único qual Le al Soil Mama. ol o Capa sola Ea Ridamite dí Lorea , che giace a Oltra. Las fu imbencta modi Jar. AI CHOQUES : Cimwbii; N. Bo € lafam Caidi nel Nagra Regio dí  asta a SclraccoLevante vicino al moni, e ne bolis di Fair, Somo a  8% Barbari teroci e crudeli , ed hanoo de Loro cspare preña | fuen Jer  vo. Poco Mi ds di coloca, e del Lo paco CHOROMOROS  Comas $ ON. Ba del Perh a Otro, có ica  amicamenie ie vinare di Cachagad vecio Tramoncans , 0 verlo Levince  guigeve no ela Sorceme del fume del Mogaíes; per de bondi «* Oltra  orivasa ai moni di fees, e per quellz d: Poneute lio ale Ad  a quer! Tadiani lomo Clliaga, e vivono mefcalet con aleri di acre Ni  ion. Alcani pochi ve ne fo ancor idoligzi lle montage aifperí EHUADA *coaioz Mars? dove, 6 Vilma ec por e fc cun  signi nal Hemos di Cito. Eolo del Mir Aci 23 lees e plc  > Teominaa di So Guersani dilo Frmmrics in 3035 1600  CHUNGA ¿Cxemgo 2.1 Flame grodo nel paelede: Tenener, che feorre de Lebeccio a Úóreco qual 33. leghe Entre per la parce occilencas lé nel Burar Sofi, unito prima al name Comba. DÍ bh Secado, entrá mel Migas Laa boca del Cb05  Eat, Auf, Vi an piccvlo Viilaggio dello iteo mame torro PE  tau tulle fpomla occhleutalo del Chnchonga .  CHUCLITO Y Crunita, Cucuitonfs Tractas ) o Chocuita, Proy. del Por  2 Ponente della Cáels dell Pasz, de cui € diam 15 lei, Quel pue  Je 6 Hesde intoeno al gran lago di Vitis, desto percio anota dao dl  + Si alluaga encara quee Pros, «e Ofen 4 Tramontara pie di  iento e de Levante 3 Page se qua as. lio clima e puto fred ¿0 elle terre vicine al dagn e pen Eno. Ll ramo priuciyele des (ts     pagina: 101         Co.  se 1 conducono ale Pros. incas lequeli adeohicravino in unsreral 9 per le pelon, che 13 fo        daa GE Tucions tapon mel ua dl do meteo a qa o a Ur cen pe pode E rs da linda, ba Li isc dE A a a DUE A e apo y E E Pros e pame del Rega dl Chil al eo CHUCUREO l Eircaepaa y Borgo atico del Cure nel Par < Picar A. Imperrcs CUUDAVIRAS  Cideviaad $ mo de Quito Vio a Fabre a ne Palivd € sino Seras ta ais ha 2uute con le REA, command, nick querer Mod gado pisco cha. Popotanone lalo fs anne 6 late Pol pe ea                                                        qe baíci a Se                                 JAS ¿Cupbii, No Ba Levante asi Sande ¿Lqueriz, quo ota Contina a Moctlio e Macltro cagl Faizueados y So quid fono quita Barber in centicin aora.  IGOTES. Y. Catugos 1ULE Cul Porres Cala col legal dd Mn ds en faauo y e aperto, onde pe  CHUNA ¿Cuwáde, Ciento de reomagad si Bags paño sición ola Ría Citi. Per la parte ot CHÚMBE ¿Cada a Cabe, piccolo Vitale deis Prov sel Regio di Quito. Cave £ Ponee de Fargaiy e “ale fporda oscitentas le dí um sorreñie, lv€ una delo forgent del Sus Parse  Nos tungi 4 zuefto Popolazione vicino a Piitashiqutr a Lesame vi fono escelienti acq fernatig ma non fe ne fe uo sicuno . Ghace Cheb de 3, gr o. md Las. Abit, . CHUEBILLA ¿Cumisila Mow ) More de Peri nes Prov, dí Cue El tamolo per la ricca fas minters e srgeneo, difruía 3. deglio del > cer da Canaria, che ade e ab DESTVILCAS [ Cambiviliza, Coordina Fiefhr ] Prov, de 2 rel Gowerno del Carso! de cui € Ziltacmo verfo Poseme/45. lego nde pt di 28, degli  La far seczo lomo parte mmomtaoÑe . € marte                     eolo Porto ai nea Poow. di. é . 1 el Lebercio e poco ficaro, Fiume nel Nacvr Rgno 4 Gran Lebeccio. Bags le terre di efi liaricn cell,                                                                                                                                                                       pagina: 102 100 co H  plane, onde gode la Pov. siiverli clim, e di frueri diverí. 1 fuos patcola foftentano buon numero di beltiami . Le fue tminicte d' oro e $ argento pon fi lacorano. Vi fimo molte Popolazioni d' Indian, che lavorano pa mine, ed altre cofe di lana. 11 Borgo dello Melo nome é la Capirale, do. ve rie il Govermatore (1 ), che tegge 5 paele  CHUNANAS ( Comamié JN. Ba antica a Tramontana del Cqio  Ta toggrtct, € refe tributaria al fuo Imperio HusynaCapec il XII. Monarca del Perie.  CHUNCARA (Cipncerion) Vilaggío d' Endiani ve Per, e nella gig Aléizione del Cugco. Fin que arrivo com le fue conquille a Lera ¡feo condo Impertore del Perk SínckiRoce , lafclandovi un buon preflio som tra le invefioni delle Naziomi Barhare Confinanei.  CHUNCHL f Concís .Alanficuno ) Vitlaggio del Regno di Quito nel rerritorio di Alanis cra l fome dí «Aloma a Pramomiena, e ll Ñame di Poo soautiatla a Poncore . Giace in 2, gr. 16. m. di Lar, Aul  CHUNCHE | Cuntia Bracamorun |) Borgo deila Prov, di Jam nel Res gos dí Paiva, E ruteo d'Tadisal, e Ñl clima E caldo, Nel fuo territorio a “Precuontána < a Levante vi fono alcune minicre d' oro, che una volta Á Jivoravano, emo ora fono: abhandonate. Glace Cómebi fra 1) Game del Per tacones a Levanto, e 1 fume Chinchipe a Ponente fila Rada macra, che sondoce de Lojolo a Tomependa in 4. er. 51. m. di Lat. Au,  CUUNCHOS ( Ciancbi ) N. B, del Pera nella Prov. di Termas Le vane, € a Greco, Sono quetti Tndiami semuti ancora dagli Spagnuoli y 0d in Lise lanno Sempre con paura di qualcte toro improvila: invafñone . Queft fi ribellarono mel 1742. e difirufiro. molts terre e villaggi, e accio fero ¡ PP, Prorcelcani oélie Miliomi, che li vi avecano . Vi Jano scan Forti con foklatefihe e artiglierie ful canfini deta Prov. di Tama per Dpporí al loro tentetivi.. Hanno if loro Capo, 0 Principe, che i Peraamj claman il Chicho, dificadente per quelo che efi dicono daa Birge  hisas, il quale vual far alero le fue pretenfioni , ei fuol die viti fopra la Monarehia del Perh y e ne feoc fe fue rimoffrinze al Marchefe dí ViiaGarcia Vicoré del Éerio nel 1733. minscciando di. tarú ras sione con l'armi . Egli $ Cartolico, ed ba prefo tra quegP lndiani il tio sola e gli owori di Re del Peri. Fu allevato. iw Lisa tra Spagnuoli come qualunque altro fglio di Coqigur (2): onde y inftrul inzutto ció, cho (peta algoverso, allapolizia, e all'arte militare , la quale in cerro modo ha pro. corato introdurre tra fuol , come pure Je armi bianche e da foco. Ín 1pagos € io Htalia , dove pañó fcomofciuto in ufizio di fervitore, offerei, 1utro nella Corte di Madrid. e in quella di Roma; ed ebhe Y'onore di taciar la mano af Re Filippo V. ed:il piede al Papo. Clemente XIE. Ha due gli ben imfiruici , e «li uguale fpirito e jntenzioni . Sono quefii Clunchos in gran numero, e vivono parte ln villaggi, e parce diferi que e lá pei mon6, e pel bofehi. Hanno pol corrifporenza e fecreta jutelfigenza contur (+) Conegidor. (2) Cioz Signora:o Govermatore     pagina: 103 Coti na  u gl Indian del Pork e del pros cost Criliasi y come lafideli, cue lo wo nelle Bofcaglio delle Midioní , vad' € che finno rocta ció ch: fuccede pelle Provincie, Ciera, Ville ec. Moli, che fono malerosenti; +1 che teiñono per debiel, o per delitei la glulizia, fcomparifiano Emproviierame, € fi ricirono eca Y Cuncios , ingrofado os il lero bumero . T Vicens bno la pits cuate condotra, ed invigilano empre topra gli andamenti vo si dei Cóanebes , cume degli ale Todiani, e mantengeno buoni prefid] folle loro, frontiere CHUNCHURI ( Concbivia) ames Pros. del Peris, e al piscola ne Charcas . Y fuoi abitintl crono de piie valorel e ardil Todiani di torto 3 Peri . Hi IV. Tmzeratore degl Incas derto Juce= Rose gli (oggertó con sn efercito dí ¿cuuo. de fol pah fielti foldaci  CHUNIANIS ( Ciunane? JN. Ro che vive nelle Torre Megallanicho vi ciao alle Surerto , ed € una Vella difcendente degli Hayólames . Sono na merofi quel Barbari, e feroci: vanno torelmente tdi, uomini, e donne le loro ami fono Y'arco, e lefizccio, le quali hanno per punta pietce foco ben afilte. Somo robufti , e dí gran forza , ed hanno bella prefenza. AL cunj vagliono , che coforo fieno 1 Giganti Evvolof, che cert Visggioros ano fericta «evi ln quells contrade .  CHUPACHOS (Cnprrio) Yiame del Peri, che fiende dalle Wfodi, cd Sa la Corgente sel lago di Perzuccchn in to. 8e, 41 me dí Lat. Auf Bro gwa il prefe dell'antica Nazione dei Céxpachos , ra Cul ten il nome, € A shoccare per la porte occidemale mol fume dl Maroon in 7. Bro as m. dl Las, Aut.  CHUPAS (Copo Campl) Plonura grande nelle vicimanze delle Ciecó di  omenga. E female per lo horcaglia > che qui le diede alle 22. ore dl, dí Setembre del 1532. tra U eferciro del Re Cartotico comandato da apli ifoforo Baca di Celiro, e quello dei Ribelli (orto il comando di Diego dí, Almages” che sefó prigiomiero%e disfiria” con He perditafi pis di go. + de Femd ge imorti e Rel. frrroova paa ná  CHUQUIABO. Y. Pacé. ar mo frió  CHUQUIMAYU ( Pares.) Fiome,. che ha te ae forgenti mellemo cogne di Jaen a Ponente. Score a Ponente, e dopo aver bagasto il terri soria di Piera, entra nel Mor del Sed in 5. ge 32m di Lar Auf.  CHUQUINGA (Cóuebiuco) Longo vicino a Majes , qual fulla fponda del fume adinancay , V'é quí un pala ai lxetro e difticile , dove appe m3 poflono paíare con Íacica due nomini dl fence, c:dó un ato e e E montegoa quali a perpendicoto , e dalP alero un precipizio, che va a pera eri nel fume. lo gueto fica guadagna una complura vieroria il dl ro. dl Maggio col 1554. Prancefco Hernandez Giron contra Alfonío dí Al do , she relto fonficto: nel paflaggio: del fume . Ambrduc ecano Capi dl fazionc pe" loro parcicolari incre y. cd erano quel , che fomentavano te guerre civili nel Pork.  CHUQUIRIBAMBA (Ciubiia) Popotazione grofía d' Tadiani nel Re. ¿no dl Quiso, e mel Governo di Low, a Maeftro ed a Levante di €                                                                   AS                        pagina: 104 sata Glace faps un olzcolo Ñsne cera y an sicotsi voglioso , els An la dl des Hera (6 Quelta Poyotarisne ha un bel tesrltora e rtile , dove «i fono le migañori pollefoni delle Far. pille mé e Doro 2 q. 85 56. mo di CUUQUISACA | Agrmapato 18 dect Aicora la Plate, Egrneios Regno del Per fono Pieren Anzures ml 1919. 2 le dice ll nome, che aveva la pico ville die Zig, der 2 Fcodozioar  | priv Computo e ciñamarona da Ciria dera Fira por da eco mimiera Ad agent 1 ¡nome Peres sucio al viliragro Es Chisgrajica y dal ques mero cesaron farmne praaci O argano guien Imperaer feco > Glas quita Cita su piece lorca corn ter de amen Lol bee, che la difeio Bl ir peto e ves, Dl ima e dar, € plauciole, 1 vi lan cie or sabi compete con mesi e Sali ol temp dell iosermo . Le felbcicio "ono brene , comode , atorae , tó hasmo anulti dblizioó orri , e pies lomeítici. L'2cque foo «íelicace, Frades € Falebei, aivite in úisert egin ¿urri , che le cánducono alie fome jubbliche pee vano ormemento y 0d sale di curia ba Cera  La ua Nolalis e delle (íe cofjicas tamiglic del Peris 0l a sreuel privilegj TI puntero Eegi abiccnri ek de 452 oy: iniie perfonc . La Couesmle e dí ree mavate y 20% ica e adora, Hp cialmente 23 salte jiccare, Vi tons | Convenel de PP. Domenicani, 3 Mila y Eranccesta y Mercamos]  e di 5. Giosamni dí Di com un bus Opiate. Vx un tt Collegie con sm fuperia Cbizto, ele cra de PP, des ln Compagnia di Gest; am ultre due Monifterj dí Diomacie, Puno di Sas sa China, € Palio di S. Monica. W"e ancora UUneveriitl reale col tito vi 5. brancefeo Saverio, al cui Rorcoco usa fempre dl Restore del Colegio 1 PY. Golairi. Vi ñ tostase due Cafe dí ftadj per la ghovenrh , dae > Si fico Wetiovile a ialio TIL nel 1541. 0 wee 2590 al 30. di Ciagomo; espolÚl cree an Metropoliypej.nóat Arcivetiero y cingss Digna y ts2 Camunicaci di Oppofiione , e due si Prelencis vs Risetunarj, e quaicro Mantiomarj , 0 MezeiRa= cianari a, <e ha per Capo 1 Preñenre , E formó nel 6553, Vi amo ¿si fequillzionc, e della Ceniata . Nel 196% Collevacono i Mejlegi (a ] ; mua peta di ridolfero al dovers. Litamte qu. 6. Jeglir Sisrre E Mame Pilconsaya , dal quelo e provedza 8l buon pelu; fulle rive dei fame Carbrmeya , che a € difiolo due Jeghe . ha ques + moti cauni di ectimio. Le 28. Provincio, che gorro, la atosr ono con absondinza di meso . Nel 1429. vi 8 Celebra ma Cines Pro sine z elisovi dí 3. Croma delle Momagse, della Pe ce, di acne so » Glace Chequifac du pes CHU    pagina: 105 chu 193  APL UCiacbipia) Pro antica del Jos, ele computo y e mia Mapreiupac il 1Vo dep!" Imprcatori ¿nc , topa la fimald beraqha e vinoria dl Huspebe consea gl Fai Calas , E popa > fuficientemeze, e queí tota € forto ua Clima teeido. [dani pico fono sscelleari, e YI N eamtiene geoo cucosra di heslame, Te qualche per ce di clima caldo vi crece feicomente e mayo da 0] Coco, 2 ama soles. la cto pass vi ton) marzo bofcagiie da cal e sono Uri + hos Jemneto , e di diverte ¿pee  at? Grofo Vileggío del Pesa nella Provo de Caso 0 falle Popoleroni dE Hed, Cure, Pesci pora Rechomger, Pinos, Nada, Oven y Tirtay 0 Mais. Sono cele Terme di Cms di ceqía com Vernon.  CHUSCOS (Café; No Ba alar Pos, él Passage a ramas tana delle Gita el Comes el qieñi Bocari lame  CHVAVZAQUES ( Cs SN Bo puto cota mé Meno Agos di Granata y sicina al ias Erlsjafiga . Somo quettt Barbas pochi y 0 de perí nelle bocsglle, er mimo eetaacacione Cor Pozesr 2 col E  CTCACICA y Ubaós 7 row, des Per + Gusano el Copos, de cui é dillamie oc. legory 6 40 dl Ba Jghe, gods di cliimi Siveni, Net clima 20do Y ¿bhionds le Coco 12, Geo quele provede le miniere di Coses, e Paros Wi Jona raimiers " stgeato, mz non mato copicla  CIMANEONTS. Y. Zimuerore  CUNA CUOHESCAS (Ca Bam Mecaguor ño ael 1650, all Maynas, econ  legs poc jdehareia  CINTÚ E Ciena Planes otra eltcla nal arica Pro  cena del Mer Pcia cl Bore. S Enmpostctes quello pa Cepo 2E XTIE degY lunpererori Damas  El terile y bene poco Popol 24 il fan «limo lesa y fimo.  CIONES. Y. Arcad  CIPOVAY (Cianja  Paeíe del Puagroy a Levamie, dove abics dx No aime del Cueraris, 0 Sraramics ala Prov di Drs. a fer, ec clima callo: vi fono mall botíbi y eel € begorto ds purecche fami, alu 2% ee qual esrano ma Levance a Pareme, e anciiom cepo nel Bum Lose nar , aleri dy Oliro £ Tramontana , € Ú Maricono pel fume dela Pla  CIPRE ( Cpprias a + Fiusue mells Pus. degir Sueraldó nel Regoo di Zágloo a Ponenre . Ha al Cao rocío ola Paueut me, e in teca al Bueno Sala sbocca per la parte ucideotalo 6  di La Bor.  CHUQUIY un alle Dioox                                                                                        Olro alle bufesgtio del                      del Clin Hxapas:                                                        pagina: 106 CIRIONIES . Ciotañi y N. Ba nelle Terce dei Moxos msi Perk a Les vance. El Nazione vegante, e feroce, ma Poco Nota.  CITTA! de RE. Y, Re  de RE. Vo Limo. A REAL. Y. Bes  CILAPA (Civipajt.) o Chuapa, Fiume nel Regno di Chile nella Prov, di Coquimbo a Teomoncana, la quelto fiume li prende il pofve Fache, ché di un fapors molto deficato. Sbocca nel Mar del Sud, o Pacifico, forman do uo piccolo Porto di poco fondo in 31, gr 17. di Lar. AUR  CLARA. Y. Monto.  CESPSA  Clypfa $ Piamura fertile e amenz del Pork nella giuriflizio. ue di Cómpuilaca 7 coslfinamte. con quella  Cochabarba . La lus circono ferenza € dí 30, ¡uiglia, ben popolata, e d'un clima placevole, e Gino,  COANDA ( Coalo ) Prov. inxolta , € poco mora a Lebeccio di Juen el Regoo di fro. E piena dí bofehi , sumi, laghi, e pancani: Jl cli ma $ cido e umido, e perio poco Íano.  COBIJA (Cobija ] Piccolo Borgo d' Indiani fulla colla del Mar Pacifico uel Peri aelía giuridirione di Chuquifaca. II terreno a € ferile, e gli abi canti poveri. Vi fcorre vicino un piccolo fune di arqua (almaftra; il quale Garma ún piccolo Porto, o Cala, dove 4 foo meñi al coperto alcune volze i baltimenti Frauceti di concrabbando, per incrodurvi le merci nel Poros, < portarne via Y argenro , Quefto Porto é zomodo , e fufficientemente cos serra del veorl, in 22, gt 250 m. dí Lac, Au  COCA (Cavafi.) Fiume grande pel Regro di Quico, e nella Prov. dei Leixos. Si forma dal ñaimi dí Mafpo, dí Úuivos, Al Guemgaya, del Ver mejo, e di Cofamga , i quasi unid prendono il nome di fume della Caca. 1 fan corto € da Pawente a Levante fino al fume Pacino, ci egli ticeve dalla banda di Tramontana, e poj toros 2 Merzodl fin dove fi féatica per la fpanda fertentrionale nel fume Napo, GÑ entran per la banda dí Mezsoda á Bami Snpaygeo, Sardinas, € Cóamangué, il quals propriamente vi di fcarica a Puente. Fraiceico Orellana nel 1539. navigando per la Coca entra mel Mago , e poi aboecó mel Maragnon » La foce della Com ¿ina  COCAMA [Coamo Lecas y Lago detto la Gran Cacoma in merto alle dente hottaglie del Maragnon 2 Oftco, ed a Ponente del fume Usayale. E la fuz cftenfione da Oltro a Tramoutam di 10. leghe, e da Levante a Por nene di 6. Dalla binda di Levante ha uno Ícolo mel fume Lapale per un piecolo canale; e per quetls di Ponente forma ¡l fume Cofísustay, «he gitano poi vero Tramonraua , e di li 2 Levante entra egli ancora sell Btapale , Le fue sive fono copeste di un gran numero di Caymanes, o Coc= codrilói/, e dí Tactacughe . Lo formano var] fcoh , cbe vi entrano dalla parte di Ponente e dí Mezsogiomo.  COCAMAS ( Cocamafit) N. Bo tele bofiaglic a Ofiro del fume Mi sagnom , e millo vicimanze del Game Carole a Levante . Prende ¿l nome  ques     pagina: 107    quefia Marione del lago della Gros Cocaine, abítondo te favicon  genre harhora e feroce , w va errendo per qua bofuhi iu eerca él doce a lere, e di pefts por Cotlentari, Lo tue atrni tomo Paren, < le fon  € le Mateo, o ko mezzo di legno eto Chao, CS E ino Mpezle dl dla  po velbre                               29 ) Piamoco, <he bemos ecc! 7 da cui e dense 51. Lega y o 3, denle, e si remperte Pal Lan. Dnbicóaoda peincipele com wa Cerro, 0 Singer proprio, 3 dante len 03038. Ímpernaze del Peris 109. Uroucoteo Poleda me: 2570 Y. Oro a canto ln aga farto de bind «be . cla Pase, E buguata da molts 2ccue, che fartono dei oo a Tramontana. Vi lomo ele iniaiere de agro lo, 03 man llavero, El %hl popolata, principalarane € indem, ode     fimo Can del Pose colar Manco li fagegioo a € Honda la Cri di Ormeeja peta, La Prov, di Cubo so qa di                       se coltivamo e sore. COCHACASA * Coscaiña y Borguansico del Pera ete Pr                        fea. E mena dle armolo copio led Primcipo ecclitario $ >  Hallo del Terpereror sun ose, ale fu il VE, del Monarca! del Pe COCHE (£nbeis hno, Note Soda culto delle Baez fideos , ene  asa di cisconferenza move iniglin . La cerro 0 E bala y e Bee Qal la     Ei     ficeva um volta la mmggior polía delle perla, <br y aja qe deste dal Ts de Crdaga 2 Levante  COCIAY (bale Cara] Por averla sbicara quella Nazione, Si dei nara, + cosa con la Peor di a colto colita, plena ey bofobio e Her  COCMONOMAS Coen, Coconenercós Mo Do di hd a lesimontana delle montagor d: Crimmaco  (get hidiant fa dond, ee seu lpirto y y guerreggiano fempre con Ca No Ba Ca Calfifecar a 6 con Warila del Merqugo  COCONUGO. Y. Usceue  COCOS Cocco Iafo, Y, Crucis Taj, * Tier el Mar Pacifico. Seno Estce im an grupo, civile de Reecti comal, o bracci di mor. Del Uoada fracc delle Palmse , de cub ve 1 e gran ruimero . prefer l nome; € Ju siferi Ecoperts nel ginrco del” drenaje della Crue, aliaron djs di 5, Croce, uno y, rante die, sl clima deoigo, ln 5. BE da hat, Bor.  CODEGO. Y, TeresBomle  COTANES ? Captames y No Do nel Regon di eto » GescnLevame Mel 1602. cominció la cenverono el quel Barber il Y, PoRofaella Tee mt delle Compania vi Gest Miñiomacio dela Prov. dí Puro , il que El uscito da ques? lofeccli, La Poriiedene principale dla. Piero e Drelents Ceuta  Vivan coltoro , benche fono adela in poco pvc,        4 did ancora des Zestoa, per Greco mel Nice No da a Gen E poco popa, ol Charo put                                                                          pagina: 108 1096 co  ira Íl fume, she ha 31 loro nome, a Tramontana, ed il Sume del «que is a Mercasiot cor bariss A) Fiume zcanée, e rapido, che prende ÍE noene dalla AS 5 2 Mercagiormo. Ha H feo corta ala Ponente a Levante , e sbocca nel Hume deteo dell oque in o gr ton. di Lat, Bor CÓLAX 1 Coanison ) Piecolo Borgo del Peris, a Tremoatana di Tri illo , alla dí cul sjurifdlzione apgarciene. Gisce fulla cofta del: Mos Pu Fco, y. legis difcoddo da Pazos  U fo territorio produce con abbondanza erbagal y € frarra , com cl provede Hyta e Pioca. El abitaco de Indian pefertori, eorcalao. Lan bigna ll fume dell ogibóns, detto aleren dí Colo, hen diserta dal meye , ma non diítinco del fume Car orqyu, esco Fecile malamente 3d Signor Marcinicr. Cabin € Ín 4. ge 56. ma. dí Lar. Aute, AN. Y. Caramava COLAZA q Cutacios Dice ia Prov. amtico, fertiles e deliziofa nel terói <vas . Si feoperts nel 1536. de Sebutian Belalcazar . GN Ti he aora Pabiravano, erano guercior, e crudeli. Adeo limo di, € la Prov, é anden a quello 8 Popeye. COLCHAGUA 4) Vrov. plecolz nel Pegao di Cóile, + po" «o popolera, ma fertile, e albomdente dE Cbiaoni COLIMÁS [ Coli) NB. antics, e acto Crifticas neta Peor. dello till meme, ori incorporars alla Prov. di Mufo nel Abovs Reguo dí Gremasa, ES unice queíta Nazione con quelía del Páfos > Mijas y che conte ue Ínfieme fono dere d Corafeyer . La Citra di Pelma del Cofimas WE € Capirale. Y. Alas COLLAHUAS 1 Colevis ) Pros, ul este il nome dal ensica Nemio. dei Celica, o Cuilióuar nel Por y 0 nel Goveeno di derguias. 1 EN *inperatore degl Jezas decro MayizCapas la comquito, ed wal Ala a Mos varcbia. Combina + Leva la Peor. di eat, o di Caro, e Conchi, » Ponente con quella dí Comme, a Greco can quila di Cir Lobeccio con Valera di Lempa, ed a Oltra con quel di «sregeiga %us Iungheez da Tramootana a Olkro É di do. leghe, e la large si 10, Quib torre le fue rerre fono nelle mentssue , 2 1 sneome é eeddo. Añionda d' mui forte di befiiani , e vi fono mol sere d' argero, ene poco li lavoranos; il che avviene ancora alle mi «ezo, di agna , dí piombo, di ram , € di solo, ene surte Á trovano «ntrandonases VÁ coman 36. Popolariomi con Parroco, e 10. Ame, $ Popstanioni picenle dipontens del _Parrochi delle altre CÓLLANES (€ Y Catena da aientagie ate, e qual fem e unete di melo ms onolciae e flvehri 3 Oro Hol fume Pos y e del monte di Tungrrabia . Prelero ll anne dalla N. Ba del Cu dy) de icono tilponi ace doftagtie dí quelle muntagos . Corre queia coa di montt ola Pon Levanto fhemando come yn femisircolo, per     pagina: 109 co 197 lo fpaio de 21. bega. H monte pil alto deglí aiori fempre coperto di ne  E derto Y ufísar, ed € nella Prov. di Quuto 2 OftroSciroció y lo 1, 8h 43 m..di La. Auf.  COLLAY Y. Paez.  COLLIQUEN ( Colliguons ) Pianura del Peri nel Governo di Frusi le, E feerllo, ei un cli lec a e fino 7 as fpopolata, e percio in parce incolra  COLLQUE (Colligas) Borgo atico, e popolsto af ju ama Bela pia vur: del medeimo note nel Perá 2 Ieimontna de Cexco. Lo prefe a focéa Parm! taayuaCapac ¡l XII, Monarca dog) focas  COLONCHE ( Catoncis ) Piccolo Villnggio del Regno di Qui siuri done, del Lungotenente di Son? Elena, e nel Goverao dí a 3 Ponen. Giace falla fpenda sulirate del fume, che da lí prende 1) dos ¡ue y € 6 fsorica nel Mar Pi 54; 1 di Lat. Aut J] Vil Ingglo « tutto Wfodiani, ios. gr o 20 di Leto As  COLONIA FRANCESE . Y. Cavena.  COLONIA INGLESE . V. Caledonia.  LONTA OLANDESE. Y. Sormams.  COLONIA POKTUGHESE ¿Córifapoti) o del Sicramenta, Pliava e (ir (tl fpomea feerentrioo.le del fume della. Plato nel Por La omar tono + Portogich nel 1675, € ue furono caccimi digli Spagnuosi il dl 7. fgokto del cófo. Ma tormri a impacronirfene, vw Sta volta fa loro ¡olta 2,14. di Marzo del 3705. € poi faut la pace reltimujes  Luro pol la talle Capitan Generale e Goverutore del Pasnpuey D. Pietro, Cevallos mel 1567 me per Jl taco di pace conchiufo ja Parigi w 10. dl Edbbrajo del 1763, da al Porsoghéí rencuta + Giace Gxaf in fa di Fnenemagres y sd ha 0 Porto afli <omodo, che £rms un feno del fume dela Fist, 048 la fas la del foo comenerco fi vi hanno eran. fol. Es forrficara con Euone moraglie, con artílicróa, e fuñiicione nemcendi foldarelta. Va Edo «0 Govemacore , ed alii Mini dile rene écliz Corona . E prccole , ma pens ei genre, Reuche poco ken hbbricta, e per de firettes da degli clidaj mélanmolisa . Non ha territorio aleano y lfendo“circandato slle erre , cho tor fm foro ál.cominio dí Spagne ; onde ogni cof                                                                                   y entra dl fuorí, e +1 E vende a buon prezzo pue ta tops del diaira 1 Mercanti Portogheli, «Je vi tano ln maggior numero, foo alfa rico Giace quela Colauía in 54. pr 23 mu 17. di l  COLOPO ( Cot, 5:10] Place grande del Rego di eze nelil Pos      degli Sucecaldi. Nu La Sirocco + Maekira era E fins Paris, e fume de É Sucerali, que cun ugual ciflamza da ambedos: pol di Fesvica mella Baja 06 5. Messeo mel Mar Parita iu o. gr. 38m. di Lat. Bor. COLORADOS (12; N. 8, nel Regmo dí Quiro a Lebeccio, e nella riuriidicione di Tacergs. Adefto ve ne fono pocbi di quel Barbari, per ctfere gi Criliien), e ero amo il Difzetto dl «Cogaiares, Vi furono una lea le Dilical de PE, Getuiti. aLagarenies ol Borra principele la 1.8r túsmoadi Lat. Avd. Vi fono po) $ Color dí 3 Demenio melo o de e                               31778 dat mos  Y ortega     pagina: 110 108 co vscgli Smevaldr, dela Belle Narione di quel di Lugemanos; cua meat e bolcbi, e nelle vicinoze del fume £oobi, e ds Cin. Quí efercian il loro zelo «yoKolico ¡ PP, Domenicani dei Quo . La principate Pop. Larjene , o Dotirina . deta S. Denvoies falla Ípenda. occidentale del Lota Toschi gisce hi o, go aa. mo di Lat. Au  COLTA (Colts Lncur ) Lasgo grans aci Regno a Cnizo, e mella gia vifálrione e vicinanea della Ciccá de Risbumoc 3 Odro . Ha dos de «irc dí lunghezzn da Oitro a Pramoncamo, e la des figera € qui ovas e le fponde non ne lomo dijecrecod per la copia del piu ed ae, be Y «recono. VUhe molto felvoggismo, mus € fenza ñam e 239 affal frecdo, Ha due feali, Uuno a Tesaparamt, che paña pol mus distamente a Riobenta, Y alero a Merzogioeo , che lora un Gvataicello, il quate poj enors pee la parce fesremteiuasle el fume di usz,.:s, Des ro del higo e in di Lar. Aci  COMAGRE (Comacrie ff: : Mototte al batle  terill, e dibbicare vicino ae coña del Darien mel Ads de Nord , a Scirocco dello quall grace Pola dei Pini (1). Sperrino alle giuriftizione di Fangmá  COMANA . Y, Cuna  E COMÁO ( Cosseolia , Coristón $ Prov. a Olro del Mesigaen , dele quí face 8 cifame 30 legtle , e A iento Sango le Vue lpade . Vi en es 1545, Vrameten Oeellána . Le terre fono pame, e feel; dl clima si do e uma, Y li roccóglie molto mavZ y € vi fono dare plasagiore suone dol. E Sagaaa da var] fami, ne qual v' € ahontsnca dí pele cume pare ne (uo) lagin, dove 6 prendano ancuca malte tartorughe. E el Porsoghefi, e fpecta al Capitano e guveroo del ¿rá  COMBINAMA (Omadizamis 1 o Cunmbinamá, poko afal valio , e poco mota mel Rega di Erico a Jebeccio, E pieno a falte hofiaglie, dote ao gran harmeco $ incsnerano Bere , e vipete di uivesfo (pecho. E Diga nal cm, che Toi le furicano por le paste aolizale cia rogó . TA gli ciel Bachosi, che vivono softolí do que hokni , vé la Nozio Fonzoper  * COMUTA ; Comurñon ) Clica une von, oa lla picanato del Fará mel Pose. La fondo nel 15%. Gianpierro Fallo fonda orizorale 6h fume Pacsses. dlemne vi fino alcuae pur Záfe, ed una picecta guardias uphele, la du gr 230 m. di Lac A  CONCEZIONE. Y. Tam  CONCEZTONE 4 Coscepsiami Fam , Peace ) Cita de Regne Chile, desta bucuca Penco y fondata de Vier dí Valdivia 9d 137: Goie Mor Paufía a Leben di uns goio Boje fal bella 1 for, Jess, foprá un tercero alto, € Gilbjomalo, Pes la parte dí Tramontera e feocre un Gumiceto , e por auelis cl Meza. la Bagua dl fame ai Jn, en poca dilemas Dl Biobío, Ya e Cue cordficizio:, im 52 cateo itaso y ee Un y colo romero Kun 2 melo papvtsta , 2eendo     pagina: 111 o ig     perito as Gino dallo fun Candacione per le imposi jveñian) clas 0 ufrexaanos, € Tacuprics, cflemado face da loro prea, ficuleggiaro, e mb swuciata nel 1559, forro la comdorta di Loutars «Nel r4og. És 08 ala . alese Cira mella gencrele foflevzaione degl" Inian dl Logia celo qui vel cucto valia e 0 treo 39, e dala imonderione écl mutre  Lo fue cof Fono base, come airis de Clúeté . E Colegio de PP, Geli e da Chio bolt, el vrmaro del Tempio eta dl vago y e rito, sara limo all ana 3767. Le Religioni di $, Peaucelco, Ab $. Domentes , «iS. Agotina, di S.Giovanol dl blo, e cla denied hisana le tomo Le, im Fonere, como lu £ guest E Olsitale, Nello plazas Muanpiore 9 sn bella fontimo, che feco fare D, Dies Cooalyo Museo. E parienta ta dí un Podio, y Goven ed Audienza, ce paí 6 tra Caqiten Coserale da Regno di Cie ave abitaso dei ln quel Cira. Bla Veftcto din dns P Sado Vetroril: dal Cinta di Eoperiate. Ni fuo Cll + come is Duso, im0 meli interno ua dem fred. Altdo di cgi cut, dencia E fro comeraccio Sa fora Comenions im 46. ge 1001 13. Lodi Lar Ao > CONCEZIÓNE |Uiiaprisodo Foca] Clita dl Pere Esomentama, dal fponda nriencals cel os Jerecjo, e non £a ml fase dello Plesa . A puc o poca decoddo, Raeso la allan                                                nel quel anno vi 1                                           TS CONCHLCO) Cas scornos Rezh : Urow del Pai a Gre Timo  Conhas 2 Pra cun de Pone dl A si, 1 Greco con di Pataz, a Leia e Leberiio con quel 0 Jaca y cda A hrgleria. El amen, rie, el abla El en Lore di lora e gcasi > came quie hall) e Dl fis images € mv do sonia e Garfio Li Emo, Cie davocinn EU Lado. Vi Pes Eolo edad, che la eerdomo faro. Olite le maior 2l la e dl 2, 0 dano arcora menere 4 ota ed argonra, ene a ra Feo dd Re Prpolaione se 06 lo Caplio] ciove sel Padel orermacore (a, rea la Pos. dose hc Ed dipunden Pa mega, a quo ea                                                                  CRE Caih r. aia Pega di aci Priv, Che Giseto, € ato one Cominda ln, pun qa. mus de       CONDESUVOS [ Combi: 5 vre decaiga, de cul e Siltante y Framuntána a Ofico pu dez  preve da Peri a Ti aca logren         (3) Cunrgidor.        Asi  revínata del  Margembato e        pagina: 112                                                                                             119 Qu  QUITO (Gritos, Reguion Qeñtenfo) Regas antico eo'fasi Re propri , ex ora Prov grande , che ha per Capicale la Cir di Sox Prmcjoo del Quito. Vien goveraaradaun' Audienza, che ha per Capo ll Prefidente eo. mandante Generale , dipendente dal Vicere di Soma Fe. Confiza a Tras montasa col Nueve Kegno di Grewera , 3 Merrodi con le Prov. di Piara € Chscóspoves , a Levante coi paeñ e col bofehi di Nazioni incoguite, ed a Ponente col Mar Pacifico .. Da Tramontana a Merzadi ( Rende pia dí 216. leghe, e da Levante a Ponente comprela la Prov, di_Quiros del € po di Jen Lerengo poca pio dí 100. leghe. Comprende i Gueeral del Pa Jos, di Bracanoros, degli Srveraidi, del Lduixos, Masas, € Canelas, dei Mayo más > di Mo es e Sucamedos , ed Una volta ablracoiara ancora 1 Pogayan y Clech, e Hapojo» Le fono pai Poguette le Pewvincie di Barbacoas, di Palo, della Zills «Ibarra, di Uravilo, dí Quito proprio, di Tacomga, di Hambss 10, dí Chenca, di Ribnmba, di Chimia, di asia, di Cuepaguil, dí Lo. xa, nelle quali fi concano 16, Cirtá, q. Terre grofe (3 ), 4. Borgoi con Gderabili (2), 260, Villiggi principali, e 552305. abieiori Cria, ol Ice uno gral molciradice di Barbari, ¿vió jo mole Nazion. Y fini 1er emi fono aéai ferli , e vi abbondano carte le Blade dí Europa, e rare ancora de frurta, Vélalire molía cauna dolce, e 6 lavora gesn quescita di zuceheri , e vi li raccoglie molto cacao, bambagia , Emacco, Cota, ec Vi fono melte pecare , s 4 lavorano in copia i panni e le altre opere dl Jana. Y befljami ancora fono molcifiml per gli ost] pañeoli, che Ñ ero» vano ln ogui parte , Le misiere «' oro ed argesto fi lavorcuo pnco o wulle , e del corto fono abbandonate quelle del ferro e del cane . Si tro Jano iu diverfe parti mniniere di argento vivo, di rubi y di austifti, dí fineesldl, dí criltalo dí rocca, < dí alure terre minecali y e di betis mann; 103 cute fono imtatte  Y moni dí quel Peov. fono ip ali a sue 6 fiano fcopeni ia tacto 1 Mondo , e la mangas parte Como Vulea E copertá dí perperue sevi. E foggerra perció 3 wralte eruzioni, ela 166 quenti terremori , che hanao difírurre 2lcune Citca e Villaggi dn diverú tempi. Ti Clima € vario fecondo ta divería ficuaione de paeti , ima co munemente fano. Gli ubicanti dí quefo gran Continente fono indultrioú y Jaboriofi, dediri alle Arti meccaniche, ducili, afabiil, Liberal, carita E di acoto ingegno . Il vizio dell abbriachezzn domiva nel Tadiani y € Bella gene volgare: nelle porfone dí rango la delicarezza, cd il Jul. Se o tus buoni Cria», el al inclina alle opere dí pietá e Retiglone                                                    ) Le chiamano Pilar,  Y (2) Der «áficnos.     pagina: 113                                                    Nezjenú Berbare.  Abixitas. Ancateres Apichiquies, area Ayacares Biarbscons Becavas. Cañaris. Caranguis . Chiavclos.  | Cherinas Cialis Cofanes. Cpies. Encevellados     Ipapuiías Malagins Mantas. Os. Peguas  1 Pichonfs. Pimampiros .  + Plareros « Purvayes . Xivars Ycaluuares .  Cité,  Archidona Avila. Baeza Barbacoas, Borgia. Cara  QU  Catalogo delle Nazioni Barbare e de Iuoghi principali del Quito.  Cuenca .  * Excija.  Cuamboya.  Guayaquil.  Hambato.  Joa.  Logroño.  Lojola.  Loxa.  Macs , o Sivigl del oro,  Mania,  Mabpa.  Oña  Paño.  Porrovecchio,  Quito.  Riobamba.  Tacunga.  Tena.  Valladolid,     Moni  Alar. Avitahua , Anvay.  Di San Luce.  Caravirafo . Pntcano.  Caxamuma , Cayatmbe, Diles Cequin, Cima. Chimborafi. Collanes . Corazon. Cotacache                    Coropaef. Valcano, Cumbal. Zoleano. Elena. Pidceno, Guacaya . Lirmganate . Mohanda Pandominé, Pichinche, Palzane, Pitlachiquir.. Pintar. Sinchylahus . Quelendana Rumishavi Saldañz. Sangey , 0 Macas. Padeeno. Saragura Seraurcu. Vidcana a Supayurca Toíonta, Tungurabua , Urirufinga. Vanaafcu e Yanbabuca .           Fiona  Aguarico. Alagues Alpayaca. Aalapi Arruoa Areela. Balto Releno Benerida, Bobonafía. Bogota. Bolas. Bombaficato..       pagina: 114 1 Builaco Cacachavi Calva. Capaguart. G     Catamaya Cevacas » Chtacayaca . Chamangué  ba Chamba. Cheguehue . suehipe. iotoaya Chomes. Cipre, Coca. Colopo. Condache. Copa. Coquindo Cotenga. Cotopatfa. Cotuche . Coracara Dacino. Daule. Duino Dorango. Gramoble Goansmnbh a         Guancabamba  Hai Feapante. Huaytara. Huelmambl, Jamo. Tubonts. Ltvzin . Macará. Machioigora. MarajeMin.        Qu Misa. Moxiimo .     Napo. Noeío Ottlac, Ozogoche . Pabsyacu > Pacosmayo Palends . Paítaza. Patate Parla. Pato. Parte. Pelingara . Perdomo. Pita. Pujayaca Quinindi Quiebs Rotuno . Sangalla. Su France. San Giacomo. Sarayaco a Sardinas Savanil Simanchi Smeraldi. Sano. Tango. Tatfagus Telembl. Tinguiza . Palo Toríbuno. Úmac VerielVichy: Ya.        Prcrontor; Ammapuño,       Aralicadero. Arenas. Ballena, Bianco. Bocaca Galera. ha. Maodinga. Manglares Macias. Mero. Pajonat.. Palmar Pedernal.. Saladionda . Same .  San Franceíto . San Lorenzo. Son Elena . Sus, Vecchio. Venado.  Por,  Cberapotó . Gsayaquil. Quaques . Tacames.  Goñi.  Chiarapota . Gaasequil. Quaques, Sardinas.  Laghi  Capocar, Chimbiza , Calaycocba . Colta Cuvillk, Cuscocha .     pagina: 115 Qu 103 Delle Batee San Padio. Gorgona Madallan=coche . Ucuicia . Palmas . Moca. Pando Pichinviñao. fte. Santa Chiara  Quinto Tumaco. Sachaltuacientea . Gallo  QUIXOS (Chísoram Regio) Prov. grande nel Kegno di Quito a Leva ses Hoperta nel 1576. da Gonzalo Diaz di Vinedo, € comquilia da Egidao Rorairez Davalos hel 1547. Contina a Tramoncana sou quella del ¿iria Bícz e Musas, a Meenodi coo quella di Macas e Capeles  4 Lesaote con le Mica e col pael del Mersgso , ala Ponente con lo Provincio Mel via, vi Fesmge, Hstióno cc. NGavermatore e quelle hello, che Unfdizione Le Provincie di Msn e Canelas , ed il pacto Rificde or2 in Crit, ora in .tndidena, ¿he gr€ la Copirale dopo la difruzione dell amica Cua Li farge . Vi tono. minicte dl 6ea Ánilimo + 1ua folamente Bi lnevra quella dí Ago. E poco popclita . Yi grano de Miñoni de PP, Gefviri della Prov. di Jai nel Apo, le Gual Si perietero nel 1767. ln opos parte vi fono moleí Barbari , che vicono sicrasi e Imufl nelie feloe. Molti Bum bxgnano quefto paele, 0x3 pelao sipeli fono 3 Cos ed il Mupo.  R  RACER ¿room Villagglo nel Prov dh Cuore,  £ Maelleo poco pib di y. leche, el a Temontan dl Sapos) z. des fines Eo tutto d' fado, e dl lie piccolo temriterio abhonda de buen para cal. Si exova ln aa peo a. me di Lat, Auto  RALEMO ¿Retos 77 Viume nel Began el Cito mel Terticarin dell Imperiale a "Tramentans  Scende calle 11, e vicioo alla fargente Á dla 12 Coypo. Ho 3 Gio corte da Tecate a Ponente, ed antro De Mo Po vilo in 38. qu go. ci Dan Cal  RAMADA . Y. Salsmanoa  “RAMADA ( amajasí 4 diBrorea nella Prov, di Sants Mano, dalla quéle era citlante ¿0 Ke a Lebeccie. Y" 6 ancora quelcbe mermas Mia in alcune piero CU, cat demana de 16. gr. aga o di Lar Bor,  RAMIREZ * Ransria luto, Cierta mel 7 montana del Capa di Licor  Fobia o vel 1621, E villame daisa Codo Hegafianica 26 amicita ln 94, pr 57 modi doo 0  RANCAGUA Phase; E, dd Bego MEE dí 000 mol co done, € di pers obicimel, she 3 óvono qua e la Jard molle sam  Tono 1Í r  sul e loma  y sdictcalo a Ponente Tras Diego Keanicez Spagavota . teghie , ed e difabitaca e     pagina: 116 0 ROA  luego o Villeggía principole contiene al pis ¿oca períone , tatta gente dí haa contizione, e poch) Sragoseh, Néiomwt vicini a Levante vi é una miviera di colo di munte . Sono celebri de Terms di Rencague non molto diféolte dalla Cietá dí San Giacomo.  RANCHEBRIA (Quieía y Soria ed Zaparas ) Villaggjo mella Prov di Venezgus , e vel pacto del Zepdras y fowdato vel 1535. dí Niccolo Fedre¡mao , Or e vicino alla coña del Gallo di Mfarscsyóo , ma ÍL Gto antico eta diante dal mare pia di 36. lente. Arcicamente cra graule e muetcan» tiles adelío y1 fono pocte cale di povera gente,  RAPEL, Y. Cachapoal.  RADOSO € Repara) Prov. del Papapon e porte del Geverno del Chad, col quale comána a Olro Lebeccio . E pleno dí bofohi ed incoia , e per ha parte dí Tramontana Y abitano molle felve alcuai Barbaci. Vi 6 lavoro ho aleune iminicre di oro finifimos ¿L cima € caldo, e de conviene guzoto Ái € desta del Clas. Y. Choco.  RAUMA (Rowe) Longo grato del Peri, dove v' € un obsontante minleza di srgenco. H clivua € frecdo, ed d viveri fono cari > pershé gli vengono dale gítre Provincie circonvicine.  KE (Regis Infiós ) Lole nel MerPrcifío nel Governo di Paraná. Gal paro Moras fa ll prim , che lo Seprl nel ets9, Seno 14. dior al Mertodl de Panamá 17. leghe 19 circa » Vi fimo alcuni Spagmuoli e Ne gel pefearori di perle, delle quali una volta fi ficeva abrondame peña. Sopo qual wutte coltivate , e vi 6 gode <i un clima plasevole e feno . La maggiore fi troya lo 7. gr. 9. mm. "il Lat. Bor,  SERE (Resienfs Tortas, Roge) Pros» puto coltivare, e fearla di bio cane, che Esrono confimari dalla rauoia del Kimmel di $9 Pads Contiaa a Tramontana con la Proy. della Caso > 2 Levante Con quela di Sun Pasto, a Ponente col fume della Plrso, ed 2 Meezadi collo Rello fome € tol Mar Brxiliano . Si Bend de Greco a Lebeccio pi di 188. Jeghe. TI SumeL3egazy ha la Grgente nemonci a Levante di quefa Prov. cl € abicata da alcuni Portexlefi, xq al) apparticne la maggior parce, € da qualeic avamzo d* loiani della Naziune del Gueranies , L> Meda Como sea e quela di Sena Cornióa Sono folla fas cota slots; e quelo di Geek fono 1 minfiori che Y «bbiano á Porcoghefi; ed ie Porto dí Sas Piero £ il piu comodo, ma per piccoli bafiementi . Vi fos no ancora ¡cue Cafe, derti sor Caffiles, che terminzno al Mezzoó dl «iminio di Poripsilo, ln 55. gn 30. m di Lar, Sao  RE ( Regiom ) Cira cesta del Re £: ) mella Prov. di Saez Marte a Mezzodi, e mole pianure di Epi a Teamontana. La find nel s550. Par dinraido dí Seal Anna, Y fume Cuarzpor) la bagne a Levante; sd a Pomente e Mezzosl 5] live di Sos Suésliano, che poj A chisma Crfor. E piccola, ed ba oct asitani, tea quali Ye qualche famigtia di diftiozio: e, dea povera. Ne moni vicioi a Teamoncame € Lexonte vi dono alcune  Ka  14] De dos Higos     pagina: 117 RE 105  Nacioni Berbare e ferocí, e mole minicre di argento, di came, < di piarao ko, li territorio € bagnaco de mole fomicel y che lo rendono ameno € decondo, ma il clima é caldo e poco fimo . E diftamte la Citra da $: Marta do, Jeshe, e 51. dal Rio de la Hincha, in 10. gr. 3. me di Lat,  5 REAL (Baflespolis) Ciutá Wittrutta, desta ancuín Oasfcéros ( Opa tbiberia) Copitaie una volea della Prov, di Gueyre . La findo vel 25530 Luigi Disz Melgarejo xicino al fume Parend valla parce oriencale, baguio te a Menzodl dal fiamicello del Tamóo . [feo fico era deliziofo, fercile, e lago, e vi erano De'fioi contorm! alcune minicre di ottimo rare. Giacea diltanis 4r, lega dall'.fjiemcione a Greco in 23 ge 42. m di Lat. Aci  RIBERA *Rigarls , Forn S. Michuclis ad vipam ) Piccola Cintd del Perle vella piano di Comená e nel Governo del Croco. V"ha qualehe Eo aniglia mobile, e il clima € piacevote e fu. E dillame 6. Jeghe dl Mar Pacifico, 22. da Aiequipa a Teamontaoa, e 11%. da Lóne.  Y RICA ( Dis ) 0 Úillaia, Cit del Regno di Cóñe nella Prov, dí Marigune prefo il cansle del Lago di Millsómguen a Ponente. Es fituada a Soitocen Levance del! Imperiale , della quale e diftola 18. leghe, 0 28. dal Mar Pesiñco, e 4. dalle uf a Ponente . Il (uo. territorio 8 hielo $. lephe veria Y fmperiafe, « 9, verlos Valdivin. Vi. fono belle plas ue e ferli; e quí fi trovano 1 fanoó pinnocibi detei del Libane . Pie ico Valdivia lo fonda be 1551. Ha cootmaore la N, Ba dei Paledes. Gli aftasconi la prefero e faschesgiarono nel 1559. Vi 1000 famiglle mobil 3me, ma gevecslmente porere + [1 cima € pluccolto freddo , ma fano . SI drova io 79. gr 8. m. 26. E di Lar Auf  RIMAC ( Rineeas £.) Vieme del Por, desto ancora dí Lime. Score sa Poscote, e bagna la aa . V*¿ pra un bel pone di pleres , che A Misechete di Mentes xluros, Secide dal mamuci dell Prov. di Eftamestiri, e da il nome alla pia ea deta di Kómac , dove fi fon ls Otita di Ja , corrmpendone 1 nome. Qui vera ur cclebre Templo di un fimoto ¿dolo della Gentilica La foce ld Bune Rimas, che 6 désrica mel Mor Pacifico, li veova da ar azi me dí ac. Af  RIMACHUMA | Kimachoma Lacns ) Lego erande nelle bofaglie a Pos nene del licino Palrza, Ba $. deghe di Panghczza da Tramuntzas a Mes zodl, e 2. luzhe di lorgherza da Ponente a Levorte. A Merzadl ali er ta il fame 2465, el a Maeftro il ame City  Fa uno feel o € sale lungo 5, Ígle, por il anle e facina per le pares occiórmrale nel Ba me Pojloos a qe gr 11m. di Lar.  RAF DT: Y. Bad KIOBANBA ( Riesambs ) Cher deca ancora Múlla dí Rondon y.col EE  tolo dl Ses Piero, Capitale di ana: Prov, dell ¡teo nme nel Negro di  Snio 2 Mezzodt . El hen lablricara: e popoláta y € vi Fano mute ¡alto  haa ¡30 e le pil antiche del Keguo, tra le quuli | Viliarames, Paleo y  Zocórares, Vilecosos, Flores, Valiejos, Dotes, Fillavisenciosy 00 Vifiwo  vo | Comvtuti dd San Eragecico , 2d San Domenico , di Sar Abr:  ma     pagina: 118 118  della Mercado, 2 aiie Moncchw della Cyicos'sse, Vino al 5767, vÍ Ea un Collegio della Cicampagnia di Gesú. Viera 300 volza un Ofpirale, cho adef fo 2 qua del torto albradonito. La hagoa un Gamicello, elelce dal vie sino Lago di Colea, Jl terremoto del 1645. rovelcio i fai migliari dió 74. Gli abitanti fono di genio docile, d' ingegna pronta, cortes, ad Y Pili. 11 fuo ceeeirosio + ajeno, fertile, cadal popolaro, e gl lodiani Per magos 0 Parzors, Che vi fono lo gran mamero , Simplegano parte mel la voto delle campagae + € parte aelle Gibbriclio de pauni  La Cab e ben provelura dí quanto £ accefrio «a vir aman. Jl clima € piarolo fred lo a caginme cosi dell'altecia del fao Gro, come della viciganis del Muner Chindosafíafempre Sopertentinevi. Sano coles e Mtimare le feastole confor» ve diverle, cho $ feeno in queltaCina, fpreliimente qaelle, she ciriamano Delfiio dí Riobamba. Si 1cova la Cll has. pr 53. me «Roi Lar, AUh  KIOBIÁNCO. Y. Blsnco.  KIO DE LA HACHA (Liciamo Tortas , Piocóla Prov, che condi 3 2 Levante con quello «i Vesegueta , 3 Poacare con la Provo di Sants  +, a Teongatans col Mar del Nor , ed a Merzodi coa parte delle  pianure del Ceiriguires, € cab monci El Ya. Pond li nome dal fame derto de la sha, che lol fas corfo de Mercé a Tramoaccon, ed en 12 nel Moy del Nox a 13. ge. 32. mu di Lac. Bor. E flenle verto 1 mare, 1ma feccile vería Pramontano. La Hache 006 da Uapiri, dera ar cora Nora Siguora dele Net . Quelia Proz, li Rento a Leve a Pos mearetolo y, 0 10. leghe, de Tramorama Mezzonll quá qe. legie. lc epivirofis caldo, € pochi fanogli abitzar , Ve ana uo pelca di porte vella face del Game de lo Hecha, che Conoll máglior del? Aineres Mori tisle ; ma adell poxbe fe ne pelcono pee memcanes di gente praióca  $ la quee Proy, nel goveran temporalo al Azuenes di Son Dominio y 6 lin dell Hola Spear; e nello (price dizendo de Veloso dí S. Martz  RIO DE LÁ HACHA (oficios 4: Tiume grano, che ficade dal moaxi 5 Merzndl della Prov. dello Rrlo nome, e Farre vero Tremons: As. Disida la Prov, di Poneguda de ques 3 Rio de da Hacha, la que Ha Gome vicina alli bue vé uo pelcei belleperle. Si trova la fua foso ul Mar gr 32 modi Le, Be  RIOGRAMMIE. 6. Maddale € RiOGRA VE SE  ande ¡Lacan dal mame deta y ce ss buo/7. Confica a Les ute el Mos Primo, a Ttanoorana son la Prov, di Siar?, a Ponene  : aci e del Tobswoer y ía Mesta om La Prov, de Paraydi, e non cor quella dí Fossarass, come Rel Cae Marrlaler  Se ne impadroricano 3 Friacej , i qual vel 1601. ne tó Portsateó, che full'enteaca del Rio. vi talca  Tre Re. Thames Candia o di mberaione, (Lala Prov, ent anita de polera, por abc qu ppal rita verte Paseo, vi m0. Wie qu Gacesantor Proteo  excimi de Poctexza de Era miga gh dá pon on o lio jr ea Ep  15% dal Pos 2 .  Y RIA     pagina: 119 RA 1  4 RIOGRANDE í Meguie Flucins ) Fiume, cie da ii nome al Cao pitanato cosl éetto nel £rafle. GI Endiani lo chiamano Porringi. Ha Ven trata difficile e pericolofa, falla quile 2 Merzadi v'< il Fonte del Tre Re, <he vi coltrulé Felicimo Coello di Carvallo del 1601. Le Honde di ques Bo fame fano defiziofe, «xl 5l terreno sf fertile, La foce hi trosa ms gr. 40, m. di Lar. Auf,  e RIOGRANDE ( Pieles Megas ] Flame aavinabile ue Beef che Mende dalle monragoe «el Ti «3 ha il fun eorío «a Pone Levante Divide la Prov, degl Jébeor a Tramontana sa quella Mi Porras curo a Mesgos. ed entra nel Mar Hrofbiono in 16.8c. 28.1; dí Lar, ult  RIOREAL € Flames Regal) Fiume al pia crutidecabike del 7 Scelde dal monci del Tepíquer , € ftorre a Iebec.io y Greco per pa yx0, leghe; pos fi rivolge a Levae, e divide la Prov, di Serogip; montana da guela di Tora y Semri o Mercado. Da din foco li teo da  o Ríexs , piceola Citta nella Peol ha Vquile € diftolts So. Legio giata dy Badhori Obliigaoner nel 1661. E povera y mel JoDOE “ate di quaiene confibrracióne + Si reos o Mead dl do 15, m. de Eáa, Auf Santa Rito RIVELATA (7 Zig.) Capo o Pon polla Peor, di Penes Ada dl Bom a Scieccos di Coro. Liopre um Ba anende, ma dl pe <p fonda, che forma dl fumo Veede . Si trava queéía Puta ln 1d. gr 7 1. és Lar. Bor  ROAMAYNAS ¿ Rosnaiso! NB, cifeeosliore dal Megnas  Vivono quelti Birbiri mej baña a Tecate del nome Pases, cda Ponente del Marie Li 9. Comtinaco col Scar o Pscmis a Seivorco e ad Oftro. Calle  xo lo y dir 6 po ROBLES £ Ralercos ¿3 Viume mel Popayan e Mardi  € ha o dor pituto mude momague di Piiagua, e force verfo Gra: $ unite al fume Food, + coa ul 6 eric n quelo de Cuco yee La parce occidenae in bae dida Bor  ROCÍ DE LON ISLROS ( Peres loja ) Mío nel_Mar al ad lala coña ui Persia, Ipertsme al Governo li Con. iron a Pos gente Isi alien fia dera Et Pica ed il clima e al elo do, Giuce in 16, 80 6q. mo yo 6 di Dat, Bar,  ROCHE ( Pesersa fctona | Stgeto cos detto «al Signor dle la Roche, <he ls prisa mel sorgo SE tzova a Pomente dell Igea dello Ref nome) cda Letime delo Srreera di Afuse,. de: qualeedifboio 152, leghe, e 2357  A AN  ROSARIO salar Indo) Mela mel Mor del: Narda Ponente di Car  ba o lung za lega e riorzo. Uelima ¿aus + Si teca hn 10. gra ro. am de Lar, Bor.   difperh per quéle five, e diun genio Jl plic áncoftante che     pagina: 120 113 Ro  ROSARIO ( Refariur £ ) Fiume, o ramo del fumeCejor, che fegs il fuo corfo a Ponente, € Ñi fcerica poi uel hucneCouca per la parte on Vale in $ gr 52. me di Lot. Bor.  q ROTONDA ( Resnda bsf. ) Holertz mel Mer del Nord a Levante dell! lata Greta, voz delle minati Luli. E la quinta delle Generica Meszadi a Tramoncama. E" difibicaca, e difioda 3. leghe dalla Gromara, da 31, gr 56 m dí La. Bor.  RUBIO ( Rubro £. ) Fase dera ancora fiame Biendo nella Prov. 4y Venezzela . Bigna Pantico Pacte della Nadonc del Zapáros, forrendo da Ponente y Levante , ed eutra pol nel Galfo di Peneracts per le pure oe Sidentale in ficea PC tera delle Coloraós 4 Miefiro Tramontada di Maga sapdo, in 10. gr. 56. im. di Lat, Bor.  RÚLANA (cons) Pros. autica del Peris a Tiamontaña del Cugeo , Confinava a Levia'e con quella al Lucena, ed a Merz con Palera des. la Harnencana ( fucano major, Ruano ¿rima ) » Copos Puponguí Y. Mor marca del Peris la conguifió e uni alP login.  RUMICHACA . Y. Hoxptaca  RUMEÑAVE (Olas Lpidoss) Monte alta nel Requo di Quías a Mex 2odl Y Rbasarba y ed 3 Marzo di Sigctolabua y quen fempre sopero de mee. Ebhe quello nome la atinioñro Geverale dl Toperacore del Pero € Re di Qui Atabimaliges , compigao dí £ilguie mel comando delle ac mare. Comtano, che la qiota moncagas pecto á 05 tefiel aP arrivo degli Spagowali. Si crova quedo mont, dle € Vulcano, do a, gra 28. me dí Lar huh.  RUMÍ.PAMPA ( Espidua Compre; Piagars ecla e belin, che e par te di quela $ Ea Qpito. E ferajsata al grofe pierre, che ger antícemen te il Vulcano vicino di Pidivcie.  RUMOS (Koni) N. B, nelle boGanile vicine al fame «tóner a Sci recto. E fempre in guerra coa la N. $. degl Entavcllados . Qoeki Barr Bari fono poca e poco mori.  RUNAHOANAC ( Rsnibuanacin ) Bela Pisnura del Porhe a Poo del Cugio, fertile e prpedata. La comquito Pacbacarss X. Imperscose degt inves. dl fvo clima e al placevole £ fino.  S  BA (Saba, Sabra Inf.) Hola, une dello agil rain, diflante 4  2 Macltro de San Epilachi, 6% 01. leghe a Seirocco da Sas  La iu cieconferenza laca di y less da cia: mon ha porro  10, y folamente piccole Sarche pundo dar Éanto Piña Ca ota. E Da  mel la tenmero pur gulche tempo ; sos 1 abran Mide  tano prefénsememse, e vi Rao. fro padre da ota ate w'     pagina: 121 SA 19  Tíola vicina di San? Fuftechía . 1 clima é ortimo e placerole ; vi fi exc coglie un po' dí bambapia e d' indaga  Gli abitanti fono uri calzolaj , £ il Signor Marrinier dice , che U porrebbe chlamare piuttolto Y Jfola dl San Cvilpino, L'enerara per equi parte € difficile, per effere de ogni ba da cireondara da alte e Scofiefe rapi , dove rompe il mare con furia . Si ' y. m, di Lat, Bor. 00) Borgo detro ancora Sicafícs , una volta confidera. nui Cheocas tel Perl x Meezodl del Caqco y dillante 40. leghe dalla Pleta, Fa una delic comquife dell? Imperacore IhcoRova VÍ. Monarca de Per. Adefo é un piccolo Villaggio dí clima feddo ju +8, gr 49. m di Lar. Aut  SACHICHIS (Sacbiri) N, B, dilendeme del Lamas, co'quali € pnita, € adefo furata parce della Popolazione di Lamas, che Ba tirolo di Ciria.  SACRAMENTO. Y, Colonia.  SAHUANCUCA ( .Imbstas Mons ) o sámbeso, Momte e Volcano dei Perk, vella Prov, dei Collabuas nella plurifiizione di «Arguipe . E vicino al Villaggio di —fuboma, e qua fempre gerta fame e fono.  SAL (solis f!.) Fiume del Regno di Cóile, che feeade dele adi, e Jcoree a Punente por il delireo dí «4tacoma . Le fue acque fono viaria me, ms (ale, Encra mel Mor Pacifico in 23. gr. 45. m. dí Lat. Aubo  SALADO, V. Salfo.  * SALAMANCA (Solmanrico Nova) con altra mame la Rmedo, Cir tá une velta, ora Villaggio nella Prov. di Santa Marga , e mella giuniídio zione della Ciud dej Re. E avaro quelto Villggio mella pisnara dl Upay vicio si moni . TI climo € cartivo , Nel fuo territorio li trova ona mie viera dí fniflimo rame.  * SALAZAR (Salicas, Palena) Ciork desta Solegar de las Palmas nel Nueww Repno di Camara . La fondo Alfonto Rangel mel 1567. Adela e rido:ta 4 piccolo e povero Villaggio.  SALDANA ( Saldonia 5 Monte alto e caperto di nevc nel Regno di £triso a Levante di Cotopagí Si fcopee dal Pntieeiciafo » Greco Levante y € Testta alla Prov. del Queer.  SALDAÑA (Suldemer $.) Fiume rapido nella Prov. della Plata verfo Pepagam, Ha il fun corto a Órico, e pol con altre seque 6 ftacica per la yate occidentale nel me dele Moddaleno. Si pala sempre con gran po. ricalo,  SALINAS [ Saline ) Terra grafía nella piucura di Mile ue Pod, e Bells giurifdizione di Santa Crase dre Montezpe. La funda nal 0549. Ane dea Salinas, V'e qualche famiglis ditinta, beuche din poco abitata e fono za comercio. H (uo territorio $ fercle e “ameno, Si rrova a Lebercio 8) Santo Esece 18. gr. com. di Lac, Au  SALINAS. Y. Pacanoros,  SALIVAS ( Salivis ) Narione mumerofi nelle piaoure dí Sun era if fome Meta e il Coqanerr , divila hn Tribio al     pagina: 122                     122 SA  tano a Levante, ed alete a Poncote in vieinenza del fume Vicbote . Le Ridezioni Criftisas fal fuoe Sóssrio (pescaori alla Millione de PP. Gee faiei vela Prov, di Sama Fe ecino uns vola a fore, 2ua gl indian Cas vigile diltruflero mel 1484, tono di genio dociie  indulirio(, € capaci li qualenges inf  SALOMÓN                 5, Seloonia Iefuto ) Vote deste socora di Mero Way Mendoca nel 256>, Sumo molte nel Ms                                  > dan Mario, Sas >, Rector y disco Cataiar) Las Ji clima £ benigno, ed 3 terreno Ko tile . Le abizano ¡ Seliagg! 3 aua mon no ancora loperte , € non melle cule. Lo fics dl Grsadelzonal y ce la 200. leghe di circonferenza y e le rrigrose dí tante ¿e poco minoce € quelo di Sou Ladera y dove Porco Sisa sraade, comodo, y caro . Difcordano i CZcogszá Julla Lon                                    PS SAJ,SO vu] 0 Gatado, Fiume, che fcende datle «Judi nella Prov. Ni Copiapo vel Chio, ed eve uel ¡ds Pacifro da 25. 30 3, ma de Alcuni lo sonfordono 2ol fame del Sal; ne Diécerto iba yo. Ve eE 0 alico mel Zies  SAL A ¿Salro] Citer delia Pros. del Tocrrsos a Tramontana El Coi 2 Greco Mi Sen Michric, lepra un plcco. Bam, cie la Bagua a camostame, cd ha lao colo + Lesamo, sine entes per la parse occ dencale 1 Same Fomuigtto, derca ancora 200 tomado o ES ima) Erblicata y e ipopolata. Vi rifiede briaariacieme Al Gerven sere del ir il duo ica suágllote dí queño dl Sen 4 3 Cousessi dí San Proneco, dí Say Domenico, di Sant Apio, e delo la Mercate. J Sus recvitorio € ferie Ylal, e vi fono motel belt  tsovs Salta in as. ge 7. me di Lo. Rulo SAMBALLOS (Susdalle Tajo, 0 Samballos , 0 Zomss siconi chiamino Hble dela Scuda, e ancora Hale 4% Springs ml Atae del Nord . Soon mmolte , vicine alla volta del Davior , € mesa ajorifdizioar seso Son baile e piene di atbeci fempre verd. Tri Pide e E nao + y'i un comale ci gran fondo per quilungue Daftimcoro; € < hanno «Baje aii comer, malle quali Si auftrndamo ¿ Corfrl, ed 1 Con Nell lola di Springer, «Ela miggiore, Ye u02 gran quin»                                                        + Hate che                                     ds Prom.) Capo o Punta, Xhe prende E nome alle vicive Tole decre Somúvites  Sporge in duori Li del Curr inerte, € per la parte de Lerares copre la Buiz El Sambaties, Ci e formas dal fa me dela Eansenice, e <hisóa a Pomo dal Capo o Panta degli Sirio E dada, < pisa alberi ln as gr. cs 0 di Lar. Bos  SAMBALLOS 1 5 24 ) Baja grande y cue tora ll fume dla Ciacordone, 256 Lacie Cat mon des Timo dí Poio, ed ha Eu                                               pagina: 123 SA tar  corfo de Meszodl a Tramontana, Bnché fi earica nel Mar del Nord. (Queía Baja € difífa o Ponente dal Capo degli , <d a Lacrance del Es po di Sembrllos . Nel mezzo vé una piccolo íGit , ce ln divide come in due horcbe n entrate. La parte a Ponente é la miglore per gio. Si trova quelta Baja in 3. gr. 54 1. dí Lat. Bor SAÑA ( Surniwoo ] o Zaña, piccolo Cita rot Goveno dí Teva Peris, Capitale uma volta di une piccolo Penvo dello Heflé esse, Dopa Y invatione di Eduardo Davisnel 1086. mnlte amigle palíerono 44.64 ¿opogue, el 1725. rovina quaíi del quero per Uimmiazioue del fome vicino: e Ó dice, che "fe caftigo del Cielo per avere venduco 2 quel di £és il core po di San Yuribja di Mogrovejo Arcivelco: o vi £ós . definte ancora Irae di Sán Giovani di Dio , cd il Convento de PY. Franeeltani . Vi tono alera famigtto mbil, ma pocere, Jl clima E otómo, es dl ter ritors ueno. Si chama ancora da aicuni Sip Gisonie «li Minosos . Si trova tr2 Jurmbayogue € Gendsimpe lo 6. gr. 52. Mm. di Lot Bal SAN BA ¡TOLOMMEO. Y. Abomm Y SAN GARTOLOMMEO (Sancó? Paretelonei Dof.) Js, i03 dele A taridé aiiscrd, E ha di ciecontirenza yo deghe . ES Ton dd So Ma suo le tra a Tramontana y ed e diflomce 8. lego da quella di Sax € ire. E rsaceño si 6 Mabiliceno mol 1632.) e non gia rel 1448. come ferió (e 31 Signer Marcinier ; la vendertcra poj alla Roligione di Malre ml £650. ma vel 36£3. lo Pcupecó la Comprzala Franceto dell Ine accidermali, € mol 1673. > Incorporballa Corona di Francia; alme mel 1730, la prefer gr Ingleñ, aqui cegidl appartiene. Nun ha'acqua slolee, fe mon le guella, die pieve recculso tlle cilterne, Ne malta rabacco , ed E ciscontata de He faicbi lo egui parte» Jl clima € temperaro € fama. Si trova du  7ego 30 mm 6 Lat Bon  SAMBORONDON. Y. ZamboRandon .  SANCAVAN 1 asicorania y Antica Proy, del Pere a Tramo  a Pacs, ee cnz sil conquiste del IV. Impeeatore del Po. dá  E tots peta dl bfel e ss moni. TU clima € tedio, ed il corren cite. Vi foro coche múpiere Paro  SAN CRESTOLORO ¿$.Cho¿Copleri Foman] Piecola Circa a Tramone ss di Porgplons y dalla quile € «lance 07. depto , Aiemcefeo di Caveres 22 fonda mul 2300 mía Prov, Cora della Gra. Vi fono oteim pañéuli, € sicehe asimicce «boro nel luo tusricoria; mon ulkauce € porera, € di neon comercio. El clima € un po' caldo, ima amo, Si trova 10 7. gr 45 20. dh Lar. Bor, E SAN CRISTOFGRO 14. Cleilpiad Te: bla, ama dele salueró, cos <nlamica dl dsc Hspricore Critel + Colors de mel sg03. La pofleccrtezo d Eraoadli e 90 Ch al tempo tendola fx li lar amichevolerente, Ne terio 3 exrciaol dal apago > a quí lito me sitormrono de vie Neo poto. Del dé ¿a al es5t, d Francol seevsglinres añ el oo e 0 o pare a a ques z puma extl ndic alla Rgiene de € Trio sa s     pagina: 124 taz 54  vaileri di Malta , de qualí pol la riebbe mel 1664. Nel 1574. pofó olla Corona di Francia fino al 1713., nel qual anoo Ú cedecce susto ag Ingle per Sl Vrurtato di Utrecht; a'guali ora apparciene. E divifa quel per mes EA da am alta curena di memtagac, dove vi € ana feos mipiera dí zol do. U clima é pttimo, e ll terreno aÑai VA fi colriva la cama dol ce, efi lasora otcimo zucchoro. Tn quell [fala £ é ona gran guiacirs di aranci e limoni, e ancora absondans faline . Ti fume Cajonos E il image glo"e, che bugna € rende fercili quelle compagne. GI Ingleli vi fabbricaromo dlveele toreificazion! por difida te Hola , e vi honno un Gorernacoe coo prefidio fafficiente. Si trova a Temnoptana dell Mola di S, Basrolon varo, a Mende di quelle delle Nov, od a Ponente del slera di Sea Ze Fachio, lo 17. en 30,0, di Lar, Bot.  SAN FRANCESCO del QUITO. Y. Quito .  Y SAN FRANCESCO (3. Poeccifo 8) Fiume grande del Bafle , che mike me mont del Topuyes a Ponente Lereccin serio 3 12. 80 Lar. Sul Scorre ver'h Greco, e pol 6 volge a Levante , e pala per le corre del Capitonato di Seregippe ful confine di quello di Permarbrco  Si Fearica me Mar Bonflieno dn xo. gr. 33. mi di Lat. Alto  SAN FRANCESCO. Y. Capn di Sin Prantelco.  SAN GABRIEL [ 5. Gairislis Jnfele ) Unlere fempeste nel 1526. da Sebaltiano Gaboto Veneziano nel fume dela Plaza, queí in fccia de Colonia Voreaghefe del Sarziffono Sscramento, dalla quale fono difeae una Jega in circa, Ín 34. gr 30m di Lat. Au  SANGAY [Sangalis) Monte e Velcano nel Rega di Orito, derto an cota Mome di Macs nl Prow, di Masas o di Sioizta dsioro, a Solroc= so di Quito. Ver la parte dí Tramomaza Í vede fempre coperro di nevi. La tos alterza e Corprendente, di 2678. yerciche di Parigi «ala foperficio del mare. E Vulcano, che fempe arde, e vomiza plecre, cencre, ed altre smaterie calcinace e metalliche . Da un grin Lago , She vé melle fade a Levance , elce il fumo Polors , e per la parte di Merzods 5] fume derco dei Uilcono, e Palo, che chismano Peemetonda , il quie poi 6 Scarica nel fume pene. Y monte Seugsy dl erova Ín 2. gro7 mo di Lac, Au  N GENNARO. Y. Janesro. AN GIACOMO dell ATALAYA ( Fano S. Jacoói ad f Law; Cir diíbrorra , fomdara da Piet Daza nel 1519. nel Nuovo Regne di Granata, Non € E timo altro cue il nome, SÁN GIACOMO di ALMAGRO. V, Almagro SAN GIACOMO ( Jacedopolis ¿ Circ dera Sal Giscono dela Navue ara, bella e deliciola, Capitale del Regao di Chile. La fondo Pie divi al 14, « come engliono altri, al 35. di Febbrajo del 1541 án una hellifima plrura chiufk a Levaore dalle ¡momague delle di, a Ponente daile colisne di Prado e di Posmgue, a Tramontana dal fumicde lo Colin, ed ; Mezzodi dal Hume Maparóo y con altro nome Japosalizo y ! quale bagna la Cóerá a Tramontana  Vi fano mol giacdioí bagnari valle seque del Mapeo condorerá pes conali che gros pes tura la Cd     pagina: 125 Ss A 13  Si ftende la Cieri da Lecsmie a Poneme 3329. braccia Spagusole, 0 3658. piedi Romani, e da Mezzodl a Feamontana 1397. briscin, o 2734. piell. Un piccolo colle derro di Sansa Jerio € compreto mella Cita 4 Levante, dalla cui cima Ñi feopre turca la gran piaoura di Mapoito , che Ñ feude pits di 24, leghe. Ha parito molto per li tereemocineghi soni 1570, 1697. 4 13. di Maggio, 1637. w15. di Marzo, 1722. 1 23, di Ma agli 8. ui Loglio. Oltre la Cautetrale vi fono le res Partocelis 998, Paolo, di Sar Ama, e el Sano Midoro; tre Convenci di San Framceleo, 190 della Mercede , uo di San Domenico , el uno di Sm Giovano dí Dio con Ofpitale, Vi ecano fino al 1767. ecc belle Cafe di PP, Gebairi , € la loro Cliefa per Parchicerturs era la migllare di tutte, Vi fano i Conven= ti di Monache*Carmelitane, Agofimiane, e di Santi Chiara, che ne lar no due: vi é una Cafi, che chama Beato, dí dose, she convivono forto ls regola di Sant Agoltino. Vi fura molic ¡altri e ciccbe families e Jecale fono graudi, comodo, e sil bene adoblmte. La piozze € fraziotas Sancbegsiara da buoni cdifz) pubblici, comsana bella fontenz dí bronzo mel mezzo. V'é Audienza Reale, she fi tcaferl mel 1574 dalla Concecione; la  poi abolita, vi (A EfRabill nel x609., e 1 compone del Presidente, + xntore + Capiro Generale di tarco 11 Kegoo, e di que teo Audiruri <uu dus Fifeali Ti Prefidonterificd Fei ome in quefta Citrá, ed altri fi nella Comegions  U fua Vefcovaco 6 eselfe al 27. dl Giugno del 1561. dal Paga Paolo es ilfao primo Veltovo fu Ft. Pierro_ da Micdelóin Tran.citano. Vi fono 1 Tribunal del? Tequlizione, € del Cro > ciaco cu" lora Camuniar;. [ PP, Gefairi per privilegio «1 Papa Clemente X. sowferican: E grads di Dottcre e di Eicenziato in Teología , come pure 4 PP. Domenicara, che ora foli B coofeniicono. V' € ancora un Si minario col titoto del? Angelo Cuítude. 1 territorio di San Gisiomo £ dee Sicióf, «ameno, ferrite, ma poro abitata, GP lndiani vel paefe chiomavamo ameicamemte la bello póemora di Sar Giacomo Promocses , che in lingua dorm Fgoica, Luego di buli e dí alleggeczo, per Wipiegarnc con cib Pame. mita Sagatare » MU Cliess poi á piacevole e lano + E dificace la Cited 20 segle «le Csloacadja, che le ferve di Porte fut Mar Pacifico . Si erova da 33r ft 40: 1. 14. E di Lar, Au  SAN GIACOMO (Foios $, Jacobi ad Flemenj Ciná detta San Ge cono dell Liisro, 6 del Pomo, mella Prev. del Pesos, fondera da Giovan= mi Nuñez di Prado mel 1545. ditante da Cówqutace a Menzodi 165, lo gas, e da Condesa a Pone 25. E mn bbriara, e facla dl abitacurl Y un Cowrento di San Esieico , ed un Collegío, de em de PP, Ge fuiti delia Prow. del Peregrez . Las Pagas il fome detio Etoo, £ a 10. depite 3 Greco rendo fersile 3 fun bel territorio $ fine Sadero . To ame belue que umi vé abiondanza di otto pelce, De campagae fimo ter til , € *É vaccolgono turte le (peri di grani dí Eutosa, come poce ogni forte dí fewica. A Tramontana ed a Levante v5 fono gra bufiti, ed in eli mole rigei, ce? elceno fpelle volce 2 dannsagiare 3 pacto. Melina di San Giacomo £ ¡llni calio ed tmvido, e perio poco fino. Kilicde in god az TENA  Mie amara .a,  Vinivegfira    pagina: 126 124 SA  Cásta P Inqoiitore del San? Oficio . Si crova dr 2. ge Lar. Ant. SAN GIACOMO di LEON. Y, Leon SAN GIACOMO di IHR AELÓRES. Y! Sañe * SAN GIACOMO di BUSCO ( Calva 8, Jueodí hn Sy to San Giacoraa de los Mi > Cia da Pron o Regno di foniro a Oltra Sciro:xo”. La Eto Giovanni Salimos a La di Layote, dalla quale cra diante 52. Jegte preu Ja face Ce Bicme dí Giacomo. Mao fito tex vale por le fesquenti dovafonl del Altarsr. Nele Ese vicimanze fl cavava muit oro, e finitllmo, 0d era Úruato 30 ge Br. 2 m. di Lat. Af SAN GIACOMO di SOWPALLON. Y. Sompallon . SAN GIACOMO de lx VALLES. Y, Muyebambo. SAN GIACOMO di GUAYAQUIL. V. Gemaquil. SAN GIACOMO ($. Josoti 2) Flame guante del Regna di Qoiro, nella Prov, degli Scslal O Srenide dal sono di Ce Bea Proa di io, e fcurre a Ponente. Ricove mall aleri Sami, cbe lo ingenio, li murgeiorí fono ques di Orgia , di San Mide, e él lgyard buceo nel Mo Paífo im, gra 15000. ei Lar Boro MO ($, Jacold £ y Fisme grande del Resno di Quito mea Pros, di Y < cando del moral di Lago a Less € ficrce ph dí 43 less vento fuera y e poi fl veige a Mess. Lo doom foma coperte de geend' alberi, e in quello falve vi fue incl Baro Sari Xituvor, <he impesificoo Ja naviguiene del fume. Meile areñe Ñ tr Ya quelche granelto "oro, Bagmva la Cid di SoaGária, ere dit ta, paco prima di fcaricarú nel fume Ddesspoos ter la ponte fenentriia 0. di Lar. Asia Vo Arratia GIOVANNI di LEON. Y. Caras GIOVANNI: Fusion $. Jarnis a sn ls Promesa el Regio dl Voñe acia Pavo dera, da on e exis a emotio. La fondo Garza ¿i Mentoza mel 130 dl ados ia ma fico 85 helio) € Peto 20 tao cli pene: ias vi E concano smokte harigti 6 Eo faa tercitacio qrib Pror E xel Pere a Tramestaos, d Lane Ni traca in do e an dl as AUN LOVAN SI de ORO (dios ] Cir pacas del Pers ela Pedi a honce Ma. Legio 1 Saro e qua Ter ome dd a Wilzo torera < ticória dara, che sli dto E ne ros edds lora rá. se Tn 1 Es pia so Los 27 che don     pagina: 127 s/ñ 1  SAN GIOVANNI de los LLANOS ( Fase Sonili Jooams en Cano pia] Cin del Nuevo Roguo dí Guamara 2 Mezsodi di Senia Ye, Calla quie de e diftante 48. legine. La fando mel 1552. Giovani di Avellaneda. Nel luo territorio 4 Luiante w guelche minicta oro. E fícunta in un cli ma pinttoflo caldo, e al prelénte € quifi aoníchilata, « ridorte 4 un pic solo Villoggio in 1. gr. 57. m, di Las, Bor  SAN GIOVANNI ci PASTO. Y. Falo,  SAN GIOVAN >=] di FRUXILLO, Y, Travilto,  SAN GIROLADIO ¿S, Hicrogyai Cisne) Goto nelle Feres Marslimó che, derto malamente de alcun Gengrah Srta di Sos Girolame. Sul entrara gisce a Ponente 2lCapo Quad, ed a Levante il Capo di Som Eli Jabra. E ali rento e tongo. Le terre a Greca ed a Levante Bom ale le, Feofícíe, e copete de bafiaglle. Disimperto ala Ma entrara Ye les la di Loigi 12 Gnmás. La foce di quello Seno ti trova in 67. ge as. Me  S FLLAVÍSTA.. Y. BellaVilta, SAN CIUSEPPE di CRAVO ( Cobros $. Ja%:) ad Cracoon ] Cie Li uno ss 0) Loco ¿eqao dí Cemvata fel fame Cerro, dove la tordo Adriana vi Foros sel res. Adel 2 un piccolo Villsggio. SAN Gi. LPPE di LOGROÑO, Y, Logroño, USAN GIÓSTINO yy Cnepelís y Ciuá divisa del Nieva Rogue dí die antisa Pros, Pi 1 Femasas , dove la fonda Antonio de Sis Nom E di quelo C% iria dera che dl 00 SAN GREGORIO. Y. Cotler SAN LAZZARO  Poapregcarans 7. dema! y Coello farte, che domi la Cira di Corragela a Mes 1: dsg. am piccolo colle inaccelibile, alo zz. punicte di Por vente ¿2 Lasin cggiamte alum kareinicurioni . Lo prefero | Eta :407., e nel 1741, lo atíedió ia tibmente Y Almninaglio Iagieio Y SAN LORENZO, Y. Bel SAN LUCA í Crlrem $, Desa 7 Tara rot una vila e ricca mella Prov, él > ateo dilata ii del tato , non soltamdori y che aicane posee Ge. Nel Emu serritorio 4 Insoraceno chifime miviero d' ero, cle finiroro Y LUCA di AMBOCA * Atisdecesa y Viltimgto Proy. de Lose,e Mdexzodl 6 e condice y acia, tua E. cetinaza  E Falemente moco por de o pelis lbrade y o piccolo e ; Sram. de Lar. (S. Lacrmicó Esas 7 Elzri piccolo, Capiratedala Pour ae Male. La finticóto E Ervceñ Tarta la cantor Y Suglidico ve la Morte Villarnel 1612. Giace in on Eo lego, ed in dina Lino. ¡a una hana Eortecer com prefidio y e Y edo ys Cover » TU fa Vefcovaco ts excito all Ponzefice Tnuvceswo X 0.0de Sula el se. bacon Lion Parto, de  ha cempi mese sis  diltea:es, mita     pagina: 128 126 Ss A  egu" anno la Rocta, che porta le ¡merci di quella Prov. a LiDoca, perio cipalmente zasiheri. Consuaemente fl clisma San Luigi del Mo (erova (al Mer Brafiioro do =. yr 19. me di Lat. Auf,  SAN LUIGI dí LOYOLA £ Lojoleras y Ledovicopetis | Piccolo Cins del Keguo di Cbiiz nella Prov. di Musdoco, quaé ful comú del Pacemen a Lebiccio, E dileuto so. leghe 2 Levante «a Minsogs. Vi e uns Chien ía parrocehjale, un Convexto di PP. Dumenicani, ed un Coligio car lu «e PP. Geteiti fino al La queña Cita li previene Íl ricerimenta del nuovi Covecmatori del Cóite , cho vamo =“quel Govemo per la parre dl Beenarodyres» 1 clima e placevole, ed ilcerritorio ameno e ferciles tna non fa sleun comercio, ed veni dí fcema il mumero de uo abitanti > Si crova dn 34, gr. 52. me dí Lar, Butt.  € SAN LÚIGI ($. Ludovici $. ) Piame nell [fila Gradafipe, che or re 3 Poneme del Bog dello BfaTora , diltame un lega. Si cita ancora, Five del Doexsami, perch que Religioll Y kanmo in ques cone sormi una gras peñcllione . Una volia vi era un groTo Borgo Culla fos fonda, ma e rovimato degli Urecam o Torbini. Scome da Levante a Po nenes, e $ Carles, nel Mar del Now io faccía quí Y Koleta dera il Res »mieazeio, in 16, er. 9. m. di Lar. Bon  SAN MARTINO, Y. Sorocore  SAN MARTIN del PORTO, Y. Chueres.  SAN MARTINO ($. Marini Infula) Molerta nel Mer Pacifao viene alla Cota Peregonica, E Merle, aifbitaré, e piena d'alberi, che dosmanc una deufs bofcagils Si crova in se, gn 57. me dí Lan Ad.  SAN MATTEO. Y. Smerldi  SAN MICHELE dello RIBERA. Y, Ribera.  SAN MICHELE eelle PALME V. Palme  SAN MICHELE ( Sinus 5, Mihaclis , Valloness Siams 3 Golfo nella Prov. del Larios, deeto ancore Golfe della Vilóna » L) corra o bocca é exa á due Capi, o Promonturj, di San Lorrnzo 2 Tramontana, € di tiene cómo a Meezodl . Pee lo parte festewrionele vi sbaccamo d hummi di Sn Mistele, il Lucio, ed li Congo 5 per la parte di Lecanre i fami di Lanza María , 9 Tegtajo, il Tryró, ed il fume de los Bigas; e per la parte auftrale il Bome Dadicno, € quello «ei'Oro. Dalla parte aulbrale € Poctimo dóndo . 11 Cepo Gato. din 6 rrova dns, gr 1d, 0. di Lac, Bor. , ed Capo si Sam ferengo in 7. 90 41, 00 di Lar, Bor.  SAN MICHELE (Fon S.. Michesiss ) Piccolo Citts del Nuevo Rezno di Granata ml emica Prov. dé Cofisa, fondara per rcuare la N B. ici Panchos. E difaoto e2. leghe a Trenontama di Sama Fe. Al pre fente ¿un povero Viliaggio lo 4» gr 36 m. di Lar. Bor,  SAN MICHELE di PIURA. Y. Piues,  SAN MICHELE del TUCUMAN ( Tucuman, 5, Misha Fa tios ae Tueriar] Ctra mella Prov, vdd Puro, dertz dal Sigtar Marti 1 Finom 3. Micaela de Mute, y de Stona y 0 de suttá excori grandillinti, 2 quili sagiunge Í' alero ancor     pagina: 129 saA 127  Vetcoro di Tucuman. E umdelleprimequittroCitid, che Ml fondarono nel 1549, dillame 25. 0 22 leghe da Sen Giacomo dell Efiéso a Ponente . E mal falbricara, fpopolata, e povera , ed ll clima caldo e poco fama. ll fuo cerritorio peró € fentle . Si erova in 26. gr rt mí dí Lar. Alt  SAN MICHELE di EXCIJA ( Aegis Now) Circa una volts fujía Sgonda Cerrenerionale del fume di Sep Dice, € adedo Villaggia , Ca pátale delia Prow di Srcemblos nel Regua di Quo 2 Greco Tramontada Ha forro di fe ¿tri cinque piccoli Villaggi, e de Miñiomi de PP. Fran celosa. Si trova in e. gr 30. m, 41. e di Lat, Bor.  "SAN MICHELE degli SMERALDI ( Cafrn $. Mictuelis ad. Smarnedos) Lugo grotío una volta, ora diltrurto, mella Penv, degli Suc cal a panda Encontionae del hume dí das Midele, dopo che queño ha ricevure le acque del fume siclie Torrore. Era Ñato in o, gr. 47. me. di Lar, Bor,  SAN MICHELE (5. Miséalis f. 3 Fiume grande peile Prov. degli Swieraldi, che ha Ml fio corfo da Levante a Ponente, Riceve fume dele le Totore, 3 Barique, quello dí Spallos» Ongoles, € Ocbueyac. Entra mel fume di den Cixero per la porce aultrale in +. gr gu m. di Lat. Bor.  SAN MICHELE Y YBARRA. V. Ytarm.  $ SAN FAOLO ( Fanri $. Pauli; Cira del Brafle nella Prov. de San Pscenga. E la Capirale dí uns piecola Republica, che Á govema con le fue lega; me pega ago” anno un tributo di oro al Re di Portogallo Ebhe i fui principi dal Manenelusch?, gemefuggitiva, € Uogol Nazione. E firuara in un luego alpeltre , e ciecomdaca da feofiefe montapne, che rendono U'aceeflo diéfile. Hanuo 3 Paoli qualcte commercio ci" Porto. ghefi e cogli Sparuuali del Porggray . Nel territorio vi fono ricche mia miece dí aro, e di argento, che fanuo Iuvorare da fehirvi. Si rova in 33. gr di Lac, Act,  SAN PAOLO (5. Parli Lares ) Lago grande nella Prov. dí Oracilo nel Reguo di (eño .. Pecede 5) nome dal Villaggín di San Paolo, che mi € vicino, alle falde delmome imsdabra. Leacque, che (eendono da quello anomte, fuemano Y Lago, £' ha uno fcolo grande verlo Vtrvála, ed é Pori gine del eme Peonche . E tango 1 Lago due lente , e tre miga larga, dave vi € une forte dí pefce piccolo cdeñicato, he cbismano Pesadillas: sol quale q? Índioni fanmo commercio porcandolo a uso . Ne” comsornl di quelto Lago vi fono malte renute, ele la rundono deliziofo, e la lla Ree Cala Chirióoga di Quito vi ba un gran Fesdo derto di Cufis_, có e Vinsolo, come dicono, della famiglia. Si trova il Lagu prefo nel fio cen 1co hu o, ge. 12m di Lar, Bor,  SAN PÍÉTRO di CARDENAS. Y. Oropcía  SAN PIETRO (Mores S, Petri) Catena grande di monti ale ed ab gsi vella Prov. di Camegurla a Soiratco » Divide ta Pianora di Truxilda e di Segoeia a Ponente di quella di Gayma a Levante , e forma un aleco ramo, che (corre dal L; ds , e teavertanio ln Pros, di Cu senná tinilie al Mor del Nerd. E coperta 8 bofezglie, dove fono nafotte  mol  a > Lo ad e O,     pagina: 130 1:28 s A  moles 3N. 8, poco concftiure , mz ferori, « she Raono devallsto il parte vicion can improcile duvalioni . Si ftende quelta catena di moncagae pit di 130. leghe da Levante a Ponente, e «de Greco a Lebeccio con Paltro tamo plo dí cea, deghe. Vi fono molte Here, ed infer veleno  ai SAN PIETRO ( Cafirem S. Pai : Terra gro, e Forecara del” Mola Blercias, dillante 7. legae del Fors fteale a Abieltro Vrimontena Fu fibbricaca ml 1465. de Picero di Clodoce Govermuore «all ifola. Poo «l molto per Y Lasamo, e cocbime, con Y inomisione del tsire nel 1695 Si é riparsto, 6d c,suimico di busa ordigierio , e di futicieme prebdio Ersncele. Niccolo Gaenrer nel 1706. vi agarunte move fureticacioni  1 Borgo bx cioque cade pelncivali , € due Pueruscñie , cb eruro uma volea loo la direzione de PE, Geri La Cluefa parrocchiate di Sin Pietro meda migiore, Y x eme Cala dl Octoline » un Collegin el exa de Ge dit, eú am Convenio di PP, Eomomicam an un ls ¿al comodo e al legro, al quie 4 va por due ampic rado tra doc Ae dl piance dí aran Ni mcoa dom Leo Ja tg. Br aj 40 A Les Bor  Capo dí Sin Rocco» 0,0 Pargon SALVATORE ¿Sor oscfis, Fracaso $. Safowtoris 1 Derta da  sicunl Le Bija di Terri y Sawriy o Ciud dis Baja, Cit grade, papo= dx, mercencile y 5 viva > Capirale di torso al Brito. DS odo pra tomaís Sueós Porrogtete ¿ral 31 Porte dl Sie Aocomis mel (ra, he ora ciñamano Silla Vera, o Cieá eeeh. SE ceslportó pol al ¿ prefentemense, Jepra na eminenza a Tramontans vel Porto, u Pa  de, la cul alreszn e di Ho. perciche dl Parigi, LOxloa e income a, € inalto piu per lo trafporta. delle mercado  De Aras  horte, e Rrerges gli edi pubblici maamilici, e ona gl si Vicero, e dell Aróveñoro; le Cliicle hello, graadi, € rice. Vi fono Í Conventide 1£, Erencctzan), Coppuccial, Dor erictal, Aguniiniani, Carme.  Ditani, ed un Monero ei Bencócri ¿ on Moruviero delia Concezione  el on grande Ojiae. Lo mseglar fibelos € quello dl Collegin e della  Chiefa, her de PP. Getuiti, e foréa curso da lero  ma Ggrelia. Lo Cauotrde e uagailica , el Eo darto el fe  dipendenze, sioé Sen Piero, Sane Amonio, e Gante Bachata  tencacono pl” Ínplei «3 torprenderla, ma lu Contersata sl Ke di Parcogailo  Tora Sosrono dlagl' Indie omimeci a cin dal PE. Geisitó, che xli unirono  lla dica per artine del Y. Crifiofozo ali Govea Vifizatore  Let nella  deferizione del Tadie oeidentali hb. eg. €. 23, contada, ebei Eo  Hecono la confervadione di queña Mlerrorali alP jndulria ef ale docto  “e PP, della Comprenia di Eb. Vel aó35. la prefeeo gl Olencel  xl 1625. la rixcquilo Manuel di Damas . Vi pele A Vicese  fis, el Ascizofoso y ce 1 e dl Mesronaliseno Fo datca Vefovile dal  Ponteties Gicla HI. con Bolla el 25. «i Pebraio sel 1251, e pol Ar  «iselcovile 5er Bella del Y. Ponteñes nawcenñs Al, dez 16  1576. Ha baene tortificazion!, teca Yori E on Piso, 0 Son 1     pagina: 131        SA 1129  Diego, dí Sine Antonio, di San Bartolomeo , ed il Caltello desro No Aire Siguero della Viceria > ron úl predio non € oumerofo. 1 viveri (ono poco baoni, e cerifimi: ¡l clima caldo, e poco fino . Porto c di ña tile e pericolofo ingreflo , ma grande , comodo , e di buon fondo. Mí tesricorio vende canne dolei, unde fi lavora molto zacchero ; e produce oltre tatacco, bambagía, silo, muyz, o fa farmentone, e legno del Bra file. Ni é zucora quolshe miviera dl oro. Si trova ques Metropoli da Brafile in 13. gr. 9 mm. 17. € di Lar dol.  SAN SALVATORE. V. Xuxul,  SAN SERASTIANO, V. BunaVift  SAN SEBASTIANO. V. Janeyro.  SAN SEBASTIANO. V. Plata.  SAN SEBASTIANO dell ORO. V. Muviguita.  SAN SEBASTIANO (Qe S. Sedafliani ) Bocca dello Sirera di Mae guileno a Merzodi, 153 la quale e P altra , che guarda verlo Macitro y y Jotespone una grand Tola, alta, e copertn dí bofíegtie , abiteca de alcani Barbari non covofcluti. SÍ ar0va in 52, gr. 48. m dí Lac, Au,  SANTA ( Sanéta ) Piecola Cita, detta ancore Santa Moria delio Pa silo, nel Per. Era una volta grande € belle ful Lido del Mas Pacífso, ma Edusrdo Davis la prefe e facclcggió mel 1685. Sitrasri al bio, dove al Prefemte meza lega diftame dal mare. E fearfe dí abiraatí, e povera. Ja siflonca di un wiglio le feorre 1] fiume desto di Sima afai papido, il quee : 6 pola Eempre con perícola , e nel 1761, con improvila. inondirione maltcarrá molco le cafe della Cita . He vo Porto fufficiente , e di buon fuado . E Capitale della Prov, sel medefimo mue, evi 6 venera a [ma gine mirecolofe di Gesú Ciilo, che y ivi Y Tunperazore Carlo Vo $ Hrova Sansa in 8. gr. 58m. di Lat. Al,  SANTA [Sanficas Tratos) Proc, del Pie a Trarsontana nel Govere Bo di Fesaiio, col quale cuañina a Tramontana, a Levante con la Pro: di Henylas + 2 Sirocco com quella dí Casesamdo , ee a Ponente col Mer Pesifico . Si Htendo di Tramontana a Merzodi 4%. teghe y e 12. de Len vane o Punente. H clima e qua in oguj parte caído  Sulla colla del re vi fono alcuni piccoli porci dí fnon fondo, € Sur  Per la parte dí Meazodi la bigna il 5 me della Parremco , che fecade dolle montagne dí Caxitambo, e fcorte a Ponente Ench'emtra ne Mer Pocifico, Lalo fr me, cho la rende ferile , é quello detro di Jena, che nalte nel mont della Pros, di Heaglas y £ meza lega pio ablafio di Sonta Capital delia Prov. Ñ fearica md Mar Parita. Lurta quefiz Pros. £ povera, e non a rro comercio, che di maya, o formentane, e di pue /alato , che mans sa alle Provincie interne. E tammoía Pamtica Porterza o polerro del Gram bime Signore (i queto paefe, cost porente che fece fronce agP Imperas ori decos. Dai veligi, che ancor vi 6 veñono la dillanza di due leg al fame della Barranca , eva quefta Fortezra quadrilarera Con tre ricim li groffe murnglie fopes mn piccolo colle, Ogui lata del primo ricinto ha +i frome eBeriore 350. braccia Sprgouole. o 13%. piedi Romos ed llar  Tomo HE k del                                                            pagina: 132 as fecondo me hacno 200. , o fía Soc pledi Romani . ln ogni lato de pri ricimoa zo. dn qu Brin, puvecoa eso. ln 139, pie sncoserana de baluardi a Rombvido , Fancheggiari della corran , S: yedoo ancora Á veftigi di un altro feperbo ezifiin fopra un mote feolceo con me sour demicircolari verlo ¡l Mercé, > 1 quelo somero ce doler le cancer ab Chis. Si trova in due parei lo Calamta ln Simio rifede il (a) Po23. che gorcena taxa la row, nella quiz 6 costana 7. VÍN 00, e et ole nsinori dipendcaci dal primi . La Popolazione nos corrifponde alla Ca ele 4, SANT AGOSTINO £ «Bigues Promestorian | Capo, 0 Pros montorio mel Brafiés 43 Otro della Baja de Mer! (a 1, da cul E cento le ghe lesrano, E alto e fcofieto . Si trova da $. gr 30.10. dí Lar, Aute SANT ANNA ¿Sonfle «for Info) Holerte in numero di cre nel Mar Brofitiaio y non elendo la quiera alero che uu fhogia. Sono dillas5 4. legie dal Continence dela Prov. del fea Fawcsro . coperte dí bofía glie, € fenza abitanéi. El loro clima e caido. 3 trováno Ín 23, gr 2.  Y ANNA di HACART. V. Ocafs. ANNA. V. Gosraquil.  SANTI ANNA. Vo daemon  SANT: ANTONIO. V. Guarapue  SANT ANTONIO: Y: Colla di Sat Autonio.  SANT' ANTONIO. Y. Capo di San Aotonio  "TA BARBARA 5, Bostavo Suf. y Alerta difasitora fulla Code  bata, e coperta di alter five. Si tro.  va y Ponemos Lebeccio della Baja di Mafia Sigrona, Ín 47. gr zo 0 dl La  € SANTA CATERINA (5 Garáarine Inf. ) Holara Gila Coña del peli Juuen y. feghe, e larga 32 Si teova al Mezzod dell Mola del Gal, o Gallo, e dela Baña di Tejugua » E alta, e per la parte dí Levaate la circondeno altre [flete . Ve ha un piccolo Porto con un Porte dera Sar  ES affas fercile, ed abisara da Tudlami e Portughef, cbr vi ten gomo sn Govematore con aiquentl faldati . 1) clima € piutcolto caido. Speta alla Prov, , o Capiraraco de Re, ed é fumo ln sb, q 19200 él Lac Ate  SANTA CATERINA. Y, Salomon.  SANTA CATERINA (5. Carborina Juf. ) Picenla Tlolh nel Mar Pas cifica du accio ta Cos Porggonión a Merzodi dell la di Cómos y ed Tramonimna dela Baja dí Boro Signaro . E fteile , e baña, diltamte ye Leghe del Contiuente 2o az. Er 53. me dí Lat Aalto  A CBLARA, Y. Morto.  Y. Lojalz.  Ex Comegiaor EA) Do has Muertos     pagina: 133                                                     5     A Ur  SANTA CROLE (5. Crucis af.) Hola, una ds quelle dí Satomen nel Mar del Sal. Fu fenperca a' 3. di Maggio giorno del” Luvenzione delia San» ta Croce nel 1567. da Alvaro di Mentor y e non gia Mendanz , come dice Bavdrand , ll quale Se diedo 3l nome . El abitata de Selvaggi, ed € (ero cile. El fuo cli é ortimo, ed had circonferenza qualt 300. leghe. Vita una Buona Baja 2 Pramotana, delta Eaja Gracia. Si crova Srnata ea + 20. 0 21. gr di Lar, Alt  y SANTA CROCE (5, Csucie Saf 7 Hola , una delle Minoró doi fpetiante oggidi aíla Daniimarca » Laer dise, che gl antichl faol abitaoc la chiamarono «Yjay. Quefl'e la prima delle 4uiló,, chas necuperono gli Spagnuoli , dove lo poco tempo diltruiero gl Endiani , che P abitavano  coni le dannw otto lente, ed altri 22, di lungherta. El terreno € piu tofto balía, ma serte, e baguato da belle fontane e deliziod cufteli. Vi fou0 suele last pical di ottimo pefe, 103 che cenduto Paria grave, ed clima pocu fono, Vi fono due bei Pord dalla parte di Tramontans, Puno setto dí San Ciruanos , el altro Salare 3 ed uno Ye 1 e ancora verlo JE Mesa ci estimo fono, 1 Erancef $ impadronirono det? Ifole nel 1650, Nel 1652. favendeza ala Religione «T Malca, dallx quale la riebbe La Com. paguia del lntie Occiceneni mel 1564, , enel 1876. hi uni alle Corona com le alere Téble € Cofonio dell usiwcrica  Pol fu umíportata la Colonia Francele all Lóña di Sox Domerñso , ésmolito il Porte, el abtrusiate de site , poiché la rancia rendetre is fue regioni fopra quel? lol» ad ona Compagala Dawele erctta in Coperaghen, alla quale aggidl apparciene. Y diante 30, legte da San Crálopio y Y. cla Pororicco y A. da Euriguen y € 3. da Sen Torenafi. Vi abbunda la canno dolce 8 il tabaccoy. vi 6 1  aleuico sl bmbsgía, e vi fono molt aranel, Jimioni , e cedro  O Lola e aj rteriola. Si trova in 18. gr t5. mm di Lar. Bor.  Fw $. Criís aul Mones) Derra Saura Croce de  de Siero. (ic Capiale vella Peov, «lll ito nome fpertante al Paraguay  día fundo Nuño di Chaves du un bel zo a Levante di Cloifaca; da fe  diftratta, e cl asy7. 4 traseri pido vería Tramontam a Dreco de Migue  du vns bellz pianaca, agraca dal fume Grapay, che clóaiano ancora del da Petrasces t quale abivuda dí ortimo ple. 11 fno Vefcovato fi  sat Penteñe Psolo Y, per Bolka de. di Lugliodel ies. Adela £ pics  2105 commenio, en desadenza; ma si reli ancoragualehe famiglis Silos dere. TU Veftova ride ora ón 2 Eoqme coma, elo ullraganco de Ana veRoro vi Lómo . 1L fva territorio € abbanciite, e ne dono Somoói i der “ii. Comprende questo la Prov, eneica del Zitene,, e quella dog Tias Jove vi fono minicre UY oro, Pargunto, dí rame, € di piombo= Si toca 0h as qe 9. me di Lat. Alt  SANTA: CROCE di MOMPOX. V.. Mompoz .  SANTA CROCE del MOTILONES. V. Lama,  SANTA ELENA £S. Helene y ficionum Lom.) Capo y. o: Punta acia Frov. di Gaapaquil asta Luogstonerza delito nome Sta diciawperre: 3 Caro Poma, e dial an na Pira ed Bora, formando Cul Cs.  ua Mira                                                                                        pagina: 134 132 SA Biaico la bocea, o entrara del Gollo di Grapagrs. E piutcolo Za y ma Berile, e fabbiooofa. Vi fono seri pozzi di Anja, ñ pece mincrale, del lx quoic $ fervono per le Parche nell Arfevale di Guoprgail. Quella Pues t2 6 troya dn a, pr 2 mm. qt di Lar, Al,  SANTA ELEÑA (5, Hene Lraflor) Luogoteneuza, o Governo Msi la Prov. di repara! nel Regio di £uito. Cenlim a Tiamowizoa con la Luogoteuciza di Por a Poxcare col Mir Pecifo, a Mezzod col Gola di Guspsenl, cd a Levante col Difreiia di Crepzoni!, e la Los gotenenza di Daute. M1 Luogorenence, che le govezme , sifede nel Villogo sio di San Efora, difunee due Leghe dal +vare. Qui fl lavoca 1 fr, aL vai 6 provede parte del Peri, el dl Reguo di Ciro, M peo, che qui li fica e al, € il migtior rióno del erimivercio dí quello Luogorensaso ¡Non e ftaria dí blade, hambagia, ceyho [e ), « cera Alvelte > € dl beta se Ce in abhondanza ne fol ori pafcols. Nella Colla, come pure Im quella dí Maese, Ñ trova a famola Porpora, cet celebre Sppefo gl an. vicbi: la quale dla eincbrufs ia certe cllocciote piccoX , che 4" fucónteano sstaccate, o forto le pere: e fomiglia alyuureo 2 quello, che Ó trova file de cola dí Nicoya, Porta della gjurftizione di Gasivado nelle Negros Sp. ns. Si ftzade queñia Luog renema da Levante a Ponente 30. leghe o e 22. de Teamontoa a Mezzodl, U cima é caldo, e le terre poco ieuerlee se, e fpopolute. Il Villiggio dí San € la Copicate, ed ha fin e le Cotunete, Cómudui , Chongon , ed il Morro y € Ñi trova du o. gro. mo dí Lar. Auf.  SANTA ELENA (5. Helene Pro, ) Cazo oelle Teme Magaltanish lui Mor Megallznico in ficcia a] Capo dí Mesas, col quale foros Cer to vells Baja dei Cmaromes. El bio, e di terra fecca e Úerile, ea Sie edi copee il Porto del Leoni. SÍ trova in aq. gr 35. ma di Lar, Au  SANTA ELISABETTA. Y. Santa label.  SANTA FE. Y. Anriockia,  SANTA TE (Famoo S, Fidel ad Bogoen, Hogotia) Cid detta Son ds Fe dí Dogorá , Capitaze del Maevo Rrguo di Gronare, La fanldató. dí Agoña del 7518. Gonzalo Ximensz di Cuerda ueliz lellx e fpazio/a pia sea degii adlsoyezes tra das fiumicelli, ele feendono dalle vitme ro9 0 gue di Bogeró. Auticamente cra uns ger Popolazione y € Corte des 7 pas, 0 Re propej, ch cramo «letivi ; e Capicale del Kegno di Boroca Particolarmente della Prov. di Cemintmerea . Ebbe tiodo di Cid ar $l Luglin del 2540», e lo conferma con Diploma il Ke Cattolico Filipo po IL 4" 27, di Agoño del 1365. Si excl in Vicererme al 1708, 3 mo fe Je talfe il Viceró nel s722., e pol vi 6 eiflabili nel 1750, E Adienes 9 fis Conliglio fupremo vi Ñ pole mel 1547. , » fcoste ari mel 1530  Le  (2) U Copdo a pis mole della (eta, e maite decret alberi. ah aprondo e loro soci ai gentil, gertaon foi, e Ípergono queíta Cero Pi fa  biance, o di enlor tex, E ai elatler, ee ne Eneas ve cai  E AN     pagina: 135    sñ 3  Le fa dato Vetioro dal Pentefice Pio IV. con Bolla degli 11d Serrembre del 2362., * dueamal dopozael 1564. fa fstta Merropolitana con Arcivafaovo, che ba per Salfriganel 3 Vefcowi di Papeyan, Cartagena, 2 Santa Mar sa. Vi Univerhra fondata dal Re Filipoo TU. nel +óro. col titolo « Sad Bartolomeo, ed cra poversara dal YP.Gelvici. L'alera de PP, Domeni<ani * di poco concorto y e di poco grido . Vi fow ¡ Cowvemci d Sau Francefto y di San Domenico, di Van Agolino, e tel Centurani, o A golliniza Seatri, derri della Candelaria. Vi fono tee Collégj di Srudj, o  ee quello ch" era della Compaguia dí Gesi con un Ñorico Seminario . 1 Conventi di Mesache loou del Carmine, della Concezione, di Santa Chia ra, edi Sen Agnele 5 e le 4. Parrocchie fono la Madocon delle Neri, Saota Barbara, Son Vittorino, € ha Cartmlezle, ci 0 magnifica, e conter va il grande e finzoiar teforo della celia di Same Flfiberte Regina d' Ungara. Il tuo Capitolo Eeclealtico 6 compone dí 4. Diguia, e di q, Cr somiei . La circonfereara della Cira 2 dí due miga , € ae ña qué uno Wi lacghenza . Gl edifiejfon bafi, ruacomodi, c vi £ contamoquetiro Pp! + cinque pour, pi                        » in oltre 8 orti < giardimi . Vi fono molte fsuiglie fas mercanri Sragauol . Vi 8 zercz pubilica, ed an Tribunale sita Crociata > come pure un Commiiaris Cel? Inquilizione GU odian, cue fono del'ancica Narione Meyqra, o Mogse, abitano nel to, ci chiamano Puebio Euejs, € Fasblo Nuevo; € cl centro della Cite 13 la Nobia, el $ asgociaro Europei . M clima e piurtolto feeddo, ma ano. 1 tuo territorio etoprio fi ende 76, leghe de Levame a Ponente, 82. da Mezzodi a Tramontana ; e co Col frutri provee abbondanremente Chus dí tatco il bilognevole. Si erova in qu gr. 23. m. dí Lar. Bor.                                Serie de” Viceré di Santa Fe.  1. Gufeppe VilirLonga nel 1748.  Jl. Sebafiiano Estasa Marchefe della Reale Diffa nel 1749  UL Givinpe Pizarro nel 179%.  17. Giuftppe Sos Folsb dí Cardona nel 1753  Y. fir. Luigi della Cénóa Cacaticro e Balivo di Mala nel 1761.     SANTA FE (Fem $, Fidel ad Soifim) Cierá del Po Aodi Reemasofprer, dalla quéte é diftante 1o%. lost. E Gcuaca falla From da eccidestale del Rome Panooá y ed lia a Ponence il fine Suladilio, cho 25. leghe pi abia entra mel ciao. ES piccola, e mal Pbrivara. Vi vilicde'un Ponalta (1 7 . Per lo palíaro € Msta , 80 8 acota foggecta allo invalioni , e fcarreris del Barberi Gxeyarer, e Cieraes. Si trova da ja. 3n 6. 0 o ar, Alt, SANTA ISABELLA (5 ES  a Mae                    sabe<h Inf.) Hola grande, e la roagaliore dar        pagina: 136 134 dell? Kiole di Sulomene . La fcopei 59n £s. Alvaro 9 Mendoza, Verío Levante w' $ il Capo Quemado, o Capebrull , ed 2 Ponente y e dl miglior Porco derto la Seelíz. Ha di circunterenza pik di 223, le gne, cd é obitata da Sevagyl. Íl clima we piacevolifimo, e ano, E fer ile, € pieut dí montague coperte turte P'inomente bofesglie. Ha a Scirncs So Pole di Sun Muro, e di San Nico, ed a Mezzodl l Dato deta  NA (Jaco Mors ) Moone fimolo , che nl direfimo di Sama Giovema cell amica Prov. del Pacajes, e nella gluriélizione ce la face» Vi £ qui la celebre rainiern dí argento, che ha date cane rieches. ve: mas adeo di lerora lentamente per manana dl gente.  < SANTA LUCIA (3, facie Jaf.) lola, un delle Minor Zoila Meenodi dell ola Maniaia, 2 Ponente della Lardado, ed + Trimontena di Ss Pincenqo. La fia circomtecenza € di quiái 25. leghe, e la fan los ghezzs de Meteodi a Trermootaoa di pon vá di 9. lego > Se me imp. dronisano Í Frencefi mel 1442. , canduceodosi uo Cntomia dalla Martín da futto la condoa del Signor Roufliiam . Í Selvager ueciíero vel 1652 ll Siguor de la Kiviere, e Koffaro Jl giogo deFrancen. UI Signar acu tenta mel 165, di ritarli , ma egli anenra reító loro vittima  TÍ Sigo Aigremonr riftabila la Coloma Feancelé mel 1657. , e rifpinfe gl Ingle , año Vartaccarono bel 1064. Mu nel 1665. le ne impadronicono , ancorch: me Clero gal cacciati nel 1666, A cogione della lamga guerra del 1672 fino al 1684, £6 ajenas dí quelta Colonia Francele £ eltrarono alla Mor. finizay ed 31 Hola Guadalupe. Nel 1703. eltormacono a Jesslievib 1 Frances della Martinica , che vi bamo il piccolo Borgo di Ses Pisro  Sl lena sd il terreno ¿o feo, che quello delle alere Kale facil. Vi tome e lo Tesmantana alegre belle e delizinte plaoure bagnare da aliual cufccil La Puna delle Stíne 6 la pin fertcnerionale. L Largo, e Porte vecs 5 trova ima d 13. e da4. gr dl Lat, Bor.  TA MÁRIA. V. Maria,  SANTA MARIA. Y. Taqualo  SANTA MARIA del PORTO. Y. Barbucnas.  SANTA MARÍA (5. Maso Jaf. ) lives falta Cola del Regne bie preto 5] Contineme. Y herile, € cefrta. $) trova im 37 pe 3 MA Lo, Alt  SANTA MARTA del DANIEN [ Fama S Maris Dane ) Cit sta ancora Jamra María $ «gutlos, al prefeare dlteanra, nel Gostzao d 2onemay e mella Prov, dei Darien. La fundo Baldafrre Encilo mel 1507. chun al Golfo di Son ide, da cui e Ciliame 5. depio Garle , fulla Iponéa aubraje del fume di Soma Mevia. Fa Eiceneggiota dog log me 643%, Na fio terrivoria vi Casa ricche nine dl oc falfimo . Ade ¡rollo oca un piccolo Vilizggio iz 7. qa 3% m di Lat. Bor.  SANTA MARÍA ' YGUAZU (Cafinor $. Morir ad Pouctinos y Bor 29 grafo de Passes Cita fp fericntmone del ss  año di ero rl den do E errada, e pera le A de     pagina: 137            Ss A 135  Parsgsey . 1 fuo clima £ fano, henché un pa' caldo . Si trova in 24. gr. 18, ma. di Lar. Aur,  Y SANTA MARTA di BORGNE (Callran 5. Maris de Lazo) Bor go dell Hola Mewrinica alla Colta ferrencrionale , feto cra il Mucne del Leguajesle, ed il horse Salozo. E' celebre queño fto per la haccosha, che Ústrro ¡ France comandari dal Signor Parquet mel 1651. ai Coribi foo abicanei , che forono disfitri, ed obhligati ad abandonar tutto Y [fola, Y é uma bioma Parrocchia governeta de PP. Dornenicani , cli vi pofíedona aÑal belle teoute.  + SANTA MARIA di MARIGOT ( Morshionstos Sanile Marie in Marigura ) Pacfe del Mola Gusdelnpe col ticolo 45 Marchefico, fpettante Ga Gafa di Buifíerer, dera de Morcbefi di Sessa María. Vi < en Caltelo lo ed un palazzo (alla Cofta del amare in faecia ai dos banchi decri 1 Uama € la Doria, dose dl mare rompe $ fui Ducti. WE un buon Paro di or sismo fondo per le mavi.. “Taro quelo Distreico € asíal deliziofh, € fertiles e Ñ ende verfa ¡monté dalla Colla del mare pi di y. migia , e lungo  cofta alero 1%. miglla. Abbonda di tabacca, e Canm dolce; € il clima e placevole, e m0.  SANTA MARTA. V. Cnuca.  SANTA MARTA £ Zomooa $. Mabe) Citi Captale della Prov, de inedefimo name Culla Cola del Mor de! Sm. Le fondo Rorrigo Baltitas al 19. di Luglio del 2525. Vu Gra Veltosile 0d 1529., e fu fio primo Vefesro 10. Tammato Ortiz Domenicano. Fu fopprello queño Vefiovato del Penteice Pin 1%. con Bolla degli 11. di Setembre del 1563, ma lo Habili 1 Paga Gregorio XITZ. con Bolla dei 15. dí Aprile del 3577. Nd 1529. poco dopo della fua fomdezione Ñ abirució curra, e mel 2530. la rie dica Garria di Lerma . Vi riñede un Governisore con guaraigione . Ll fuo Porta € difela de due Forti , comodo , capuce , € di ortitmo fondo Una volta eta ricea, mercontile, e popolata alfa : aleÑo € povera, € puchi fano i fuoj abiranri. TI cita É caldo, € peer fino. Nel fun Tereito sin vi fimo moleerninicredioro, di aegeoto, disame, difimeralli, e dale pierre, e meralli pretióf. Si tenso Santa Mana in 1, gr. 17.10.01 Lat, Bor.  SANTA MARTA (5, Aerrós Traélus ). Prov, falla Cola del Mor ds Nord. Con xue con la Prov. di Cartagna, a Levame con quella della El montana col Mar def Nord, el 2 Mezzodl col Novo Regne dí Grerata. Sama Marzo ave la Capicale. 1) clima € all caldo sdlle panore, e verío lCulia del mare: ame, verfo le montagne, Che chia mano Sierro Neucda , € alfal Éeido . In que monti e hofchi_ vivono mol si Barlagi guerriei , che non So mai ati fogoestasi fogti Spagraoli < principalmente | Tayenes , 40 1 Claoites . Diftzsti una lega e mezzo de Santa Mena vi lona belle Salioe y il col ale afaL bianco 4 trafporta alle Provincie vicine. Si seavsoo in cuefts Prov. ininicre di oro, di argento. di tame, di fneralil, e di alcre pierre prezinfe: e Y E ancora ll legao der do del Bafle . Bagnano queto prefe itolti fue , tra gi alcri il fame vella Madislona, quello di anos Bésiz, onil Cofre, 0 Pompatas» Viabhonda  vi                                                                                                                                                                 pagina: 138 136 sa  affsi Y mayz , o fumentonr ; ma il paefe 2 poco coltivato per macanza ui gente. 15 bambapio vi crefte a maraviglia, ed i Selvaggj ne fanoo bel le tele, che pol cambiano ja altre coo loco necellarie cogi Spagnooli. La Pianura di Upar € il certitorio pia deliziafo e pii fertile di sutri, mad clima wé caldo, e poco (amo.  Catalogo delle Nazioni Barbare e de” luoghi principali di Santa Marta,  Nagioni Barbara San Sebafliano . Porupatao. Santa Marta, Zinto. Bodiguas Tamalameque . Bobures Teserifo, Promotor] Bandas : Chimilas Men Goaranis. di Santa Marta. Gunxiros  di Upar. Morilones Quiriquites Tayronas Babillo Xuruaras Della Madéaiena Poni Cie Delle Pierre  : Di Santa Marta Ceneganga . Los Reyes Perciera Souta Marta Ocaña Pira. Zinto  Phnsi. San Giuleppe .  SANTA MARTA (3. Merhe Juga) Montigue olzifiwe dette Sierra Nenado nella Prov, di Santa Mana, fempre cnperto dí nevi. E queña co tena dí monti un ramodelle 4adi, che dando pafíaggio alftume dollz Mad» elena, fegaita poi no al Mar del Nord nella Prov. di Sax Moo, dale la quale hanno ¡vono tra quel boli 3 Barbari Tapronas, Chio miles, cd alere Naziom feroci, che fono Gemepre in guerre cogll Spagio 8. Quefe mntagne cac:hicdono ricclilime miniere di oro , di argento , di fineraói , e dí molte aitre pictre e metalli preziof , che fono dn pore: re del Selvaggi. Si froprano queñí monri dal ore in ditaoza dí 100. len ghe. Lo olmo Punta, che Finifce nel mare, Ú trova in 10 gr 23.20  Bor  TA RITA (5. Rie Cafres) Villaggio nella Prov. di Cartagena fuila fponda occidentale del fisme della Modásiene a Ofiro Lebeccia di Te serie. EL fuo clima € fommmnamente caldo , e vi sbbondano Í placani, € la sauna doler. Si trova in 9. gr. 58. m. de Lar. Bor.  a SANT (Santhe hnfute) Tre Mole 112 la Dominica a Scieoeco, 6 la Esadelupe a Misltco. Vi li fabilisono ¿ France nel 1648. Lo pib oricnvale € decis Torrand/to, ela pi occidemale TerraBfa. La cerza é qui  tara     pagina: 139         Ss A 137  vutta un grandecoglio fopr"acqua incapace di coltivaziones ma queña copre ona bella Baja tra la fua Cota occidentale e la TerraMafíz, dove pod var fondo con torta ficurerza ogoi forte di baltimenti . Y" é ana Paro chia gavernata da un P. Carmelitana. Sono foggerte quelt lolo al Gowor. matore di Gúedalape, Vi fi coleiva molto cotone, e tabacco.  ANT" EUSTACHIO. V. Enftachio.  SANTY ( Hapiuplis  Piccola Cint3 del Brafe nella Prov. o Capita: adi Son Vincenzo, diiatte qu leghe dal Mar Brafco . E feuaza de alo, e bugnesa al piano dal fume derto de for Sanos . Y" La hiela ¿arsocchíale <op alta adíaceme, an Convento di PP, Franceftani, ed un Collegio , ¿he fu del PP, Gefosri, Le cafe fono bale, mía propee, e vi Ñi concano zicune fsmiglie diltinte per nobilta. Ml fuo Porra e piccolo, ma comodo, e diifo <a va Cafielo full emtrata. e da un alirn ftuato difimo perro side hosca del Porto nel fondo del mmedeimo . Vi tiiede un Cover. patore con aiquamca foldacefea Porroghet . Si trova in 20. gr 38, md Lar Act  SAND IMBORO ( Fretoms S. (fdori) Sererto, 4 Canale, formato dale le acque dello Stratro di Magrilanes, ch" efcono 4 Poneme. Lo foprl, € paño Pietro Sormiento nel 6031, E Copo del Borchi a Tramontana , el 31 Capo di Soy Marino a Mozzi ne formano Pulcita, o la Bocca occlo dtotrle, in 53, gr 45. mel Lor Aute  TSÁN TOMMAÑO ( Eenon S. Tóone ) Citsh ona volta , € adelo piccolo Villeegío fulla fponda Boren:cdel fine Oréruo vicio Ala doce a Gl Ingleli la prefero nel 2543. forro la condorra del Crvalicr Walser Re Irigh, pinlóndo di rircovarvi una rieca miniero di £en, cho mon Y e, ha un piccolo Forte con poca guarmigione . Si trova lo 7. grs. me Lat Bor,  si SAN TONMASO (4. Tlemo In.) Tola, una delle Misor triló a Levante dí PertiRico, e Y utrima verlo Pentcre delle Ubleeto dere le  ivgíni. Ha di circonferenza <. leste. HU fun Porto di figora clitrica € or timo e Bcara, fal ingrefo del quale Ye om piccolo Forte, che lo difepo de, ed la cre halos cun iuona orrigiería. Y £ un Villaggio, o Borgo vicino al Force. <be conflte in ona lenga Árada lila risa del more. Qui vi tono melli magazzioj grandic comodi, fperiamti alla Compagnia di himarcs  Vi foo a:tte due piccole Ítrade , che foreiano 3 remo Broudenbargo y dove abirano moln Francef figgitivi dell ole Pruncel La Ketiginne di quel abicanci ¿ la Lurerana e la Calvinilte, e vi (uno  Miniftel, Puso Olencefe, e Cairo France. El comercio vi e forte Cillimo + e + fono mole ricchecae, Si colriva la canoa dolce; e fe ne vora tn hellifimo 7ucclro. l terreno produce ogui fare di frurta, € dl srbnggi. Sul Porto y” £ uva buooa batceria di 20. cannoni, per difenderno Usngreño. Sperta quel? Mola aa Danimurca ed al Re di Profa; heuche ceramercio fe praprismense degli Olandef , che paiñino cr] meme € ¿2u la bendiera di Danimarca. on Tenafo Él troya da 18, Br 17. Lo de Lat Bor, Tono E. 5 9 SAN                                                                                                                                                                          pagina: 140 135 e SAN VINCENZO (£.  la Prov. a Capiramaca dolo mafióe, E CRla Tita e mer. «aucile, 1 tño Parco £ grande, capaces ficoss, e di uo fondo, on mon E taicienee per li baftimeari grodi, Va un bugs Forte co pectilio, e Goveritose Portogbete Loria € plurofto cla, ed E clima poco Pato Ve um afficicote Carredealo ca Velcovo Suftaganes di San Jabra:  Í Souti Sul Hdor Brifiieno in 04. gr  . 9 Caplianato del Besa spice da 70. Conbira a Trama  ha tol Coplraiata del fame Jamegro , e con la Recubblico dí Saz Pao  cow ha uste confia pace a Maetiro;'a Losants col Mo Pisa lio, a Mi 20d so Capitaaato del Re, es a Ponente con la Prov, Colla Gaepos Jpor toute al Pereguay » E amogiiorl Lomni y che la hagan, fans 2 Papas, Crararis, Cipera, Prize, 0 Caro die conto 6 feria nel Ador Mrafi Vi tano ¡lote di Saul Sueiro, del Sai, <a Comenozy di San Se dajtiano, € digiadtonicezos. Y fonimigliori Porri fono quel di Sun Mincorzo, del Calaglial 10, e de Pomangez. Y a un Goveramare, che viflede in Se Fómazo « UL plodoro se fol cerreñi E Porcino aacchero, «he vi Ó tavora, quilele poco di legno Ergálr, e cotas, Lo ama € poco lama, Al partí a Adeusre inculto € pleno di ése, dec el lona aca Barbas  calle Nasal degó Srs, e del Topigen  SAN VINCENZO ? mi ajos JE, ama delle Miner) Jn lí, che ha 18. o 20. leghe di cirsonferenza , = el fgsra goal resonda  E moncuoto , e coperta di alte e deafe Eelve y uo pen alca belis pianare bagnate da modi rafeell. Sua Colla li praia ¿une Pie af tomode, € di ban fundo. T Cari ne Cono i padeari, Benvhe ¡ Negri 2 ingeiscil dale vicine lolo, Giezo adefo crefiari in tano mumera, che ec  celono di malto quelo dep Indiani, che fittono malvolsosieri cae nfpi  33. 3 Frucel wollera falilicsii, e Vi hanna ama piccsla Colonia co cavi ¿nl lola Jierdade » ll tabaco, ele vi colilvano , € esvellenre, € vende in Fraoda col mame dl Eobeco di San Ciacemzos ed acota Tess La dí Damtergoe. 1) clima de0 [fols « Ge a quelo di tutte Y ase We. Ha = Lovame la Barécda, a Tramooiana Sota Leia, eo 4 Me sad Piola Sevoja  centro del Kola dí as 40 sd Lat. Bo  AN VINCENZO, Vo Mate.  AN VINCENZO de los PAECES (Coflias 5. Y Cita usa salta, Jondara da Domenico Loza odbancica Prov. del Par qa e Lsces, cel Governo di Popuysn, eacello piccola Borgo. Il clima e  sricorio € qua tuto la pianara, dove vi dl mencione Un  Gras muero di belami. Si trova du a. pr de dá dl Las. Lo  SAPAS. Y. Íncuris.     pagina: 141    Ss A 139  SAPAVES ¿ Sapoñal y No Ba nelis Cayena, o Poamcis Eguinogiale. E  5oco mumeroía y e vive melle viciomoe del fume Cato , o Caavo, E por Es ma. SAPPOROVIS ( Saporewís) Mente ai ala nella Caridura, a Ofieo Scireso del fame Mavavia?, alle cui falde 6 2rora queiche poco di «a, e molta mares  E Buueto nella Colcola di Carso y e Deo agil Olandebi Si rrova du e. gr 9 me dl Las, Bor  SARABES : Sorades ; NB Culla [pomo oricatele de le ere Emo gens Sa oro So  SARABITO' ( Sorabito XT, Exome mine, che oguiés chismaso Same di Suarez. EC amo rapido. Étie dal Lago di Fuguors ael eo god, e a 3 Tesaontana 2 fecondare la Prov. di Pates,  SARACE ( Savsis fi ] Fiume confiderabile . che bu la forgente an inoncagne 43 egmá viclno a Pampleno » Sendo ace plante dl Saa Gio soni a Levame , e feome Sn vicimunza del Villoggío di Sw” fguegia o Greco Letame, € poi era nel figme Caganere.  SARAGUKO [ £onsgures £.) Fiume, che premle il nome de un Vil laggio «' Imjani Cela Prov. di Loxs mel Kegno di Quico » Ricove pue la  sete suftrele 3 Same Celica, e per quéla el Prsnoncion il uno Noti mita. Ha il fas cof de Jevaure a Ponente , cd aucreftiuco: di alice acuque sa pot uome, e 6 chlzma fume Amarillo [Flames A), e paña per la Cris di Zamira. Entra pol me bofchó, e melle corre incrgnile, € forma dl mame di Tirado, che succa nel GOL di Gayagidl 8r_27, mm. di Lar Suñ.  SARAMISSUES | Seran y No Ba arica a Trsmomana del Cagoo 1, Imperasore negl fo.is HuazmsCapre cliedo evento melle Terte di ques xi Barbari, per foggrrarli al fo Imperio, vedemdoli cosi Bartari, e pior solo dere lie sonas, al indem il pace, dicendo: Zitomiemaccar pur  bi coflao son meritasa sueo pos 950 Seaore.  SAR TI iSoecis 4.7 Piume piacevale vella giuriféirione di Paren, > Levante vel Villsggin dd Chopo. Le fponde e terre vicine fono bea coleivate , € va Cono alte efe, e piccoli Villagg . Si (carica nel Gola di Paracá in e, gr ar em. di Los Bo  SARAURCU Y Mous Fansari frio y Momo aio, e Vulcan , che 300cd famne e pos cua per due velre | Fa parte della cate dl Ur sani a Levine di Quo, in cs gro op mm. di Lar. dul  SRAVACU Gila 2: Fig che Online da nep o Úun  Pibise . duende dale tanmtegoe al Meses. del Mlsmgguas celo Prov Al Guenso , 0 dope led piel per da pare idencale $ Rarica al Bume Cisyaío dn 3. 03 37. o de das Att. Vi dan 281 pacoli Sami e torrenci <un Guelo atae la diverte Provincic, ru dí neto cemtideririonr  SARDINA S. Y. Ancón de Sardinas  SARDIVAS Y Fardicos y Sardieces Somos 3 Gola nella Cofa oriemtrio lolo Fine Pusggonieho, a Magallenicts. Viene a lormari a 5 Capo En  5 ton                        par                                                                                         “names, el e acosa Chat                     pagina: 142 130 Ss A  sosdo a Tramontana , ed 4) Capo di San? Elena a Mezzodi. Si trova sa 3 8r 30. m. dí Lar. Aula  SÁREPE (senpís AI.) Fiume, che ha, il corio da Levante a Ponente,  € dopo lango viasgio li volge a Greco Tramontana , ed cura 00 fame meridiomale, Begma le Terre della Nazione del Sa Regno dí Granasa velle planure di $.Giovamas  SARURAS (Sawre) N. Bo tra il home Sinaveco a Levante, el il ao me Maa a Ponente , Qpel Indian fono mol, e vatoraú . SÍ cominció le toro converfione con fericita mel 1739.  SAUCES (Soliaw 8) Fiume detto ancora Megro , che bigna le Terre dere Pampas al Mexzod) del Paraguay .. Riceve quelto molki altri fiami che fcendoon dalle montagae del Cód, e dopo ¡il corto di pla di 125.1 phe a Merzodi, la volge 2 Levante, € +a a Raricari nel Mor Magalíania da, Fomento uña gran Baje du 40, Be. qu Me di Lar Au,  SAUSA ( Safia ) Piccolo luogo del Peri tra il Cigro , e Casemarca . El celebre per la prigionta e morte de Imperacore £inafiorhesa , XIV Monara del frio, dl quite in quefto Juogo fa facto Brozzare de diobealipa ufarpatore all! Jmperio nel 1512.  SAVANA ( Prorimo 3 Voce , che figmifica Prato, 0 pianura de pacole. se. Si ufa alii in sonite Proviucie dell .Amevisa y in vece della quale 4 fesvono in alcane altre della voce Equido, o Ejido, che ha lo Reta tigmificato.  SAVANILLA ( Protso f. ) Fiome nel difrero di Zamuco nel Regno dí Quito . Score da Tramontana a Mcesodi, e 6 onifes col fame Hon dafícaro , col quale 6 fesrica in quello: di Zamora pes la parte baresle, in 4 gm 3, m. di Lat. Aa  SAVIANGO (Sabianicos .) Fiume grollo nella Prov. di Jawa n Le hsccio, Sceode dal monti dí Pamdominé, e va de Levante a Ponen, fin che 5 fearica per la parte fetrenceioale ne fine Macosá ln 4. gr 23m di Lor. Aut.  SAYANCA ( Sajanco ) Antica Prov. del Peris comprefa Sn quela del Chicco, 0. Chin. Adeflo £ parte dela Prov. dí Santa. Fu una delle con avilte 8 EnaprsCapas il KTIL Tmperatore del Perl,  SCAMBAYA ( Senmbajs A ) Fiume grande del Perís, clic ha da foro gent ne' moni a Scirocco di Cocbacbama. Scorre da Mertodi a Tramon» fanz , e dopo aver sicevate altze acque cotra per le parte oocidentale nel fame Ber  SCHAPENHAMS ( Sehapruamió Sioer ) Baja al Mezzodl dela Toi del Fnoco, cas] dera dal ViccAmmiraglio delta Horta di Nallau nel 1623. 1 fun fondo € attima, ma é apesta.  SCHOWTEN ( Sebouente Infule , Camivis Iyfale ) Derte ancora Hole del Casó, e Mole dei Corshi, Sana 15. fcoperso da Guglicino Sehowten nel 1Sr6., de cui ehbcro 41 nome , Giacciono a Tramontana della Nuova Ze danda nel Mar del Sud, diltanti 1707. leghe dalla Coda del Chile tra Í 15, st iso, ge dí Lat, Ásft  set     pagina: 143                sE mL  SCIMIGAYES, Y. Semigas.  SCIQUITA' ( scichña A.) Viumo, cbr feocre de Teemontane 5 Mez. zos per li pai e bofcaglie a Tramontana del Maragnon , A Levane del Vilaggio di Sen fzuezio dí Fevas lugna le teere della NB, degli Vabicos, che vivona melle foreñe vicinz alla Ea forgente . Entra nel Maroguos por la parte horcale a 3. gn 7. m di Tao, Au,  SURIVAN ( Seribe ) Porto del Darioy fal Mor dd Noe, dillaoce ese leghe valla Panta 65 Sambalios, che gli ida a Levante. E capace, comudo, Úcuco , e dí buon fondo, sua Y enterta Meeta tra feonli, e pericolofa . 1 Corfaro Ingleti Cioxon mel 1678, vi lece uo sbarco per fotprendere Porto» Bolo. Si trota in o, gr. 53.000.) Lat. Bo  SEBALD (Sinidaldo Pnfude, Faerio dfude) Teo lole nel Mar Mag viso. tcogerte da Sedaldo , o Simibikio West 1d ego, di cul pre. fero il nome. Stanno difpalte in forma el criamgala, e la megojore e quelo la verfo Meszodi, Riguarósoo Jl Capo Lora y ed dl fame Cela Chos Álcuea le Esqno confie con Y ole Melsino , ms mel 1711. facono rico. tfciute «dal Signor Brignon come diiinre da quele , che fono adi pio oriemali, e civile da quefte pee un canale dí B, o 10, lese. La loro fo tuezione pi eleta e in 50. gr. 350 me di Lar, Aute  SEBONDOY ( Señonduaa , Cebradicos | Desro outicamente Cubos, Villaggio colebce nel Regno di Quiso pet tna miracolols Imagino di God Crilto, dé seneraca mili Ciela pueracctisio. E iituara Pala (ponda au. Jrale del fume Puiswapo vicino alla forgente, € fferto alla Prow dis guenbioo . YE diltaato 5. feghie a Mersodi dal Lago di Mocea , € 3. degho a Maeftro du Valleggjo di San Píosro. La fui Chieta parcocenale € aid Bao. ma, Si trova ín y. qe. 16. mm. 39. él Loto Bor  SECHURA (Siñsivin) Villaggio prisde Cul titolo di San Piero dí $  vine nel Caveeao E Pisa, cd € ultimo Villaggio dí quela giuriflicios ne a Merrudi. Amticamente era firuaro sivino alla Cotta del Mor Pacifico nel Capo, o Panta dell u%uja, ma a cagione delle inundazioni muto Mty ama legs pii addentro cerca, fulls (ponda 2ulirale del fume di Piero, a 3. gr 35m 33] £ di Lar daño  SECHURA (Sii Campi, Defomun Secirionfe) Deterto di arens, che Á ficade da Franontana a Mezzodi longo la Cola del Mor Pasióso pin des Jeghe . Jl viaggiarsi E pericolofo_, cancellaado il vero le ome della Fria, ed alzada cumali grandi dí Fbbia, che chjamano Medanas» DI pri mo fumícello, cb. $'jacontcs verlo Menzodi, é quello derto Poguelo SEGOVIA: Y. Caioro. SEGOVIA ( Segobría, Segobrigo, Sezonriz Major? Cittá nella Proc. vi darizvifoeto diltemie 120, keghe 2 Greco " rampntana da festa Le di o oc. La fondo Giovana Villegar nel 1552. E vicina ad uovalta amoncagna, dove E iavoró uno volta una ricca minieca. oros Útuara lu una bel. Spaziols ríamura, € bugnata dal fume di Baviguifometo, che abona lente poli . Adela ¿Calas feadura . clima € caldo , e poco fango ma                                                                                                                                                                                                                                                            pagina: 144      SE  Nel duo cericoria vé ali boliame, e v] 6 raccoplie molto muay, o fra mentone, come pure ne bofiti vicini emols miel flvelre, E difante 6. jeghi «e Tácapo, 20, dalla Nova Xerez, e 80. di Coro a Lebucio, in 5 gr. 57. m dí Lat, Bor.  VAFIORITA . Y. Cotoculid.  SEMIGAES (Sonigse) 0 Scimigayas, a Simigayes, NB una volcan snerala pelle farcite prelo 1l fume Pafieze. Ve ue fono ancora alcuni po chi dí quelli Basbari , che vivono mafcali nelle felse cra 1 fume Ti có 31 Bume Cararey ,  SEREDO, Y. AanteVióco.  € SEREGTPPE  Soegippora) Cira del Brafle col citalo di Sun Cri Fajero, Capitale della Prov. » Capitanaca del medelima nome, y Jetta 6 cora Seregippo del Re. [! fso vero mome ¿ Cir, o Cigó, <be poi hna coreura ta Seregispe. E fanta frlla fponda dal fame Vegsócia, hn citan  . Mar Besfliono. Sta Ín una emincora , ed lla 0 pie colo Forte mal dilelo. Vi rifiade an Govermatore Portoghe , € mon Ye enía dezia di embidericiore. Si trova da 11. g6 21 mes di Lar, Auli  4 SENEGIPPE Y Sisezigacnfs Prev. ) Prov», y Capicanaco col Bate e quella dí Porsscómco 2 Pramontana Jisidendola 3 fume Algas, o di  Fesmefio, e cea Valrea di Lussi d Soneé a Mexzod, fevarradola 1l a ine Revie. A” Lerame conina col Mor Brgilico , e a Poneme cal paró Sicrgniti sele Nazioni Basbare degli Mbacariares, e Tapuro ¿ E papoleta  (hi, e ben coltivata, Seregíppe del Re we da Capinale. [fume Sor qn a la bagnz, de di il nome. Vi colriva suolis coma te, e vi 4 fsvaraos belifimi zuecheri .  SERENA. Y. Coquimbo.  SERPA, V. Andaleria  SERPESTE. Y, Anguill.  * SESQUILE' (Sexquilion ) Luogo una voita grande, < popolata nel aotico Remo di Bogaró nel dilirerto di Cóvcmuá , da cai ess tine jeghe a Ponent. Se me refe padrene nel 1577.Gonralo Ximenez di Quel Ea. Al pesfenee non E simo aliro che ll some, e la memoria  SSTARA (Siaca, Flora ) Ciua dera ancora Fisa, Capirale dí 90 Frov., 0 Capitanaco del Brafir, che ha lo elo nome, precio dal fame Siara, o Fisia, cueca hagmo  Y é uo homo Forie decto di Jun does son guernigione Portogbelé y ama £ piecola, e dí poc confesión: . Vi vificde un Guwematore > lÉ Clima £ caldo y € Y Porto pre, cormado, y Gcuro , ma di poco fondo. Si trova dn un altara db q 8h 33d 0 Lat. Auto  4 OSTARA (Siorerfis Prov.) Piccola Peow., o Capitamto del Bano, che ha pes Capitale la piccola Citrá dl Siero, ed € bugnara dal fume den lo Rello nome. Combina a Ponente con quelli del Messgen, a Thai tasa col Mer Bufo, a Levante con la Poo. del Rio Gaavido, 00 9 Mer sali con le Terre «e Baebari . Le piccolo Pensincic 6 Day edi Rs puey lomo raceicte ln quelta, ma incipendenti dal Govecau P.                                                                                                              pagina: 145       s 1 143  Ipcicanti ai Babari, U hiena E caldo , ma féno, 5 vi D psccogiie molto Sotone, tabacco, e leguo Brefile, come pure vi li iavora molto hstchero . E fuficiomemente popolxa..  SICASICA . V. Sacaca RRA NEVADA. Y. Sunta Marta.  SIERRA ui PANDOMINE . V. Pandomine  SIERRA di SAN PIETRO. Y. San Pietro.  SIGUAZINZA  V. Tuquené.  SIHLAS ¿ Sivsonee Cimmpas ] Parra grande dí iluezza y Tutte Ípecconte alla Peov. de Cemand, e parte a qudla di Cstislaos mel Poo 1% . H uo clima € delizioídimo , e vi abbondano le *'gue y pl aivi, dl Jrumento, 1) mcy7, o (rumentone, ed ogni Torta dí teutiao  SILAÑCHT ( Sitanicoa 3 Tiume mella Prov su di Quito. Storre da Seivosco 2 Mucfiro fino slla A va di a o: e dl la 6 volge a Ponente, e pol a Lebeccio, finche 6 usific al fono Cuemi, cel quie va a faricarí el fumo Alano per la parte berealo ino, gr. 9, 10. ci Las. Bon  Pacrencos + Y. Sam JACA (Só y € Corte di un Cage y Principe proprio, La preie e taccheggió , erafporcacdane immont rg 30, Nemegoeos Zipo, 1 Re si Pagos. Fra mell'anrica Prov. di dar, low ora £'+ on ricclo Villaggio, che ne cosferva ancora ¡l nome.  SIXITE £ Sondeo ) Terra una volta cominerabile e citco nel Gover m0 de da Ja mímiera $ aro , che dla le far vicincnze ,  ñ acora il fon comercio, e la lia ricebezza. * Simdutaris 8) Viune Confderabale dello. Francia Epoñsco  Si fcacica ul Mor tlamio era il fame Meroni y e Polo dela Eayunza» Nella Eece vé un gran vasco dí arewn , che Impedifec la facha eutraca al daltimeori . Sulla tpomiz boredle vacino alia Bocca Y] € 9n pio sola Forte del Franca. Nna e do Leo, eje Manamari y come Kriilero sicani, poke il Penco entra pel amare qual acle viumaze delia Cr. sema , 2d ls lafoce piu orieatale di quella del Simameri , ebe ¿do y  39: m. di Lot. Bor.  SINANGUEX (Siuunguca; Villzggio groflo nella Prov. di Sano Mens in van fico ai deliziotía € fetile , bemché il clima 6 piuetolto colo Spas olla Nazione del Tayronos, ed € governoto da uu Inro Caraza.  SINARUCO ¿Sinereois £.; 0 Simarac, e Cinoraro , fieme grande, € novigabile, che feorre per le plarare di £o9 Gisvonos. Sendo dal mane di Bogotá a Sirocco di Lamplons , Suile (ue vive vi sraso ale lla Nezione del Sáficas format nel 1682., me ¡ Covibi Maritim Del 1602 3 difirufero. Scorre «a Ponente Maeltro a Sirocco Levante, ed entra 00, Mieine Drineco 43 legho pil abtailo del fume Mie per la parte Tettentriomalo  SINN ( Sómos Mor ) Bionte , e Vulcano del Regno di Cde ora  Prot                                                                                                                       pagina: 146            144 Prov, di Agus Meno y es di Lat, Au  SINUL Y, Zeoú  SITUÍAS (Sie) N. B. del Regoo di Gata del fume ute" . Somo quelti Seteargi d intale placerole , e quien + Si diodo principio alía loro converione < riduzione a Vilugg nel 1689. Si mantengono con la crecía, e con la pelea.  SIVÍGLIA del ORO Y, Macao,  SMERALDI (Sinerizdis; Prov. grande del Regno di Lito a Ponente Doeltro, Contina a Tramontana com la Prov, di Raróscans, 2 Ponente col Mar Pasco, a Mersodi con la Prov. di Guayaquil , € Con quella delo Tucemgo, ed 3 Levante col uo proprio, con la Proy, di Osevato, e con cuca dela Pla Fara. SÍ Mente sde Tramonteas a Merz pii ei 6 ftghe, < da Tevante a Ponemo 4%. leshe. Il fuo clima £ caldo, edé pieno Al bolehi , e baguata do un gran numero di emi . Vi cre om volta tm Covermtare proprio, che ritiedeca in Quito, o in Noa. Vit raccogíe ogni fora di fra di clima saldo, come placa, camó Jolee, caco, to tacco, binbegia, ec, Vi fono Jegui alió boli e prezio6 me fuos bolo < ne fuel Bumi abbonda 12 pelee, GI" Fisetos sbitano la parte orientale vera do feito, e melle viciname del fume Hegli Sueesidi. Comprende Y ames Prot diftune, chefta a Lebeccio. E quel debera, € flo alcuná Barba mafcomlono nelle vicinanze del fue dí Sas Cisoma, el ] Delegua vivo so ne bolehi verlo la parte ferenrionste, [ Viaggt princiyati domo Miro, Digas, Cosorigaas, Mindo, da Tala» Cerapas, San Donicala del Calero. des, € Cinca,  ¡ERALDE Y gmaraztines Sins, $. Martte Sónue) Baja gerade, d cues di Sen Meteo mella Prov. dello feo somo, ful Mr dl Sad, ifico. Yi $ Garicano il fame degli Sweat, ll Fire 5) Colega E" dí poco fondo, € poco ficora.  SMERALDI ( Smenssdos £. ) Flame grande e mavigatile nella Prov del suedeáma some, cle da fus lo prende, Scorre da Satrocco a Maelo, € camincia ad eMe uerigabilo gus mmiglia pil in fu dilo foce dal Para di nio per la nuova Mrada, che apri Pietro Sablonado , che fa Gere more dela Prov degti Smeratas . | fami Bianco, e di Perscto, o Gual Lstarióa la farmano , henche ricera acera le aque del Picby, Ciguio y Cról, Caras, Cipro y Copa y Laviada y Copolo e Toscacbó, 3 quali gó entrara, per la porte inllrates ed E foral, Cassadoy Choces y Polaco fsle, Sola, € Tífgul, che vil fesricano per la parce ferrentrlooalo Jo dume shncox mel 250 Pacifico, firmando la Baja detta degli Sur 0 dí 356 Muro. Le rive del Gumwe (osa tatre coperte di bozal, dove 3 trovane ere, ce intel velonal in gran coyis, Non A fh, Lhe si a mo Selvaggi. Tutto El fuo cliem é caldo, e abbondo di crtieno gelco. La fea face Ñ trova in de dí Lat. Bor,  $ 1 de difiante 32, legt:  > dal Lago di feas Calicnras a leghe a Le  cante da Chiled . Si trova in 46, gh 15 me           a Tramontana                                                                                                        SOA           pagina: 147        145  SOATA (Sacris) Terra confiderabite del Nuevo Regno di Gravata nel! antica Prov. di Deyrama + Ll clima + caldo, ed il terricorio jerie  Abbonda dí Coca (1), Che chiamano Heyo, ed ¿ un samo del fia commercio.  SOCORINES (Socerini) N, B, che avira nelle vicinanre del fume dele la Plar=. Coloro, che adefío per aitro fi riduflero a pochi , (omo (soci y sradeliz e traditorl.  SOCUIGUA., Y. Bailo o  7 SOGAMOSO (Sugamesina) Cirra antico nel Nocvo Regne dí Granarz. Era ana volta Capisale della Psow. del medebmo nee detia autora fress , £ Corte 4 pik rifbertato Priocipe , cb'era infeme fomno Sacerdote del Begira 01 Muyfcas « La prefe, e faccheggio nel 1557. Gonzalo. Ximenen yl Quests . Allora zelló incenerito 3 pit ricco € inagmifico Tempio de tutto Y Kepa dí Bazar. Al preftate e ido a on piccolo Vilaggio  SOGAMOSO y Seganariacas Tecos», Iríaca ) Pros. dell antico Regao dl Heart, configamie «on quello di Tenje, da cul eso ciftante la lua Eso Bliss $. leghe. Fra toggerta uan volta a ub Principe proprio, fome Sa. ferdote dell sucica Nazione des Mazces, o Mapfez,. Conguidd quelo pac. fe sel 1537. Gonzalo Ximenca di Queda. E''6i poca elenfione, marpos grinca, e fercile. La bagna il flame Sagamejo , dal quale ebic 5 nome e Ñl chia ancora Liso. Ul (30 clima € benigno, e tano.  SOLE. Y. Marro  SOLIMOES, Y. Maragnon  % SOMELSDYK ( Sowlidia ) 0 Sorsmerdick , Colonia Ofandefe nella Provo di Sroineos, Grasa dove Á uniice il fame Comroiae al fame Poe Hab, she prorriamente $ un ramo del Game Surinam. Ha una buena Foto caza con pretidio Olande6 , € dl fuo commtercio € Boritos 1 temicorio abhonda dí cama dolee, cotone, cafe, e rafucco.  SOMONDOCO [ Stssencecss ) Villeggio ana volta ricco € popolata delllantico Frov. di Penfa nel Nuovo Regwo dí £vaneta. Era famola Ya das  nica di fmeralói foperta mel 1537. de Pietro Fernandes di Valenzuela, + da Antonin Diez Cardofo . Auto [a minicra € abbandonita per nan sanza dí gente, ed il Vilaggio é totalmente fcadoto  7 SOMPALLON ( Famno $. Facrói ad Sopallos) CiNA desa San Gac come 6 Sopellon + foudara nel 1544, da Ferdivando Valdes nd Nora Ro gor, Spirits Sala fponda del fume della Madeira , diflance 42, legho da Tenerife, 15: da Tamalamegoe, e 72. dalla loco del fome. Éble y                                                  me de un Viaggio 9 Indian decri Sompallas y € poco dopo la fea tando. clone fini per le cowtique invañoni dei Barbas) circonvicin > Y nome fa  0 sed rima. SONDA . Y. Samballos. SONDOR ( Semedorios ) Luogo una volta confiderabie, ed ara piecaio Villaggio nella pjuriiztone di Piera a Levante ful camine del Regno de amo HL. T De  (2 4 Exba fomiglizate al “Té : la mofticano pP Todiani y come fi tahacco,                                                                                                                pagina: 148                                                                                                              136     so e dela Prov, di Jaco . E fituato fuile fponda horezie del fume de barba tu vn Bru piacevole, e falla Meade suelten, che de Guane dambs condece y e Firepende, E neto $ Leda. Dalai par te del fiome v'é Fatizo Villaggio ln ficcia a quel ro Sondailio (Som sadosisa inferior), compolto de pacho cafcadiani. Sanar 6 boa hn 3. pto a1. me di Lal, Aut  SONGO (Cor) o Semgu, Terra genia difsnte 14. llla Pace ns Poric. 11 fuo fico, ed ll duo cesritorió < amontunío, ed algso. Nel mete da Vicembre del 1635. gl sbitanti E fnllevarono contro gl Spagnsol, e me vecifiro moltiz ma nel feguente a300 pacifceraoo  SOROCOTA (Jerez ] Ponto, con altra nome Valle di Sen Mar tino, 06 Xsove Rogno dí Crsmata , popolata , fertize, € difiziola . Ll fo clima e piacecole, £ fano. Vi entera el 1537. Gonaalo Xime e Quel,  SPERANZA. V. BunsaSperaza  e SPIELTO SANTO ( Femon $. Spriris] Cueel del Brie, Capltate dlls Prov. 0 Capitemato dell ¡Rello nose. Y feoaa Falla parte aufrale dl uz prsode e bella Baja, diltomce 5. teghe del Añor Broflico , Y 3 un L guvenro di PP, Benederin), ano di San Psancelco, e en Collegio, chera dei PP, Ciefuici La Citi e piccola, ma popolata , € dul Porco piccolo Forte con preidio Purmugtet  Vi ride un Goversarore ena collias (6 vede la Tere Hionca , che cióamano Nefles Sí                                                                        Lia, deve CE una Cbieleto cinsa dí murales e a pis di del       vetado de ra CimáSictón . La Brin € fenimara di detiziole Táo Jete, Si trova lo Spbiro Sano du 25. ge 28, m, di Lar Au  4 SPIRITO SANTO ( 8. Spisina Pros. ) Por. , 9 Capitanato del safile, cbe la per Capitale lo Circa cello Roo mum . Confva a 1 sorana com la Pros. di PortSicico , dalla gave la ivióz ll flema vs, a Mezodi con quélla del Kio Puneyio, a Leve col Mor ¿rob cda Ponente con le Testo incoguite del Sevaggi . E adai deliziol, € fercile. Vi Ñ racenglic melo hembagio, e vé copia grande dl legno Bra Fle, come pare «1 canoa dolce. La bagnano i fumi Dolce, del Re, Gus raja, Ddmongra, Teemód, € Daprictiy che 6 fearieaan mel 54 Jiraflic . El ben corriente, e rien di gente, GV Tadiaai della Nazione del Merz Getes fauo 3 mii docili e Inborioh dí tutto il Ja  SYIRITO SANTO. Y. Choconti  SUIRIFO SANTO: Y, Quini.  SPRINGER, Y. Sembrllos.  SIRETTO ( Festus j Casale, o bruecio anguko dl mare tra cue ter 162 Si dice ancora de fumi, quaedo raccolgemo Y acque in minor e Fcorrono lo un letto ali Filtresco, ritorsando pola (pamderi, e ad alfaro gue . Gl Strerti celebei del gran fome BMarsguon, destl amcosa daga   £he Ggnifica Porra, fono quello di Combina in $. Sr  sm. di Lac AUñ., quelo di Bro in q. gs. 93 tu 0 Lat Aulb, qu lo di Manfericóo , o di Begin, du 4. m. dl Lar. Auf, quello  Euiaihos in 3. 25 3270. di Lac Af, dove hanno un plecoto Forte 3 Por                                                                                                              pagina: 149    s T Portogheli ; e quello di Pair in 1. gr 99 am di Lat. An  STRETIO del DRAGONE. V. Trinica,  STRETTO di MAYRE, Y. Mayre.  STRETTO di MAGALLANES, V. Magallanes.  STRETTO de la ROCHE, Y. Roche,  STRETIO di SANT" ISIDORO. Y. Sanr* Tidao  Si RETTO di SANTA BARBARA (Fern 3. Marbare] Siretto, y Canale a Mezaad dello Srverso a Migailames y che por queño Mi Son 73 Barbara manda fuori parte delle Jae acgue . La foce borcale € 3 Ofiso Scirocco dell' Mola di 2wigi 4 Grande  Ha predo la Colta a Maefro dee Hole, che ne Bringono la ultica, o ls foce auíirale , la quale Ú trova la Sa. 0. 30 ma 09 Lar, Aalto  SUAREZ. Y. Sirabita  SUBERCIAS [ Subervía ) N. B, poco fa foperta , € difeendente dalla Nazione des Cóiquicos. Non $ la antora cola certa 8: queíti Barbari.  * SUBYA ( Seódlam ) Terca antics del Regno dí Zogesá , celebre per o faperbo palegio dí gue Sovrant. Si vedono ancora  veltigi della gran iErada feiciata, che da Hogorá conduceya a Suéys. Vi era ancora una Y tezza ben prefstiata contro le invañon) dei Penobec contimanti . Malla ¿rio saílo_$i quelo. loogo,, fuorché la memoria,  * SUEZCA ( Suefto ) y Suefia , Cima una volta celebre £ cieca nel Pror. dí 3 ndl'antico Regno di Begerá. La prefe Gonzalo Ximo. ez di Quéffida nel 1537. Adefo € ridiara a unpiccolo e povero Village gio, diílante 12. teghe da Santa Po.  SUGAMUXI (Sugerafim] Luogo una volta grande e ricco, Capitale dí ana piecola Prov. vell Rello nome a Levante di Tarja, Ebbe ál nome da Sígemxs formo dacetore della Marine Mozcs , uomo di gran amen. 1e € Sipacitk + 4] quale hs converel alla Fee Carrolica” e 6 cblamó Alfonfo Sogamoxi. 11 duo efempio fervt molto alla converione di quella Nazionc,  SUGUACHL [Sugunús J) Fiume, che forro per le torre Jnconmice 4 Vonemce del fame Pafaqs. Va de Marftro a Scirocco, € dove iLabahrgo                                              Ñ divide in due rami, Serrana um proud Hola, egli vi 6 fcarien per la fuste occidental in q gm 35, ma di Lar. Ao SULIA £     (Sutis A. ) Fiume grande dei Aizovo Regno dí Gratata. Bag le teees diia Prov? 6i Pamplo a poree autre ne Lago de Eran di Le, Bor. SULLANA (Saltanz) Prow, antics del Par? nel Chómx. La conquiñia Y Emperatore Himera.Capac, cl fa dE XT, Bonarca del Pod > 5) Rendo dungo la Colla del Mar Pacífico, e fa parte della Prov. di «omo . SUMAPAZ. Y. Alragrazia SUMAPAZ ( Sunapacios E. ) Fiume confiderabile , che Bagna le Pros vaecis dí doogguos e Gi Tecapara mel Neivo Regna dl Greoato > Si uniler o, Mame Peres, € forma 11 fino Fgafege, che va a fcaicarí io quel elo MMadibdaaa     y € ingrolfiro dí alte acque, $ ftrtica per Tscararto, wmita a quello di Caracembo, ln 8.                    fa SOX.     pagina: 150 148 su  SUNCHULI ( Suwextis ) Monte del Pork nella Prov. di desiscu nel tercitocio delta Pace . Era celebre la lus minera E oro fcoperte mel trop.  lavoró con gran vanmgio fino al 1756., nel qual anno Ñi perderte per Facgua, che improvilimente fgurgó, ciendo andari a vuoro soci gli sfere +i, e vitro le eran (pato Fete per Recarla,  SUPAYURCU (Mom Disóct; ) Monte nella Prov. di Cuenca a Teo snontana, ed a Ponente dí Qetinoslana « E celebre per gl immginari tefori, che racctúude , e de qóali il volgo cele cie En in poco HE Demo» 130. Si trova quelo Pine ho 2. gro 28 me dí Lar, Aut  SUPAYYACU (200. Disdel ) Fiume mella Peov. di Quisos a Te vante , Scorte de Mieitro a Scirncoo , e Ú fcevica nel fe Coss per la parte occidenrale a Tromontaya del fume di Sardinas la S. gr. 322 m0 7. Edi Lar Ane  SUPIAS (Supis ) N. B. Senperta nel 1537. da Giovanni Badillo ne” bofebi vicial allaCirt dí «diforma. Si diflioguesano quelei Borbarl in due partit, cial b Supios alió (Sepia fopeniores 3, ee 1 Supias dell (Supia bn foriares') , ma formavano un foto corpo di Nadone + Amicamente erano molri; ma al prefemte fono pocbi, fparli que e 12 ne boe.  Y SUPYAYES £Supiei) o Supoyes» Na B. mella Ficacia Equivognl Vive elle tere vicis ala Cayenmo y de Cal E dile 20, Jghe a Mess 00, ía 4 fume «Apereuas 2d 1 fame Cami, Quefta Nazione £ con Sinsnte verto Potente con quelle degíi .Aturawis, e verto Maeftro con Ya! rea del Nunages: Sono di genio pacifico, ed allenti dei Fra  SUKA (Sure) Prov. antica del Perá a Tramontana del Costo. La com quito, ed uni 2" Imperio Capeccimpangad y 11 Y. Mownrca del Jerás. Y tuonrualo, incolta, e piena dí Bofchi, fami, e loghi.  9 SURINAM Y Suri ff.) Fiume , che da 3) nome ad una celebre Colonia Giandete nella Coridana . Scende dal monti di Para , € dopo aver bagoate le terre del Barbeci 46. leghe prima di entrate pel mare 6 precipita da uralta Catadupa, o Cateretta, eforma il Salto dí Surinam, bn dove € ivi gabile, € f 30 coleivatc te fuefpomde. Ha folla. siva occidentale uma booos Forterza venta Zelsada con ux Govemnarore e con guarnigione Olendele La lua foce nel Mar Liboeco (trova in 8. av. 23, m0. dí Lat. Bor,  € SURINAM [Suriname Prev) Proy, sella Covidana , [tas a Olamdefi. 3 6 fabiliromo prima 1 France mel 1639. ca preño Uabiano donaranc . Nel 1661. vi condufíero una Colonia gl Incl; ana nel la cederters: gli Olanded in cambio della Ax 12.0 vila ora bra sarti, cios, Poramaribo alto, e Paramaribo úoffo, Tóorián, Comesabas altos € Cometoios dajfos, Cotiza y Periza, € Pera . Vi fono 3. Chicle govemnate da see Paftori Calvinifi .. Ve on Govematore , un Comamdamie, e move Conbglieri con un Fiícale, cd un Segrerarío, «he fnemano il Governa po  ss. Vi A coftiva in gran copia la cama dice , e Te ne lavora ost echoro, ele il ramo principale del fun commercio, Si raccare ancora zntons , tabacco , cute, cacao , velmigiia , legon trato, cora Glveftre , e iselre teline, € gommne preziofe. Le fponde del fume Sarizam, del Co     pagina: 151 $ u 149  asine, e del Canics fono popolate dagli Olendoí, e dal France, che vifi fono rifogiari  V' € ancora ua borgara tutta di Elrel, deca ¡l Quart: dei Giadoi . L' interno dei paefe a Ponente ed a Macro € abiato dal Caribi , alcune Tribt dei quali fono aileace degli Olendchi y con cui como merciano. Ssvinam, che 0 e la Capitolo, tow ela Forterza Zelanda, ob ere Valera Forteasn di Somelfdy£, ti crova in 6, gr. 20. m. él Lar. Bor  SURIRISSA (Seciritz A.) Fiume nelía Prov. dl Zamora nel Rego di Quíro a Menzodl . Score da Lebeccio a Greco, e li féorica per Ja porte asítrale al fume di Zamora lo 3» gr. 3. m. di Lat, Alt.  SUSA (Saf Citrá una volta grande, vicca, epopolata, Capírale e fido di un Priscipe proprio, nela Prov. di Eder. Nemeguen? Záppa, o Re di Bogotá la prefe, e faccheggió . Adeo mon á altra che un Villeggio mel Buevo_Regno dy Granata.  SUTA V. Marchan.  SUTAGAOS (Srtagefi) N. Ra del Nuevo Regno di Granata 160 5 foma Parco e Sumapoz . Souo quelClndism timidi, e dedití alle Greghecie . Ae  ssno una Cirtá dello Htefo mome , la guale mel 255%, lo prefa, fieckeg gara, e difteria de Gonzalo Ximenez dí Quefada  Adeffo. (ono Sa poco xumero que e E diperí.  T  ABAGE' ( Tadazes ) Borgo grofls delia Nuuione de Sites, der  Sala Signora «i Febagd. Si fondo mel 1683, prefío la foce del fo sue Sinencs oie pisnure dell! Orinoco  Nel 2684. lo dilrudero, e inceno diarono i Cari,  TABAGE, Y. Tubagt.  a TABAGO ( Todapus , Nicoriona Pej. ) Tíota, una delle Aneñili ori, a Tramontana dela Lrimirá , Jomga 8. Jeghe, e larga qual altrettano . La pofoterrero gli Olandet, che vi condullero ana Colonia nel 1632. € ho chiamarono Muzwa Valeberen, LI Marcítiato a Efirees loro la rollo nel 2677. xi 12, di Dicembie, ex é refara alla Y oaacia peri) Proteo dí Je brezo . Ora dé abbzaemata y. e deferca, benchió fía fertile, e di Chona (m0. Alíuni la chisrmano Tosago, e Vaturo. E diftamte 22, miglla dalla Trim 11 6, tay. a Meana doll Hola Bordado y in 11. gt, 56, 0, dí Lac Bor,  TABANCARAS ( Tadancar: ¿ Prov. antica del Pere a Tramontana sonSsamie col Fume ¿asagron, econ la Prov, di fgor. None conos  per li fuoi doGebi, fuen, lagii, e pantani impenetrabill  TABICAS[ Tabice , Fabi) N. B, a Greco Levante del € 3d a Levaote del fume ¿puré «Quel Barbori 2000 fro e traditorto y 208 haran dimera 6%. 1) losa pacto $ poco mo.  PEBIO (Podiam) Tosca aura Ca Aozs Regia dl Granata, dife  dei  Ptc AI as a     pagina: 152                                             150 TA ieghe da Bags, Era celebre per le delizie e pei bagol che vi asevano Á Zippos, o Re di Bogotá,  TABOGA ( Tabago ) Tia del Mor Pacifzo nel Gollo di Pavemo Sn faccia la Mela Cicrá'n Menrodi , dalla quale e diíteate qual 6. deghe . Es lunga una lega, e pocopia! mezen epa larga. Quiviera una volta un abbondante peíta di pete. La parte veto Tramowion € coltivata, € Tere Kike, e vi fono alcune cafe con una pucia Cliefa. L'prqua dl un Suri cello, che ftende delle Suc collme, € accima; e fe me provetono le návi , some pure la Citrá €i Panemd, dove Ñi porío a venere. Biósanzl a quelo Hola Y" e un buon fondo , dure i baftment fugilono gertor Y ancora > Si arova la Tabago du 8, gro gto m. di Las. E  TABOGUÍLLA (Tabega Minor) Toierta sel Golfo di Penama a Sci racco della Tabagr, fate cul cofe 6 pelísvamo uno volta le porte. VR qualche pismagione”di plata, ed aliri frutes del pacto.  + TARUYAS ( Tadrge ) N, Bl antica nel Peno, di Anfrma a Le vante Seitacco. Eta frace, e Caribe, 0 hmtropoliga. Ora € vita.  TACAMES. V. Aracames.  VACATU' (Tacores 8.) Fiume nelía Pros. di Pavíma . Efe dal La  + Porima a Ponente”, € enico al fiome Mato forma ¡l Bume Bienso , ce poi fcarica per la parte fetcentrionale nel Marggnor , e 000 gié nel fume Agro, come noté nella fun Carta del Corto del Maragnas il Signor Carla de la Condamine. V.. Yagespiel  TACMARA ( Tacimarid ) N: Ba amica del Pork nella Prov. dí € chayfeya. M VIL Monarca del Peris FabuerHrocac ellendo ancora Priv: ps creditario Ie foggertá, e unl le fue terre all Imperio.  TACNA (Tarinam Tania) Terra grolto. del Lori, diftame 13, legón de dica. M fo clima < ortimo, ed il fico allegro, e piacevole. Yi fono molte fumiglis di ¿iffinzione, che vi fl trasferirono de iio. Ha una be la Chief parrocciiale, cala quale dipendono 5. Villagg; .. Vi riliede un Mini. Mco Rest ii adrico  TACUNGA (Tarnge) o Larasungo ,.detta anticamente Llaranamgo y > come vogliono altri, Lldtacwnga, Cieta tol ricolo di San Víneaszo Mer. ¿ne Glace in uns elefo planwra a Mezzo% di Quito, ed bn a Levawe i imontl delo Audi, a Panemte da bagos il fome di San Flíppo, ed a Tío siomtans esrllo di Mepepaca «Le fue cafe fono tutse di puerta pomice Vi e un Convento dí San Francelco, uo aero di San Domenico, cd uno li Sanc_Assttimo. Vi eraancora, un Colegio della Comosgnía el Cesk,  Lun Cueveuto dí Carmelitane, che dapo il terreñiote del 1393. $ tr  dove adelo A chiama 5 Gorrmise Baffo. Vi tono molke fam glie iluáci, ed un ritolo dí Marchefe %] Miraflores . 1l Marchele di M,  % un bel plazo, € mel territorio le maggiori teatre, e le ole. Salsricie della Cimego . La viciñanya: del gran Monte e Vulcano Lereoacó leola pia volte cagiumta la fua diftruziones principalmente. ner sem 1698, 27430 € 17530, ne quel anno: caddero aleone Cihicfo con mot+ di molte perfone mel iz, di Febteajo .. Él (uo terreno £ pantano     li acque sera,                                                                                        pagina: 153 TA 151  e le acque cactive. MSignor Martinice confunde Crijo con la Targa, fome dandob (alla relazione di Laet. Si trova la Tacamgs, Capitele di uña Prov. del fuo nome, e gavernara da un Podeid (1), hno. gr. 55. m. 07. € di Lar Aub,  TACUNGA (Taungenfis Trallus ) Prov. de Rogno di Quiso a Mer uodl, cbe Ma per Capicale la Citrk dí Taringa , da quale lo da il nomo Si lteade ds Levante a Ponente 21. lega, < da Mernodi 3 Vramontana 14. leghe. Confina a Levame col ValePiiofa, a Trawontsmo col Quito pros prio, a Macttra con la Peov. cegh Soueraldi, a Ponente con quella Si Gun aquí, 2 Letecio con Y altea di Chimbo, ed a Merzod zon la Prov. di Hanbato. Sibonda di beliami, che vi erovano orcimi pafcoli. Vi fue coglie in quaoticé la fegala, [' orzo, « vutec le biade di clima trado. Vi loan mmalte fi a: lana, e fe me anno varj Javori dí otcima qualirt. So. na divas allal i val dí croca rofla, che £lavarano nel Villaggío di Pue gui, « 6 portara a año, e ln alero parci del Regno. La tagnano mole Surtd, tra gl aleri quel ol Magro > € di San Filipo . Vi fono molte acque sesmali , e in ogal parte Al raccoglie 1 nitro; onde la polyere, che Ú fstbrica in Facena, € la migicre » 1 (uol Villggi foro molt, e aa Popol 8 Inia.  TAGANGA [Tegarga, Tagantia] Terra, e Principato particolare con Carias, 0 Signere proprio , nells Prov. di Santa Marto + Maelo. Y fuoi abitanci Cno torci Indiani Crifbiami, e una volta era plú popolara. 1 cli.  ollo caldo.  KIS (Tagores) N.B., che abita nebofehi vicini al fume Chone sis. Confior a Tramontana con la N. B. dei Gracarer, ed a Merzod con. quela dps «4 as , Que Barbari fono pocki, cd il lor parle non + noto.  TALAVERA [Talabriga Novo) Citis detta Sena Maria di Talavera nel Prov. del Tessonás, vicioo «1 Some Satsto. E' diflante 40. leghe de Jas Giacomo del Eftero . Appena comerca Pappaeensa di Cierá. 1 fuo cli ma É caldo, mé molto fano ; gli abicani fono puchi, e poverl » Abbonda il terricorio di corone , micie , e cora, e Í umi di buon pelee. Si trova ln 26. gr o. m. di Lar Ani  TALCAGUANO ( Totssquanos Parts ) Porco mella Baja della Conse  inc mel Cdile, a Ponente eS queile Citá. E capace, e ficuro, ed ha falla  olla un piccolo Y illaggio dello Gelfa nome.  TALRA ( Toiko ) Motta pollo Seretto di Magallanes 3 Levance, vi sino al alero el Taíkeonmo . Queñi nomi_vuole £ Signor Martinier che Geno ¡loro proprj, ati 3 quelle Hole dal Bartari . Non Ál trovana peró ele Carte Geograbiche  TAMALAMEQUE ( Tamalsorcos y Palmario) Cira una volta, deta ano sora Sax Bsvtoloreo delle Pate. La fondo nel 6594. Lorenzo Marin , nel 1524. Luigi di Manjarres vi conduffe una Colonia Spagguola , € nel 1301. la abi Bartolomenco di Alva . El difante 85. leghe da Sena  Mar  (1) Corregidor.     pagina: 154     TA Mars, als cui giurilizione apportiene, € 56. de Teno, oriemtale akel fiame dels Madésiena. Ora € un piccolo Villaggio clima € fommaments coldo . [l terreno é alto Si trova in 8. gr. 922 mm. dí Lar. Bor,  TAMANAES ( Tamanefi ) N. Ba del Nuevo Reyno dí Gumtr , che vivo aci buíchi del fume della Maddalena a Levaie. Sono quel Indian: gueerier], altori, € sradicari.  TAMARA ( Tonora ) Villggio, ouo dí quel, cho formino la Pers tapeli « pie dele montague di Bajos fuW'emuraca nelle piamare di San G: mad 1) clima € caldo, ma fano: ¡l rercivorio fertile, cd abbondante dí cama dolce, cotane, € cabacco. Le palme, che vi fono, dano due fora $ fquib dali.  Y TAMARACA (Temaaca, Elunnvico) oTamarso, o Humarica, Prov € Capitenato del Brefie. Confina a Tramontana con la Prov. di Perayóa, a Levamte col Mar biraflice , 3 Ponente con le Terre dei Bartari Tapa yes, ed a Mercodl con la Prov. di Permambico. Lo Mola dello Hhedo nome in fiecia la face del Bume Tamara: € diviéi del Conticente per uno reco te comic dí buom fondo per li baftimenti, E tunga 3. leghe, e larga una lega hn clica, e ne la 6. di clrconkerenzs . Vi E un buon Forme com Go vermatase, e pretidio Porcoghefe. Lo fabbricarono nel 1640, gli Olendeh, € lo cliarmacono Fire di Oranges . La Capitale € fiuaca lu quae Ho col titolo di Nula Signora della Concegione sli Vaiaarace . E plecala, ma popolaca, e fificientemente soercantito  1 lao Porto e comodo, di buon fiado , £ Bcuto . 1 Erancel la gofíederraro fino al 1635: Queña Prov € haguara dal Bume Teraras , Sulle cos fponde vi fono molte fabiriche «| muccheri, Vi ii taccoglic tabecco, cocone, e lego Hrafo. H clima e plat solto caldo. Si trova Temarzca in diftanza di $. leghe de Perra 'aco, de To 8 46, mm. dl Lar, Áulk,  TAMAS (Tamafes N. B. a Levame del igme .fgnarico. Sono queti Selvaggi fempce in guerra com le altre Nazioni Basbare confinonti , fpeGialiaente con la N. B, degli Entareitados.     ia Fora » cl il fo > € vá fono buon pafenli a                                         TAME ( Temis ) Grollo Villagpio della Nasinne del Merras , o Mir afios y ml Nuovo Regne di Gionara 2 Levante , full <ntrata aeile planare dE san Giovamió . Ti cliema € fono , ma Caldo  Lo brgua dl fume Tame, che ql de l nome.     TAME (Tomis fi.) Fiume confiderobile, che feende dai momi di Ro gesá, e hagna le belle píanate a) San Gisvsani, « poi entra nel fome Me sa. Di il nome ed va Villeggia dello Nazione Mey/zo, o Merce. Nelle flve vicine vi fons slcoi Barbari di differeori Nazion.  TAMES (Tamefi) o Tamez, N. B, del Novo Reguo di Guanare vela Prev. «di Tenjo . Diftendono queñi Selvaggi dal arder , € le loro corre confinano com quee degl” Hayes,  TAMIPRIAS ( Tuosipho ) N: B, poco not, € yoco mumerofa, Si fa folamienee, che 3 Ponente confina cun lo No Ba del A oor  TAMOYES (Tomolif3 NB, cue cive preflo la foc, ace del fame Mon  sel                pagina: 155 TA 153  pel Perro . vicino al Capitansio di San Pincenzo del Brafle Quer Endiani difiendono dai Xavayes, e confinano per la parte di Lebcccio, ss TAMPAYA (Tompoja Mons) Monte famofo per la fs rícca minicr di argento nelf'antica Pro. del Pacajes, ora nella gioriflizione della Page. TANICUCHP (Tanicacion ) Grollo Villaggia dei Regno di Luíro mala la Prov. della Tiewngz futla fonda occidentale ek] home del fue mi defino la forgente del fimo Chgpané, da Lebcccio a Greco. Fi6 di go. leghe, Ebo dei fuoj Percipi pruprj . Cari altimo Signore di Tupacrie  diede con quee 3 fuoi Staci all Imperetore Capaciapengud, che la 1 Yo Momaeca y Peri  Aden € un piccolo Villaggio prefto la forgente del fume Conc. TAPACURES Y Tapaerses 0 Vepacusar, No Ba poco comofciara nella TAT3JECOS, Y. Tupayos PAPÁRICA i Taperíca ) Ha, la mangiore, la pik papolata y e la DAPISS! € Tapilis fl ; Flome , che Gente dal meno del Cocaozor a Lago; Wefte pul, e riceve dl teme Jebuapuatani, NW € un ramo del Bo. TAPO Tapes £.? Viure rapido, derro arcos Bonne dí Farma uel Poo sy per eleve dl cónmne della Prov. di Tarea verfo Lecante . Ha un falo bulla fopra zattere di giunch TAPUYES (Tapatío) o Tapar, o Tap as, NB. divifa in pio Trio fono ridocti alta Fede, ed in Vil] difendenti dal Forogbeñ. La lino TAQUART : Teguaris Lo Flame brand 2 Vromontana dell'amtica, e a dilkrara Ciuta al Xerez, nel Paregesy. Score a Scirocco, e de fexrica  CS Cog de de Sisi     pagina: 156 156 TA  AUS ( Taufñif ) N. B, a Moefico del pace del Ciguios  Di quelo Nazionc, € dí queila dei Tabicos 6 formó de PP. Milonar] della Compa gris dí Gesi un gran Villoggio detto Jun Rofadir, 6) quale pol yd 170 É crasferi Calla [ponda del hutae Guadis, 1 45. 0% di Lar Att  TAYRONAS (Taiana, Tagiii) NB. feroce, ele amcicamento dom mava la Prov. de Cóimilas”, e tarro le ioacayne dette Sierra ME Siete di Sano Mori. Vivono nilo Prov. dí Saun Maria , € fono que 03 Barbari miemivi implacebili del more Spaganolo. Abitino un pace der. dile , dove 6 trovano alcuse miniers dí ero, di argento e di Imecalda Sono coÑoro in yeso numero, e cemuti dellé altre Naziomi confinanei  TEBTARE (Fubieris 4,3 Fiume, che feorre per le pianure di $. Gio semi a Lebeccio del fun Mita , nel quale 4 fcacica dopo aver baguato 5l pacte della N. B. dei Mafvaribonis.  9 TEFE (Trpbis 8] Plerue coofiderabile, che bagna le Terre suñcal del Bume Masaguon elle Mitfion] Pormghtó . Ha Sl corfo de Mezzodl a Tramontana , € tra dl Gume Fires a Paneste oí il fame Cayome a Le. voce 6 forica per la parte aulcale nel BZarzgno In 3. gr. yuotmada Lac Au  TEGUAS (Yen ) NB, del Koovo. Ragua a) Urancsa a Leva Quelti Judíaos visone 40 tn poste pleno «d bolchi, balze, laghl, hemi, e Panta. Sono feroci y traditori, e cradeti, benchi ura ficaspochi, Li feo. pst Giovanni dí San Martioo nel 2537  TELEMBL (Tefenoir £.) Piorae grande, che La la forgente nel Monte € Vulcano di Cumbal nella Prov. dei País. Score de 3% sito, bigna la Cirtá dí Barbacoas a Tramentara , e pol en Perla dn 1. gn 51. em di Lar, Bor  TEXBLO (Tembia) o Timbio, paefe portante al Pogeyao a ezo Lo feopri Sebafljano Betticazar nel 2536. E' monraalo, ed afpro ena il fiome deco di Femójo , il quale fovere de Leva ticeve le seque di Qpiloce, Boxolío, Efisira, e Bocicas: pol entr me Paria da 3, qu 12. 10. di Lar, Bor,  % TENA [ afin own, Teme ] Cieti um volta , ors piccolo powero Vit. salo della Prow, di Quixos del Kegno di Quo a Levante. avars ful fume delP ¡ello vom, a Tiamontana di Aspo, ed a Mexzo? di bebido , in a. ao q. me di Lac Acho  TENA + Fea fl.) Fiume, octe ha úl fuo corío a Scirocco; bagna lo Ciria di Tonos de eo prende $] norue, e poi unito co? fume Peas evtro bol fume ¿ollts hn ma gr 58m, e) Lac Aute  TENERIVE (Tenoripkos ) “Perra una volta confiderabile nel Goveraa di  1, da cui £ diltantc a Meezodi 46. Jeghe. Usenceleo Hensique, da fondd nel 1524. fulla fpomda orieoente del Morae della A/redelens x Te Inontana di Mampos. Otá< mu povero Villsgzio di gears di cotore (63, Piro un clima caldo, ed unida. Si croya do Lo. gr. 9. 0. di Lac. Bor.  VEXIO (Perra) Luogo 0d Nuevo Regnodi Granata lu vicinanza di  Bo.  13 Cuel fl chiamano 3 Muésti, BER, Zombi ez. Y. America.     pagina: 157 TE 157  Bogosá. Fu celebre per se cate, e pel bugal degir anticln Zógpes, o Re di Bogota: SÍ veggono ancora 1 vietgl dí una Rda Fact y «he conduccra dalla Corte a Tenjo.  TENSA ( Tenfa ) Cid antion nel Nuevo Rego di Granata, fpertane vna volea al Regon di Tios. La prefe Gonzalo Xizmencr di Queda nel 1537, Ora $ un luogo piccolo, € puveen. Nel fos sescieorio vee la 23 iiera dl Somonico Ai Ru fmeraló .  TEPQUIS (Porígiigj N. B. a Tramontana dí Gremio . Sono quetá Basbari_ molro tagionerob, aifertano la Monagamia, € rifpertano i diniced dell ofpiralitá Vo un Villeggio terto la Senrifóma Trineo del Tepquis, cai 6 die principio mel 1ó3a  TEQUENDAMA. V. Funzha.  TERRA AUS: RÁLE ( Forro «dirarlica , Terra fufiralis ) Si chia wmano cost le Tenge incogaice verla 3; Polo Arxartcn, feceare dell Lomo sica, Sono fare feoperte da Franceñto Drack Ínglele nel 1378., de Ferdi ando CQysris nel 1535. €nel 1606., e dolo Sehonten nel 161%., enel 1699. dal Capisan Pelfart Olandefe , cbr vi fece autragio . Álconi le chiamano Teereri Hrguers, ¡Lguale vi gionfe mel 1643. Nulta 1 la di cerco, equino riferióce Glovanml Torquemada, € ferza fobido fondamento. Soto nome dí Terre Anfirali tomo comprele la Teres di Quir, 0 id» y o dello Sirio Sonto , la Terra di Broto , la Perra di Diner y e Diemenstand y e la Guovo Zadenda coo UTíode, fe pure lo fono, Ti apt, Castopa, Tasmaco, <a il gran pueledi ¡aria Nom fi la, (e quelir Terre Gene unite, € foro amino un falo Cemtineme y D pare de laccess e davife de qualet briccio dell'Ceeano. Dicono, che fona sbirate, ferili y e dí un cima as no, ebcaigno. Cosas la collecazione, e nel Cru, come neliafigura delle Cole on convengan i Geogni, Neze Córre nou dl motivo quelte Terre inco. ate, (2 mon che com alcuze hee, clio fono time a capriccio. ll Capi fan Gonnevile Frtacefe dí Noeminda apprado alle Terre di Qaños nel 1603. gestatori de una burmíca; e riroreato in Normadaa mofted un gia: cane di quel pací, fgliuaio dí an principale C1óe, o Sgsore, comegh diceva . Nel 1897. serivd la il Casan Wien, Úlsndee y e vi oso m9 qua ioñea dí agas comumtifecióne denormar: efere cold giunro nel len Capitano Olmdefe, cue il Signar Fee ne: nomina el fos  Bleroso sErerara per inparare la Genre tampa all Hara nel 1706.  TERRABOME [Bomber 2. ) Mola, e priro + Muhro Termoncona $3 Porta dE Coragena  'Cosenita , o Fetcastirande, el a Ponente con HocieChica, o Pieole, falle tuna oecidensale un buon Porto Cesto dí Jam Ferdisando Jn Rccia de tuelio 4) San Gisdeppe, ed ambiése ¿niadomo Y entrara del Porco. E ¡lala  hada, el ba vn piccolo Porro a Meenodi erro Perigaieo , Amiicamente 4 chiamá Guell ola Cavep  TERRA HERMA ( Terra. Firma * Notas dero del Titorici e Geogras 4 un immenento cratro ali qaefe, dall mo E Pesas a Ponente E     pagina: 158 158 TE del Drago a Levante, in feccia P lola dello Tríayo, € dal Mor de Jioed fino al confini fercentrionali del Regoo dí Cuñs . Casi Comprende le Nueve «Indaiuzia, le Provincio dí Venrquele, del Kio de la Haedo, de Santa Marta, e di Crrtagena, 3 Darien, H Dove Rezao di Granata, 1 Po Parana 1 Cosa, 31 Rape, 5) Tarabe, le Cistodenia y € la Tortacficoma pro. Peigmente dectz, ciué la Prov. dí Panamá. Velaol | sifperivi noma 2  TERRAFERMA. Y. Paca.  FERRA del FUOCO. Y. Fanco,  TERRA MAGALLANICA, V. Magollame  TESCA (Teis Lacws) Laga grande, e pieoo di orcimo pefte. E Iebre per la bartaglia + che diede ag? Colian: Pietro di Heredia ad 1570 vicino al Villaggio dí Tarwach, dove quel Barbari reflarono disticri .  THAUZA (Tania) Terra groTa, e polto uma volea forte nellantica  di Tome verlo Bego. ES fcuala da alco fopra a alpra balía. As dello ¿ un piccolo, e parero Villaggio d* £ndieni . Nelle fue vicinenze y $ una Enola fina , dela quale fi fervono quegil abicanti por avere qual ele, cosmercio, portancoe 4 (ale a'laughi ciecanvicias .  > TRECHO (Teja) o Tóexo, Cira ana volta grande e ricca a Mer zodi di Ztegoró , La prele , « facehengió nel 1537. Gonzalo Ximencz « Queftado, < nom 1" € rimeño altro che 1 nome»  7 THELSACA (Péemfacion) Cita dilirutro nel Nuovo Rezno dí Gre pata. (pesrante alf'ancioo Regno di Bogerd, ei alla Nariane del Meg 9. Mazzaro La prole nel 1538. Gouzalo Ximenve di Queñicia. Ora € un pitcolo, Villugeio  7 THIBACUY (12ibacow) Fortcaca antics dei Zippas , oo Re di Bo sta, fromiera del Punebes, Vicino e queñta Forteza confegal una gloriobs visocio dei Pande Giovami di Celpedes mel 153% o  TIAHUANACE [ Tinomeacas y Terre Capieale di un ancico e pie cola Prov. sello ReSu nome 2 Meszodt del Cuqco, ed a Levante del La. $o dí Titizcroa, falla cui fonda éÚuusta, MepcoCopes, che fa Al DO. fa peratore del Perñ, la pecíe, e foggertó alla fur Monarchia. E celebre que. la Proy, pa sl edit Goma di ques Principi y di cal fe me vegtone ancora Á veligt, cbe fanuo marwvieliare por le piecte Gnifurete . Si troso Festa di Tistranase 30 16. pr. sq mo di Leto Aula .  TIAMA'UCHU (Tinamtos A.) Viome, che bagos 11 poe del Moros. dcorsendo 04 Merzodi 4 Tesmobtasa vicino al Vilagzia San Severo Éntca mel Sume Messoró pee la parte occidencale in 24.8r.1310. Au  TIAUNE y Lócaeis  ] Frame nella Prov.  rare dell Emerald. e le Tesre, dl deste Fjmeraddas € Soreragdii) feorrendo de Medsodi a Termontans. Entra poí pur la parte aalicale mel Same degli Suoratdi viciao ñ La (Yiclios horca Le de garito alesul rule     pagina: 159    TI 159  31 fue cueto a Ponente , Bncho 6 fcarica mel Dior Pacifto.  TICSAN (Tiefanz ) Villaggio del Regno di Qiso vella Prov, di ¿Mae a Tramontam, deve confinacon quella di ¿charla UU clima, edel terreno fono urcimi Si reova a Greco di málamad e del Tisjan Pecho (1), ed a Ponente Leteccio di Meyosansós, in za gr S.1m. di Lat. Au.  TICUNAS (Finme] N. B, nelle force del Bergonos a Settcutriome Alcune famille di quelti Barbari A fino cidorie al Villageio di Same fome xjo dí Feuas» ed olive 3 quello della Jdadoma di Loro dei Lima. e Y uleimo della Midione bafía dí Maynar, e ha per confine le Tente del Porsogbeñ. 1 veleno, che fanuo di erbo quel Tásmar, e il piicaraivo. Se arova Y Villeggio di Lorego in q. er. 1200 8 Lar. Auf  TIGRE (Her 52 > Uhume grande , che ba la torgente in Subo ru tra il ame Fifeso, e Vileso a Teamencama y ed il fame Sarayoas e Mero. Egli di qnifcz el fome Calfame, ele go entea per la parre barcale melle Terre dell ancica Navione der Cajas  Vie cino alle fue fsoode tía quelle fotre bofcaghe vivono multi Barkas) y dS gunli le Paaieni piteconofiiute fono quelle vegh mstralos, dig Times, e degl Fjiños. Salle rive vi fono le Roducioni AU fugelo Cagiva dsg La muess, Y Prsacor, tudove entra mel Fígro al fume Nabuapo Gre legne di tos pez dela un foce. Shocca nel Marzgnos ln 3. gro 53. ma di Lor. Aut  RE (fiquis 8) Fiume rapido mella Prov. Ci Cimio. Scende dia anorragte dema la Cóñas, e ere verío Ponente , Enche Áliarica Unite al £une Timo ex a quello di San Coifafor mel Same di Ojea iio gro 95,20. di Lat Auf  TIGUA (Yigos £.] Fiume ola Prov, degli Sirersia? a Meezodi. Seen de dalla mont ozaz dí Gramos fcoctendo a Mattro , 2d entra nel some de Togchi . 00, di Lar. Auto  L ls ) Piccolo Villeggio mel Regno di CO vicino alla Citti di Sos Cisco, E famofo per um mica minita d 09, che ora uza dí gente poco ki avera,  ANA? (Limirioj Cura peccola, ditante 40. leghe da Popeyen a rosco Levante, € 0a, desire dador Eo 6 fuera. E licuata fila pone da orentase sel fume della Medanton: verlo lo fun forgente, e lllentrara melle piavuee di Fyus, La fondo per ordive di Scbaltiano Brdcacar al 1d di Dicembre del 1538 Pietro di Afro sele Tecre der Passo, e Pijaoo, 3 audli Phamno inilara calle loro Correrie . Acello + piovole, € porer, Jl clima we ahi coldo, ed 4 termorio poco Jextile ; vi fono poro bu pofioliy e vi 4 sascoghas molta fins i 2, come pure carac, melo Úlve re, el alere fentsa de clima cdo. X%E ama misiera als colarnita, cd omo dí buon amarifi. Si trova Táseá m2. gr 1, m. de Lat, Bor  Y TIMBAS (Tóner) N.B, che dicór dl nome ad untantica Prov, 2d Perayan, vela quite eotro Sebaftiamo Belalcazar nel 1536, Quea Navione  fee  Cu) Tiofanbieje ) Kilo, che Ni cora delle foglie dell erla  Pita, alquiato file all Aloé Americano.                                                                                                              pagina: 160 163 Tr 1  fee una gran refiicora 33 primi Comqu feto Spaguuoli . Ni afgeo y € ito paeñe di quel Barhari vi fono molte e ricche miniere di ora. Adeilo ej cofaro mea 8 fa, che ve ne ña cimally alcuno .  TIMEIO, Y, 1embio.  TINEUES ( Tisóves) N. E, del Paraguay ftoperta de Pietro Mendo. za, Visoao uelle vicimaze del fume delia Plars, € 5 mantengono Gon la pelea, Ackfo fon pacta, e radorti a Porelozion) Crifiane  YD ESERAJNIS [ Theeraris E ) Esume , che bagna la Colonia Olan, dele di Besvia, e Ñ femrica poi del Me «Atómico. Sole fue Ipomde vi fa. so alcuos plamtagsoni de cama doler, y Í larors ortimo zucehero.  TINGANESES q Pingonenjes ) NB, ansicn e numerota nel" ancica Prov. dei Pacesgiras a Lebcccio. Quel Hartari forn poco conofciur .  TINMACA ( Tinricaso ), Ciua anvica gella Narioze Moria, o Mayfi a Tramonrana di Aagorá. E fusta salia funda di Sigaafirzo, a Fagrenó, sd era la Copicale di una Prov, deta degli Olleros , Clué pignarea; , dore 32 prefente zucora li Javorana Mole va y cd lr opere di tesea Corta Fiijorá via € ua Villiggio.  TINTA. Y. Camas  TIPLANIS (Fiemanins F) Fiume del Po, che lagos  confol del, Esova dl Tarija, € lo doviós dalle sere e baliti del Barbrri. Nele arene di sucio sume Í teowo quilche graneo €' ero , che troggono al" Tadinni cusinlo 1 fome € bae, per pagar i toro tributi.  TIRUMENCOS. Vo Paragon.  TISQUÍ ETifñiquas f..) Fiume vee Prov. ón o Surovatal, che corre a Mscttro, € Ñ ftarica sel fome fíance por la porte borenle ia faccia la foce del fume Gririnas, Ín o. gro 21. m. 300 £ di Lor, Bor.  TITARES ( Fóanos $ No B. nella Prov. di Santa Coso del: Monta sue £ 1) mel Feró a Scismeco Levante. TL poete, dow abita quefta Nazioe, € fértile, e ue moni viciol vi fono mniete di enmes di piombo, € «a ferro, come pure alcune di argesco. Seno quel” Endiani feel, e sito» 10 fempre mafcoti nele fatede.  TITILACA ( Tietxco Lacer, Phondr Locos ) Lago grande, dto a cora Lugo ai Chunta, ed il maggiore , che vi Ga mel Peri Ho di cir caoferenza Eo. ¡eghe, e la fan profondira edi 70. 0 di Se. bracrio. Lo $ gora : quel elituica da Maefiro a Scirocco, Y stoccano dodici Áom, € noti refexli; ma le fue acque fono catrlee; aucorche «i fío buon pelle, le eiamano Jeobir , e Bayas . Le ende femo copurce dí alga e dí gio unchi, dove € un gran mumncro dí amitre, ed al uecelli ecguavici A Levame conhna con la Prov, di Omefupo y ola Ponene coo quelía di Uhucxito, To quefo Lago v: fono molie Moletze, disul la maggiore, e piu actetre € quetía desta Titicaca y clic figoifica Mente dí plomdo. E dilenne dalla iponda unmiglio, e ne ha cioque di circonferenz. Etsun volt alta, ed incolta, 2u2 gl Imperarort joss la ficero sppiamare, e la coltizariao, Con  ducen sq de la Sierra     pagina: 161    TO 161  ueeudovi de altre parti la cerca pingue ed atra alla coltivazione . Lo quee Ma Tola $ vede il grollo Villaggio dí Copacacoma » celebre pel Santa. rio della Madonna, dera comunemente Nofra Sequera di Copasavama. Da quefta Hola víck il'primo fuca fondatore della Monarchia del Pork , derto ManceCapas , con Sua fotella e mogle MemoOcHloHoaco, dando 2d inten. «ere a quel Barbari, cb'cezno Bgluoli del Sole, ¡l quale gli aves defina a infbruirli mella vica civile . ln queña lola come Sacra vi fibbricarona un sosgnifico Tempio al Sole, 1) gia ricco del Pere, tutto coperto di aro, conconeudovi ogni anno da tutco P Imperio co' loro domi i Signori ed vofali a ciconoftervi la loro fuprema Piviniti , Sí vuele , che all'arrivo de' primi Spagnucll sapo la morte dell" Imperarore .Miabraiíga el” Todiam geitaflero ture quelle siecheaze nel Lago. Ha quelo uno Ícoto 2 Mezzo, «1 por un canale ui So, braccia di larghezsa, per 3) quale Pacqua dí Ti caca polla a formare U' alero Lago di Paria  Sopra quetto canale ele ano cota Íl famofo powe (1) di giunchi largo (el beaccia, fateo conttruire dal Y. Monarca del Pod CaparJipange, per pallar col fho cfercito alla com quiéta delia Prov. di Colafeyo. Ogni fei meli $ riftoura por legge del mes delimo Imperatore confermna pai dai Re di Spagos> per confervare la cosiaticizione ed] vommercio cou le Provincic a Levante  Alí jocomo dí queño Lago vi fono meri Villaggi d' Tosiani; ma il clima non € mol xo fino y e vi yecifcono asf sella Ú8z . Quando Sofa ¡l vento > cafe bra quelto Liza mu mire in hurafía, ed € añfai pericolofo il sragitcarlo « £ looghi primupali vicini al Lago fono        Harucolla, Job. Acillo. Guarina.. Laxa. Orarillo Salcla. Pomata Ticlacia. Cepira, Tiabuanco » acaba +  TOACHL (Fuacbis f. Fiume della Prov. degll Smeraldí nel Regno di Sisa, Ha la lorgenee nella Prov. di Taceaga a Ponente, e feorre a Ma: ¿co bxgnando il territorio di Sícchor ticeve i fawiel Sa Lorenzo, depa , Tigua y 2 Meme, e pol entra nel fome Manco ln o. gr. 8. Lar. Bor,  TOCA (Toca) Cita una volta grande, e cicca, Corre del quorto Elgttore de Zaque, o Re dí Tunja, mel Nuoco Esgro dl Greneta adl' antics Prov. di Segameje, o lracs . Ádelo € un piccolo Villaggio d* [ndieni a Levanez di Santa Fo di Bega.  TOCACHI ( Fotacium ) Villaggio del Regno di Quito a Tramontana sella Prov. proprio di Quito a Levame di Malbiegai , et a Ponente dí tlayambe . El Úruato in un prono ameno , ciscomiato de ferili colline  Tomo HL. x ben                 (1) Vedi Apurimac,         pagina: 162 12 TO  benché 11 ciime Gn piuttoflo feddo. Lo tagna un piccolo fume dello Me fo nome, che feorre a Mizzedl, € 6 arica mel fume dí Pique . Tácachi 6 srova de vs a. se ra dí Lar. Bor.  FOCANCIPPAES ( Tosavcippi YN. Ba nel Nuovo Regao dí Granata, difcendente dal Guarabitas. 13 paele, dove abitano quel Índiani, ¿ amnexo. e fertile. Sono di genio guerriero, cobufti, e fedeli . Alcuni fon gid Cri. Miami, e ridoti a Villag  TOCANGUAZO (Tecanguacia) Proy. montuofa ed afpra, comprefa in quellz di Fara mel Porszuap a Sciracco Levante, GP Judiani, che Pabita» 10, fono dela belliccós Nazione de: Guaranies.   TOCANTINES ¿Yotarínus A.) Fiume grméc, che riceve il nome dalla Nagione dei Tezeacines . Le terre, che feconda y fono amene, e fic che . 1 Portoghel vi entrano qualche volea . Egli 46 fiarica nel Mareguos por la poste aofkrale dopo wver riccraro Úl fume «Sraguaza, Ín za 8h 31 1, di Lar date.  TOCANTINES ( Toceninos) N.D. e feroce vicino (ul fome dell ¡Rel o tome a Ponente Lebeccia del Pad. Ver fsggise dal Porcogheó ú fono sisicati queñl Bartari al bofehi € al monti verto Mezzodl . Sono name ro, e nemici jrreconcilabil del nome Portogte  TFOCAREMA 1 Teresa , Tecarina ) Difirerto nella Prov. antica dé: Parecer a Poseme di $ Pegori. El montaofoe alpeltre, e fimo. lo per le cue hartentie trad Panciss e 88 Sprgouoli Gui al Megers ella priona Ele quail reftarono faperios $ Poszósr, ma meda feconda tur rona interamente distaci, |! gemata Sregnucle cri cometa da Gonzalo Ximenez di GQueffada, 2 quella del Megas 2al Re dl Begoto in pera y detto Zoguczocippa, che ls Y alcimo di quel Peincipi. Sarco quelo hr to Varme mel 1558, ai 19. di Marzo.  TOCARIGUA ( Tariguo Tesarigio ) o Tosigre, Pianra grande e de Bxiofa nela Prov. di Coro a Scirocco , Che tecmina a Tramontana con le montagne di Corera. Y clima e añ caldo, ed paftoll artis 103 € pue so seimate quelto pace per moncanza di ábitatos  TOCAYMA, [Taca :) Circa ancica del Nieto Regao di Oran a Po mente Masfiro di San Ye di Bsrerz , da cul e diff 18. de fondo nel 1505. Ferdioado Venegas fuilo pont del dame Fons, derro sta Par, o Parc, nel sutara Prov. dol Pametvs. TI fome con ieprosil prcna la inond), e sovivd mel 1673, Si recéitico ¿nunfizo pi alto cui falda fccrre 3 fume oncdeimo. Heiima e caldo, ed é picenl ¿di oo co commercio . Y'lbs un buen Concento «h PP. Piancuftsal Ol <d_usa buena Cbieía prrrocchiie. Si trova in qu gr 16.00, di Lo.  TOLEDO. Y. Barbaco::  TOLENTA (Tolmmtz) Monte vel Regno di Quite a Ponene Ma Vi € una bella mísera ch marras Bride al marmo Greco , cie di Lavoro per qualehe tempo, 303 ni fa abbarcon  TOLTEN (Velcas f.) Djame del Lieguo di Chis, «ly efe del Logo di Mollabamgues. Bagns la Cuca di Pifleias , € ore a Ponente y €  be     pagina: 163       TO  Teacica mel Mur Pacifso jo diftanga dí yo leghe dal Porto dell! Imperiale a Mezzodi. Focrsa una buona Baja da 39, gr 11. am di Lar, Auf TOLU (Telam) Cira piecola, detra SamGiacoso dí, Tela, vella Psor. dl Carsagena , diftame 6. leghe dal Mar del Nord, e 70. loghe da Cesta gena a Lebestio » La fondí mel 1533, Alfonío di Heredia; fo pre, e facchegojara pit volte das Pirari lngel e Ersocuo . clima E alíai cab do, e ll tecritario ferile. E' famolo 12 balfamo di Tol, che tensa fis sa, e vele ln Luropa, Sictrova Jelk in q. gr 53 Mal Lar. Bor. TÓME' ( Towzer Pozas ) Parto nella Baja della Consezions mel Regno di Chito a Greco Tramomara di quella Cira . Non é molto: frequentato per_eder poco fisuro, o TOMELAMPA [Vallis Tomos) o Tomibemis, piccolo e povero Vil laggio 3 Tocitas mel Regno 6) Grito a Mersasi. Fu celebre per li fbncuol edibzi degli antichi Jucas , Che ví fiboricsrono un msgoifico Templo al Sole, del quile 6 veggono ancora gli avaor TOMEPENDA (2 cm:peada) Vilieggio dí al oda Prov. dí Jon . E ficonco la uu 1: dave (E weñicono rie gron umi. cioé quello di Chu: Bapoyas, quel di Chinchipe, Ed il Báevequos. U clima € caléo, ec omido, Ti “esritorio abbamdr dí tar de., e cora flvcllze ; el E cltcoméato da dente forefte . 1 di Lar Bale                                                                                                                                  163              Renno dí Quito a Mezzolifima e deizciols: pianura ,                   Yaco , coli Si trar bn Z TOMINA, Y. Tarita. TOMONIMES ( Temomimi ) N. B. e ferce del Brgfle vician al Gn mue Paranazóa e » Ponence del Capitanio dedo Spbito Suero, Y Portoghel Xsnno pil voleccisfars quel Barbari, e ciltcorn loro Villggi, ma non o foggiogirli. Sono cruéxli, e crafivori  [lloro Villaggio priaVONGORA [7 pa Porres ] Perro piscolo , aperto; e dí poco fon do nel seerivorio di Pissa ful mir Perico. E diltamte 3, leghie da Sech ra a Powente Leseccio. Pes La parte di Ponente Y € ua lolerra, che die ende le piecole berche de peléacon:, che vi dimno la dz Epiaggía Ñ edi uns gon quaaca dl lapl mari. 31 modi Lar. Bul. TONGOY ¡Tongalls Pos) Porro 01. Ktov Poríico ne Kegno dic 'e, e mella Prov, di Crpubado, dla que Cita € vilaote 12, legho a Mi adi. E piccolo, e $ zoco fundo, Lo forma il fome Tongoy, che 6 fa dica ael mare do 30 qe 20. am. di Lar A i TONUA ( Vaso 7 Prieade Vitaggio del Penatagues a Tramontana : dello Ciccd dl Coamo mel Pero . Si fondo ml 1671, col colo 8) Mira : Siggora della Corerzione ei Tovaz TOXAGA (Topacia ) Grollo Villsggio del Naco :Regao dí Genaro nella Por, di dezanofo poco diftante dala Cicta di Tenjo. E errcondato da teles e noni, el ora € aa] fcaduto, e povero. Fovaxas Crane) NB poco nota, che vive nel (ore: pres TOPAYOS (Tepajañi) o Topajosos , N. 8: elle fetve a Meeroli del 2 Burne                                                                             pagina: 164 164 TO  fume Meragnon neile Mifioni Portogheí . Vive tra il Gamo Madera € quello del Topayis verfo Ponente , e t1a il bone del Topayos ed 1 homo First a Levante . Una vola era momerola, ma le guerre eoi Portochel po Siminoita df. Eracllabelicofa, e Á mantencradicacci e dl pelos. Da il nome ad un gran fume, che (corre a Tramontana, € poj fl fear nel Morano per la parte aoltrale iz 2. gr 56. mm. di La Aub  TOPIÑAMBOS (Yepinambi) o Tupotambos, o Tepinembres, N, B. del Besfilo nel Capitonaco del Poni, Una volro dominava elP Hole del Home ¿Eesnon ¡alla foce fio allv Strerto dí Pons. Quinto cifertocil Pagani di gueto Naione, £ una paro fiwola. Molt di quedi Dudisas Ñ teng sie jirió sclle méntagac, e nelle forsle 4 Posentes e pocki fono simalll nel caro pas e foggatrí 23 Portoghli  £rano bellicoi, e davano lesge alle altre Nazióni confinamti.  ¡LOrO ( Topas £. j Tisme del Regao dí Ogiro a Sciences olla Prov. della Cangella, o di Creo, a Ponente Mastto. Ha il corío verlo Mergos di y £ 0 Searica per la parte Boreale tra il fame Topillo cd Íl humne Verde nel bso Pofans.  TOPOCALMA 1 Tegasalias A.) Flame grande del Rego di Cie She rafa sicino alla Cieta di Sn Cisco , el Ícaro nel der Pa pelo a Valparerío in 53. go 31m, dl Las Aste  FORO (Faris , Tenrie) Ciná deta Sea? «Amonio dí Toro mila gine Siicione di Coagena, chimmata ancora Pueblo de lor Bratos, per ll quae. Eo mui, che lá 8 omiteono. La fonda Pietro Alvarado 9el 1553. Ufo clima E caldo, ed il rerrivorio piettofto fertile «La Cirta € povera, edo fabhricio di pocr contideramione »  TORTUGA [Yeludinea Inf.) Lola mel Mi del Nord folla Cota  islugia, A Levante € Cecondita da feogii e pierre lucre  a € Jenza coltivazione . Vi fono aleune faljue matueali y calle quel vauno dal Continente a cavare il file. A Ponente eE a Forto comodo < di buon feudo, e all iatorro vi fono mati aber, a trovano alsual rafeelli dí orimascqua. 1 cogeigoli yi fono in gran copia Some pure l: tartarughic, dalle quali obte Guell: Hfota il nexne. E diste 15 Jeghe a Mauchico Tramontana dal? 16la Margeriss do 01. gr. 36 sa di Lar. Bo  TOO 'ufss $.) Fiume della Prov. dell Smeraldl, Scene dile mon Tagos di Casaca, e ferrce a Macro, fnci' entra vel fige fué lo o. pro 13. da, di La Au  FOSSAGUA [Tafíagua 8) Fiume grade nella Prov. dí Cara, ché oniza  ella cegli Smerabíí, Scorre da Greco Levante a Poneate Lubeccio, e $ anife al fume dí Cósies in 32. 1. 30 Í di Lar Aofe, Solla E Íponta doreale 4% un piccolo Villaggio dello ¡teo nome, tueto Y lara  TOCA Y Yoo Locos $ Lago nel Nuova Reona 8 Cosvaco ne mon di Pagaa . El qua corando, cl la (ei leghe di circoufereara  Loc ncque me fono quali venti , e $ esitanu facilmente , alzaa luleoaz; cos Pd dare Fer la ges treslleara del ccjon mon vic peÑte, e leccrro huacos A  To     pagina: 165                                                                                                                                        TO 165  TOTORAL (Jimoeseon) Siro nella pianara di Ruwispampa verlo: Coto. celid a Teamontana dí Quíto . Le acque , cho fesadono de Pchinche vi Hagamo, e farmano unLago morto pieno di glunchi. Ha un piccolo Ro» la 2 Levante in un lito detro NErsan, € 6 léacica pol nel fume Machen sore pia abbao dí Guepado . Ta quelo fico vi fono melte aoitre, ed aleri ucesli acquaci, Gl" Judiami cieconviciai famoo di que" gioncbi Je Áuore , che pot porno a vendere in Orito.  TÓVAS (_Fowe ) N. B, nela Prov. del Tacuman , diltame 32. legte de Setra, MP. Picteo Andrea della Compagnía di Gesi Su il primo a durla a Popolesione, ed alla Fede. Quelta Nacione bellicofa luce ne? tempi pafáei mole dana alle Terre del Pecumos a  TRAPALANDA. Y. Tucuman.  y TRE ISOLE (Yrnarie 1of.] folerce do moraero dí tre nel Mar fi damico filla Cola della Caridamo, ed in fscia la luce del fume Efequeb, coprendone quella Baja. Y'é un Forte degli Ofandeb, «he vi hno quek <he Villaggio. Si reamano in 6, gr e tea 30 e 37. m di Lar, Bor,  TREPPIEDE [ Toipodi? luf. ) Holerte in mumnero di ree in forma dí incppicde nel Mar Po no Merili e difsbitare , e fblle lora Cole $ vedono molts lupá meri Si trova in e. ge 47, m. dí Lar, An  TRINITA' (To SS, Trinitaria fafota ) o Lola dl Dragoneí Dro venda), Mota ul Mar 41 Nord. vicios ala Cola di Ziele a Tramontana Sola face dll Orsoco.. Propesamente 1) <anale, » Siero, per cui e divi val Cowineae, Ú chisme Bora del Desgo (Dreconic Frei) » La fcopri Critofaro Colombo aj 31, di Lugtio del 1498. E dí figura quel cria tire, longa 25. Jeghe, € dorgo ao. E aocora adicta de alcuni Bartari titiradi nemonó e alle bufeagie a Tremontena . Alcani vogliono , che vi Gay minjzre dí oro. Vicino alla Ponta di Piden,.o Terra di He 6 rrova una gmn quootica. el bivume fofile miglby te ula pese. A Poncare Y'é un piccolo ViLezaio com un Force orto Si Giefeppe n 9. gr. a. m. dl Lat, Bor  TRINITA. Y. Mah  YRINITA ($3, Trinicaris faf. ) Moletia mel Mar Megollaoteo vicino sal Hala de Jarra Croze . A Ponente il mare E vb Dorralcolo, ed a vane quieta e tranquillo . Non E abieaca, ed e boéfa e coperca di bofehá  LS CURISATAS 59, Pointer Tratos ) Paca, € Parrocehis sell Lodo  cul vasta Tramonzana . Quetto ¿ añíftica dal PO, Damenicani, che vi hanwo belle pao Áiltarze ¡l Borg: due leghe di don Giza so, e 11 fono ba on, e rich maga. D fiutel migliori do. so il sotene, il cacao, ed 3] zuechero. 11 foo Porto € il migliore del  > Eran, fcoro, dí orina feudo, lacui enteaca é dife da une buo= mn bacteria Suma fila ponra a Greco.  TRISTE ( Sínes Trilis) Golto folla Cofta del Mor del Nord usa Prov, vos a Badiro Tramontana. Ha quel 16. leshe dí: bocca dal Capo di Grrvalleda a Ofito Sirocco fino al Capo Morro 4 Greco Tismentana, cd ha dí tungherza que Enttano in quelo Gollo aícani Hum, he (eendodo dal mo                                                                                                       TRUM pagina: 166 168 TR  TROMPETAS. Y. Turmeque.  TROMPETAS (Tábarvo A.) 0 Trosberas, Fiume grsnde, che bagna le Terre di Compa a Pozcue. Ha il fuo corta verfo Merzodly e A faro sa mel Marsgnos per la parte fertenteionale viciuo allo Strerro erro. dí Pago xls in 1. E 50. m di Lac. Au,  TRUXÍLLO (Yrexillem, Toreis Justenfis) Cirri del Pere a Tramontana di Lírea, fondato sel 1535. ( 1) de Fraucefco Pizarco mella pianora e Prov, del Céñm in un Bro fabbionolo . E circomdita dismura vob 15. Balusedi dí mueroni eradó (2), cle fece coílruire nel 5480, il Daca della Palata Vicere del Pork £ la figara 8 elixcica. E dfiaate dal Mar Pacifzo qua due miglia, ed 2 Tramontana ba 5 (un Porto derro 1 Porto di Gian chaco, e non Y Arecie di Trugillo, come fccifle il Signor Martimier y con la comodita del guale conferea l fuo commercio con Lima, Coyaguil, € Panamá . Fu ercrca la Velcovato nel 1539:3.ma li primo Vefcovo le la dato folamente ael 2577, La plaoca£ bella y regolorey e comoda: Je fra ds ugadli, dieio, fpadiofe; e Jecale espaci, € bene addobtme, Ll fuo Ma giiraco 6 compune di Codici Anzian! (537 edi due Capi o Giadei Or dins] (4) 3 ed il Capitolo Eccleialico € compoo di un Decano. d'un Arcidiacono, d'un Cantote, d'un Muelteo di Scuola , d' un Dotrorale e Magifirale, turre Dieta, di due Cnomicari femplici, e dí cue Blaadiona ali. Ci lomo cinque Parrocehios fei Conventi , due Monafter] miche, un Colegio e Seminaio, ebera del PP, Gelditi. l fual abi tanti pallino li goso. y € vi fi tostano molce ¡llora famielie, difecudend dai pom Comguiltacori. Ha fofferto molti danos dal tremuori del 1qa Pebe brujo 1316., d 6, Giemajo 1725», e del a, dertenico 1759. Diflamie Yo lega paa ¡l fume Mosbc, che rendo fertile 11 (uo difeerto; € 12 .o3a per PiÁ acquidecri $ conduce alla Cittá, cosi per irrigare 5 fu0l giardine, comea pabilien b:  TL Clima € beaigno , e famo. Gli amicagtl (o mo dí genio docile, afabile, € líberale, e d'jagegnopenetranre e farriles 4 portata dí quilunque fadio ed impiczo . E dllante da Líma=orjo les gho, in. on 6 m. 3 € di Lan. Aut,  1RUXILLO (Fvuxilienf Prez.) Prov. del Peri, che haper Capisae ia Cira dí 4resillo . Ciondina a Greto con la Prov, di Cavearta y a Tex montana tot quella dí Jeñs, a Poneote col Mer Pacifico, a Mezcal con da Prov. dí fonte, ds Levante con quela di Ficamcóa.o , E? compota li tre (paziolo Páamare, Piro, Cin, e Cárcamo. La fu giuriflicione aci Ecclelaltico 6 teade a 10, Provincio, Tiusilo progrin, Seña, Plors, Jo 1, Chstiauuzas, Laya y Ciiaor, Caxamicco, Cos.dus, Pesar, 0 Care ruarguilla > € Lamas  E aa fertile o feamanto y Maja», 61 friinentone y vigne, oliverl; canaa dolce, e d'ogni forte di frutra cos dí Eucapa come si America. Í fuai paícoli fono ecceleaci, ee quali vb un gon ua di armenti . Ll clinis comuneiccore € benigno, allegro, e loo  (1) Sbagía 3ISigaoe Marciales che dice eco Hr dada gano 1757 (Y SÍ chiomino «dodo, ciar. ¿dos Ordiasa     pagina: 167         TR  coli ui la bagnano, e fecondano Je fue belle campagne . Sulla Colta ba tee Porri, a Marltro quello di Malabrigo, cd a Merzodi quello di Huanchaco, € dí Huenape» La foa lunplezza dr Scirocco a Masilro é di 29. Je que, e ai 10, la largliczza . Ha dieci Víllaggí con Parroco, el alcuní ale amícdel adiacemo  TRUXILLO. Y. Hcanst.  TRUXILLO (Trusillam oesam Pas Truxillnfs) Ciuá dera ancora Matos Siguora ditlz Pare neW antics Prow di Cuson el Coverro scqueta La fondo ná 2559. Diego Garia di Paredes, D fuo territorio € ropolara e fersile, eil clima piustoo caldo, ma (ano. Viíono rualre fs huighic co(picue, € riccbe. E diftante So, leghe da Coro 2 Meanadi, 27. a Ponente da Tucayo, e 18. dalla Sauna di Marasqydo. Per la parte di Le= acre In begua “L Bume di Sóotaran Si trova do gagr. 10.10 di Lar, Bor.  TUAYCAS (Tistai] N. B, a Levame del pacfi del Chiquicos, Si feo. pri nel 2751. dei PP. Gefuiti Misiomar] dá Córguiros , ma non é ancora ben comofciuta  TUBAGE: (Tubsgós La 2, Fiume grande, che pl abiafo dela la doce del Adm2 £ hiarica mel Orinoco . Sulla lan fponta vi essno alcuná Filleze della Narione dei fálivas formar cl 17320, tiliracó pol dai Carid) Mericia?.  TUBASIS (Yubañi) N Po difeemlente da quelo del Chiguivos, Wise a Levante del fume «paré, o di San Michel, cd una volta cra numerod y má ura € ricorra 2 poche faviglie.  TUCATEL (Tesopelis) € non gi2 Tuecabel, come ferive il Signor Mas rinier, Vorzera:con preblio Spaguuclo nel Regno di C2de ful comtini des ali ofhoxcei . Ma il ritolo di £an Elige, cl € ficuatz fulla ona del Tune delo fido none y 2 Meczodi della Concezione , ed a Tromontaca dell buprristo, in 35 gr ci Lar. Au  TUÉMA  Y. Fucumán  TUGOPIA.. Y. Laomco.  TUCUMAN (Y esmamis, o Tacna, Prov, grande, compuña dí alre are, 0 queste dei fueñsy del Piagniar, € dí Trapalanda . Confina a Lear wwoltana con la Prov, dl Cirqaifaco, a Levante col Paraguay, a Proente es] Regno di Ctits, cd a Mezzadi con rarte del Cayo € dei Pompes Si Toggerto volomtariamente alY Impermoce del Perh Drosecbaimca , che la PTI di quel Monarch, Nel 1509, la conquifió Gicvanmi Noñer di Pras do, e si feat la Cira di Corrowe fun Copitale co altre tre Cita. Hahde da Merzodl a "Tesmanena pli di aés. leghe, e de Lesgore a Po nente 96. Le terrefono omlimiriamente fra ice, € me fuel pafca 1 vi fono molri Eeftiami. Vi 0 srccoglie E coria il cotone, la cera, el il miele . IL mepgior commercio ceutile ai ali , che Ñ conduceno 8 Perie y al Chile, € 21 Paregesp. 1 primi, cb fcopricono quelo fat é yor da parce dí Levante € por al fume della Plato, furono Diepo Ci Kesas, Filipo Gutierrez, « Niccoló el hieren, E poco abíisia, co da ve (ue bofehi ona gran moltitedine  Jnacani Barbsci + feroci y che Banno añ  167                                                                                                                                                                                       pagina: 168 168 ou  Fumessisto il pacte con le invaíoui E bsgnaca dal Sugul Salado, £f0w, Pes > 5 Vermigóón, che fono i principali  Le Cita lo queá sidoe 4 Villaggi, e fono  Cordova. San Michele.  Rioja. Sala.  San Salentore. San Gisfeppe di Valbooa.  Yan Giacomo. Talavera .  * Lonéra. Terija.  TUCUYO (Tuerjuir) o Tesayo, Cira mola Prov, di Veneguela diltano Ye e Jogls da Borigaizineo , 83. da Como, 12 dalla Mun Sogeaía y 93, de aescno y e 59. dal Mor del Bord  La fondo il Capitano Córarajal do Una piccola + ma defiiofa € ferdle planara.  brguata dal Some delo Rea come  Produce 1 fun teritorio cotono , cana dolce , creeo, humento q ogol altra forte dí fut, e biade. El piecola, mua putita, € vi los fas mii ¿ifizte per mobilta. LE" celcore ancora par la rrorce data qui al fa moto Tiranao Lope di Aguirre sisello al Re Ósttolico. Nelle fue vicinaa, eo oflve ed E omomti vivono molei Hesbari feroci e ascropobi gee Marioná Cajenr, Cujómiz, € Comes, 0 Cuero. Si ttova ln 6 geo, 1, dí Lar. Bor,  j, MUDELA (Tabella Nova) Cita ogg dilleatta aell'ancica Prov. dei Colinas nel Nuovo Hegns dí Granasa. La tando Pietro di € a una bella pianora falla (ponés del mi del Busbari fa abandonara nel 22504  TUIRA? f Tuórios £ $ Fiume ocla Prov. del Darien, cie fcende dal montá a Pramowana, e lore a Menzott, Si (erica el May Paciñc fora mando la Beja di Gerochini in 7. $t, 12. me dl Lar Boro  TULCLVT (Tuéuloño A.) Fiume della Pose, degi Srierald!, che (cor 7% Laevame a Ponente, € dopo di aver ricevoti 3 bomi Pasar, esíguo. feria, entra per la parte ferremtrionale Del Gumo Megess ln > gh 38 ma. di Lar Bor.  AUMACO £ Tuevac Juf ) Hole mel Mer Pacifico, dettz ancora Gorgos alta, Apertante al Governo degli Sumeraldi mel Regno di Quito, Si hoéda da Sciroczo 2 Maeliro due miglia, ed uno da Greco a Libeccio . E loa Tena sal Contigente un miglio £ mezzo falla Bocca del fume Món dera Pitmshiara. N'2 yn piccolo Villaggia di povera gente con vo Parto. E, fircondta da altre oler, ciotlaFadowa , il Vedovo , Placer de pandas, ed il Atoco. Jl tan Porto a Greco € buono £ di otirno fondo Je iecall leguia 8.1 clima £ caldo. Sicrova quel HMuletra, vete HL nome do Tamara atico Ferígue, a Signors di queg? Tadiani, da 2. gr 96. 1 Mi Lat Bor,  TVMUABIRO (Tetabivan ) Villaggio sel Quho a. Pramontana nella Eros, deiia Villa € Baca, y Tóvance del momo borres a a Mega di togeatial . A Greco Tismatana ha ll Villaggio dele dale, dove d Epa A, 6d e, Al to rercitorio abia dí cocooe e cama doler, € 4 «ima £ piacevole, e (po. Si trova gl 26, m7. € dí Lar, Bor,  Tus.     pagina: 169         TOU 164  TUMBEZ ( Trmácfioo ) o Tamps , Villaggio antico, e Fortezza una volta degl” Incas , termine del Vicercame dí Limo a Tramontana . E po= £o abicaco , ed il fuo cima caldo ud amido mon 2 molto fano + Giace (ula fpanda fertentricmale del fume dello Mello nome. Sbarcd ¡l primo ía queño luogo nel 1528. Pietra di Candia , e con una Croce, che aves in tano, refe manfurto, come 6 dice, e umile 4'fuoi piedi un feroce Jeone, cbe quegl" Jndiani alí avcano fcarenato contro . Francelen Pizarro íl Con «oiltatore fece amicizlo e lega col Tumbegpd , de qual Ñ fervi aÚai per Joggetcare gP Tadiauci dell Tínla Pond, memici aoricii di quei dí Tamber. E primo Vefcova del Peris ebhe il vicolo di Veícovo diTiember nel 15310, € fa Ferdinand» Lugae di Olivera di Andoluzia . A Ponente Ca Villag. gio dalV'alira parte del fame 6 veggono le veftigia del'antico Tiondez, e 4 una Breda, che fecero gli antichi Imporatosi de Peri, de' qual 11 XI. TupacYupangos conquiltó quelto pucfe , e lo un alla faz Monrrchia + Si írowamo prelfn Temor alcune buonc faline , ed il fuo terrirorio produce sotone, tabacco, ed oitimo cacao . Sta quello Villaggia Ín 3. gr. 33, 0 16, £ di Lar Af,  TUMLPAMPA (Tamipampa, Fallis Tenviasmos ) o Tamibrbe, Luo: 5o atico nel Kegno di Ciro a Mezzodi. Era all pupolaco encicamente . < fa conquiflato del XL. Jnsr ¿otto TaparHigurngaia  TUNEBOS ( Tunebi ) N. B. velle montagne di Hagorá 2 Levante ml Nuevo Rezno di Granata”, Sono quetí Barbari incoflamtá, e dediri alle fuperdizioni. 11 Demonio in forma «li orribile ferpente loro compariva, co. mue tacemral, prefto il lago di ta: és, ei loro indovini la confuttavano Si diede principio ala lor. convertione nel tóór. dai PP. Gefaiti delta Prov, di Santa Fe di Bogord.  TUNGURAHUA [ Tengaragio Mons ) Monte altiífmo nel Regno di £vito, e nella glurifdizione di Rishambs , dalla quale € dilamte a ramon» tana otco leghe. La fun figura € comica, e la punta fempre Coperca di n= ve. El fiuaco mella profomda vallata del Pza di Puzare, e alza della Coperticie, o Nivello del mare 2023. perciche di Pargi. Le fade Emo co porte di fette bofcaglie, dove 8 credo, cbc vi femo accuni Barbari Si cen ln seo. 29. 61 di Lat. Av,  TUNJA (Teanimos) Cittá anrica del Novo Regna dí Granero a Mar lso di Sansa Fe di Bogerá mell'amicn Penv. dí Prmingague, Corte e Ca gitale dei Zaquer, u Rei Tasio. Nél 1537, la prefero € faccheogiar o le teuppe dí Gonzalo Ximonez di CJuefiada cc vi sravarono gran ricchezze . Un recdificá Topra va' alcora Gonzalo Suarez Rondon nel e539. Vi fino tes Parrocchie, € tre Cappelle; e ¡ Contemo ei San Erametos, di Sun Do suevico, al Sant” Agottino) e dei Candclarj, ciné Agoftiniani Scale dos 63 Monache, valeadiredella Cancerione, e di Sanra Ciara; un Oépitle di San Giovanni di Dio , ed un Collegio cun Noviziato , dl era del PP. ¿ella Compignia di Gest. A Levante e Ponente vi fono le coltine , cho K chiudono, € difendono daí vent. Vil contiao molte famiglie cofpicue  Tomo Y Ab                                                                                                                                       pagina: 170 170 U Abbonda di tutto il occelfirio ala vita umana , € nel teeritorio vi fono Púinicre d' aro, e di frmeraldi, Si trova in 5. ye. aj. mm. 13. (dí Lot, Bor.  TUNU ( Fonae ) Pieeota Prov. aotica del Porá 2 Levante del Cares. 1 ImperatorefoceRora, VI. Mossrca del Perá, la foggetcóal uo Impeño.  TUPA ( Tupa Fons ) Fome copiofo nel Nuevo Rezno di Gramta ne territorio dí Mnfo, da cui € dilante (e) leghe. Ltacqua $ flaco, e cla Úlevors va bianchifimo (ale, E" Rato la csufa di mole Jifenbomi e dif sordie cea chi me pretondeya ll diritto, e 1 vamoggio.  TUQUAQUE (Tuguageto nf.) Víotette el Mer del Nord falla Cola di Penezada, moles Alimumero, che 6 Heugono dalls Punta Seca a Mac. Aro Tremontana fino alia Puta Cadillo a Scirocco Levante tra Í 10. gr ase m. ed ro. gr 35, mm, di Lat. Bor.  TURIBUNE + Tirivo f.) Fiume rapido, che fcorre a Ofiro Scirocco, £ per la parte fettencrionalo 6 fiarica mal fiume Cacarsp  Preflo la fas for. gente vivono alcuai Barberi della Nadone degl Joso.  TURMEQUE [ Tenmeshium ) Cittá usa volta, e Poreerza del Rego antica di Tigo . Si rele nel 1557. a Gomalo Ximenez di Quefíala . A Geflo 2 un Viaggio grofo, detto ancora Pecólo de Los Trompmas, nel Nro we Regna dí Granate, e vela giuriidirione dí Tunja.  TURUBADPA | Plamisies Les) , Campus Lai ) o Turepempa , ch ignifica Píavura di argo . SÍ Mende pia Ci me Jeghe da Temontóna a  sezad!, e comiocia all ufte della Cite dá Quíco dal Vil Bsculle fino a Cureclagoa . A Levame e Ponente vi fono molte temare, € cafe di campagus . Serve dí peicolo a ana gran quancitá di befjomi . Le acque, cbesi 1 fermano nell'evverno ee il fango facina Yo rada impraricabile  TURVACO [Turgorioo) Villaggio grade « Intiani guerrier! 4 Mer zodl di Camarena vicino 21 Lago di Tefca . F' famolo per la bateaglia, che siede Alfon Ojeda a quegl lodiani od 1570, oella quale relto disfico . Nel 1525. loro diede abre tro bartaglie Ganguinote Pietro di Heredia y € eh disicce, abbraciando eli nel fuggice il Vilaggio.  TUTAPISCO [ Atisomaticína Y.) Fiume della Prov. do Qrisos a Lo ante . Ha il (uo corfo da Masftrn 2 Scirocco , ed entra por lo fponda oriemtale 15) bume Payomino án o. gr. 36. me di Lar. Ay  JUTTI E SANTE. Y. San Salvatore  UTTI 1 SANTI (Oppidtoo goorium Somilozunn ). Vlagsio. del Regos di frio mea Prov. di Jaen a Macftro Tremontana, ee a Merzodl di Chio e, laraato vícino ella Sonda oricatate del fume Cóimipr. Adedo £ pica solo, € povero, in 5. gr. q2 mm di Lat. Auf  TUYNAMANES ( Tainemanes ) N, B. poco nora ne bolchi a Mera di del fome Caquetá, nell'amtica Prov. di Cataguraro. $ Mende queñta N: záoue uo alla forgente del fume Negro.  TYBIEIVAS (Tpbírire) N, Bo nel antico Regno di Zonjo e nell'ancica Proy. 1i Suestenze,. DÍ quelli Inclani non mé rimafto alero, che 51 nome  TYMBIO. Y, Fembio..  UBA    pagina: 171       BATE . Y. Ebatv.  UBAY ( Woia A. j Fiume, che bagna il pacíe des Mesor. Scorre  vataua pia di 70. leghe , paa per le Terre dei Gas sapos y € per la parte auftrale 4 ftacica nel fome ftonámay dp 11. E. 372 1. di Lar, Aul,  * UBAZA (Ubasiom) Terra groffa una volta nella Prov. dí Velez nel Buevo Regne dí Granate .. La feopt , e conquilló nel 1537. Gonzalo Xin wmencz, dh Quella. Adelío € inceramente difirutta.  Y. Obeyra * UBZAQUEN [ Ubfachenicon) Citrá antica;, e adolfo ditrutes, delta Na zioos dei Mexcas mel Nuevo Regno dí Gransts 4 Greco di Bagua | Nel 1537: Mi remtezte olle semi di Gonzalo Ximenez di Quefíada  UCAVALE ( Ucajalis £. ) Fiume grande e muwigabile e netla Sua fos se, fecondo alconl, magelore del Mansgnon in: quel fro, dove lo siceve Ha la fua forgente da am gran higo nehe montagoc di Guamuco a Mexzod) Ín to gr 31. m, dí Lar. Sul. Score prima de Tramontana a Meno» di, poi fi torce a Levame, € dopo molti giei 6 rivoige y Tramontana Forma wolée fole, e lag , dove 6 trova un gran molticadioe di cocco. ill dertí Lagartos, 0 Ceprianes, el us gran comico dí sarcarughe. 1 5 mí principal, che gl eotrano, fono quello:di Parcortambo, Manña, Sa vayas, Cafevatas, Topif, el altri. 1 lo corfo fecondo 1 aitimer ole vaoni + dí 200. «"plorleghe, Nelle bofenglie vicinc vivono le N. A, del fros » Ctriwa , e Cordimor  Quefti Barhari E crano gid ridotti du huon simero a Villaggio per mezzo «ei PP. Gefuiri della Prov. di Quño: ma inaprocifamente Á follevarono, ucifero il Y. P. Enrico Rider, e 1 vico Valquez, y fe ne tugajrono al ofi. Si temo inurilmiente ricondur di,.€ £ abbaadono Vimprela uel 1693. Si procuro auovamente la loco con. verfione con varj tentacivi oel 3765., ma feoza ello. TL fine Lccgale  arica pes la banda di Merendi nel Meragron in 4. gr. 3. medi Lar. Así.  UCUBAMBA (Lexsampe f.) o Ecopampa, che gnilica Piano pro jenda , nomerci va fistor., Che malle melle inontaene di: Camamarguio y eat per la Prov, él Chutapepar, e uoivo al humo Tesiia corra ne Me s:guos dirimperto a Temependo tex dc alee crontagne derte Remtriza  Si sblama ancora fome di Cóacbapoyar, e vicino alla loce prente Sl nome di Húsia. La Sus kocca Cin 3. gr 37m dí Lac Aut  UCUNTAYA (Ucuntaja Mons ) Monte del Pedo nella Prov. dí Cara. vaya. Vi ¿ón queñto:tmente una ricca minlera dí argento, dalla quale net 1217, fe 0 elle un pezzomalliccio,, che renderte moliemiáliaja di focdi .  ULUMAVE £ Glumezo ) Villaggio, e: Forrezsa nella: Psavo di Yoma sel Paro ¿che dipende. dal Villiggio «Oo , dove rliade E Parra  Ya Y                                                                                                                                  pagina: 172 172 UM  V'8 una guarnigione Spagnuola per impedir le invalioni des Cómslior, che Tono vicini.  UMURANAS ( Uímarane ) NB. difeendente dagli antichi Mamas. Y ve nel bofebi tra il fume Cónadira 2 Levante, il Pafiaza a Ponente, ed il Maragaos a Mezuodi . Moki di queñti Barbari abiravu vicioo alle forgonci del fume Maciray , e del ome Oso, o Loritogass . Vanmo come Eli aleri Barbari vagaodo porte felve, e mantenendof doo Ja cacel  UNARE' (Unos, Unarcu fl.) Viuee grande nella Prov. di Venezaeia, Iastofo per Y eecollente Cacao”, che fi raccoglic melle corre vicine ale fos dbponde . Alcani lo chiamano fiume de lxs Herónas . Scende dul monti a Levante dí Ear, e feorre o Greco, Hinch eutza Con tre bocche nel logo dí Maracaydo in y, gr. 34m. dí Lat. Bar,  UNCUÍCIA (Urcañóo Laos ) Lago grante a Mezzodi del Villaggio vetto ¡1 Rome dí Grsá , dal quale € diante poco pit di mezzo migho Ha un piccolo, e fireito camale, per cul mama le fue acque al fune Nr po. E picoo di molte Ttutcrze, che focmano un Jabirinco di cxaalis e qui vi fono cleani Barbari della Nacsone degli. Si trova du 1. ge 27 me jo. E di Lar. Aut.  UNDICIMILA.VEKGINI [ Párgiiema Prom. ) Capo della erro Mo  ica lil Mor Migalíamico, vicina al emtrata sello Strerto a Tramos: E alo, capsrto di bofínglic, e freddo, in go. pr 5g.m. di Laos Auf.  UNGHIVACU ( Unytiss $, ) Flame, che hiore per le holeaglie e fast incolti a Mezzodi del Moraguon , ed ha ll coria a Greco Levante Parla per le Terre di Caduaponas », cd enrs poi pes la: parte occidentai nel fume di Cobigpanas in 5. ge 37m 30€ di Las Aut  UPANO (Epanos 8.) Viaioc, che 4 forma dai omnes. dí Ha, e del ¿ulvaso, Begoa a Levante la Ciitá di Mácias, eo indem Co ale acque, che cierve nel fu corfa, forza poj Ji fume Moreno. Y. Morona  UPAR ( Upari Comp ) o Igor , o Upari, Pianare grandi meda Peos, di Sants Marta. Scopei la prima volta quélte pacíe mel 1555. Gonzalo Xi ener di Elveflada . Jue bagna il fume Cofar de Trimontana a Mezzods « le rende fecili. El climadai coldo, ev produce onolta cana dolce, € curó á feucci dí Europa, € di Americo . E" (olicientamente abitaco ruste quel pace, > ne mon:,,che do circondaoe, vi fano minicro Ci argento di same, dí terco, e dí púombo 7 mi vu 8 Javorano . SÍ ftemdono quel delle Pianure pil 2i 40, leshe di Mezznti a Tramontana, e rá da Le vane a Ponente  URABA: ( Loabis ) Prov. a PoneotodiCarsagena,, feoperta Mel 1535. da Pieteo di Heredia, lu quale ende lungn le Cota del 42 fua Capitale cra uni volra la Cira di don Sebliano di He : 038  traca. Comprende da Prov, di Catedosía y dove Ñ fono fabilc gl la + 1 clima 6 fal caldo , ed il tereeco ida, e Coperto di bofuhj bagneHl gron fune di Uraod, deto ancora «Mirto, O di San Cr  + GP lnglehvi arrivano dalla Cisaaica y commercioo co: Hadaami y e sicevono I'Uoro, ME sul otbomía quel quel. Quel Indieni lo cn preerler.,     pagina: 173    UR an  sano le arm blanche , € da fuoco , e ( famno temnere e rilbettare dagl Spagnooli , che 5auno inutifmente tencaco pil volte di Rabiliri in quetto prefe. Gli Urpóses fono allen dei Dimiemes, € degl Ingleñ,  URABA' (Urabiacur Sims ) Golío vella Prow. dello lteilo nome, detta ancora Golfo del Derien. L'entretacn' e dormara dal Capo dl San Sebaf so a Levame, e dal Capo Tideron a Ponente, Il primo, che lo (ope nel 1502.» fu Rodrigglgdella Balida. La Cita di San Sebaflizno dí Bella=ciós esa fica fo gueto Golfo vicino alla bocez verío Levante . Si Mende de Mezzodl a Tramontana quali 26. leghe, e de Levante a Ponente 9. leghe. Le fue rive fono alpeñtri, dirupate, e inacce2bili; e folumente a Levante E a Merzodi fono alquano plane, e danno luogo a sbarcarvi « Mole acque vi sbcucano da Poneme e Mezecdi, ed ¡1 maggior fume, che vi f fai 52, E Posiesto, o di Sau Giovanni. Sulla Colla actidemale vi fono molts Jolerte, una dierro Valera, da Mezzodi a Tramontam, divife da ect co> mati. Usa volta ers freguentato dai France, 1ua dopo lamo 1763, Hon vi apgrodano pit, lafciando ag" Inglel il crmmercio Mbero <on quel Barbar Urabies,.o Usabacs. [Y miglior Porto di quelo Golfo é quello di is vas in 6, er. <o. m. dí Lot. Bos,  URABAES ( Urabii) No B, difiendente dal Dinies, che vive alle ielve e ne mont della Pro». di Usabd . Sono guersieri , ed nfanole armó bisnche e da fioco, che bano avure dai Frac e dagl' Inpleñ , co q¿ali ultimi commerciano, dopo la (trage farsa der France nel 1764. SonD iii del Darisnes, e wetici implacabili deglz Spagsol  URAGUA Y ( Uragaio 11. ) o Urynar, Fiume grande o navigatile nel Paraguzy , che forro da Greco a Lobeicio per le Terre del Guaranies Kiceve 1 umi Papi, Tolad, Pareja, Téuboy, Tiolgueró, Negro, Fble psey, cd altri, Énra nel fume Parana a Ponente Machin della Coloni Bortopkefe del Suraminto, € coa quel fume torera quellosdella Plera y La fua fre teca ln 23, gr 32 im. di Lar Au  URAMNARCA (Ubemarico ) Piccola Prow, antica del Peri nel Charca € nella siuriftizione di Gromengo . TtusrEuscas Princi e eresicacio , e betivalo Y buaa=Roco VI. Imperatore delPerz , le conquitio , e uni alle  omar: hi  URARCILAIS (Unsiha0i) N. Ba poco mota, che vive me befatn 13 cial al fusue Cayoró. a Mezz0dl del  URCHILA. Y. Orctilla.  URCUPAMPA. V. CrcoPamp  URI USINGA (Uritafnga) Mora del Reguo di Quita cuela Proc. ds Lasa, e mal tercicorio di Moluetos a Meztodt, E celebre per le fue telvr 3i Cima , o Cofcorilla di Lora , +8 e la migliore di quamta fe ne saccglic in queliz Prav. Queli bofeki fons fpra toccie sipeitei, e colla mos ta Sarica raccagtierne la corteccia degli alberi. Si chiama ancora quelta cs tema di monei Cansmuor ,e la China, che qui fi raccoglio verío Levante, $ la plis perletta.                                             me eeilo Provadel Derñón, che, ftucre da Tr        pagina: 174 194 UR  momna a Merzadt, < poi 6 volge'a Ponene, finetemtra 00l Mar Pacjó se; Le terre inmediato (omo delizink e Berritl, 6 Íulle Ípondo del Rar Y hanao molte obirazioni «Y Lndiasi Crifians »  URUBUQUARA ( Verdngueria.; Fiume nella Prov. dí Coropa a Trae montana del Maragnon, ed a Levtnte el Gunie Caraparabs + Ho dl coro a Mezzodi, ed entra nel Maragnas ln 1. gurb. dl Lar Aute  URUÑA . Y. Curiguacura *  PSRALLACTA [ Tere Cine ) Luogo mel territorio di Mendoza  ¡ Sons fimofe le fue miniere dí argento , to le alero quelle de din Mirada dí Bard, e «San Romueláo. Queña voce £ compota WN Ups, She fignilica cenero, € Llafla, che vuol dir servo,  USPAS [ Cineres ) N. B. che vive nelle foreñe di Maynes nelle vicio panze del flame Tígre . Quefti Barbari eraoomolt ,. ma con le guerre A dono queá aunichilii, refbandovene adelo pochifami  UTEN, [ Erenas $.) Fiume nel Regno di Cie, fulle cuí fpomdo e 6 fusta la Citra fuperíalo, Scemie dale «gindi”, € fcorre a Ponente, facie fearica nel Mar Pacifico . Alcuni lo chiamago Cauren . La Mo foco forma tna piccolo Baja in38. gr, 27.0, dí Lat. Al  HTUNSULLA [tsunfatia) Piecola, e antica Prov. del Peri. La foge GESTO, € ol alla: Monarchia: Yebtomoloaces Principe ercditario, € Aglivole del Y'L Fmperatore del Perle Íncanitoco,  OVINA (Ubina) Pianaca deliziofa € ferrile nel Perb a Mezzodi, ful. le Eofa del Mar Pacifico nel teeritorio $ Fiz. Vi fono vigue, ed olivi * ftucta dí ogni forte. E' fuficientemente popolata  V  ACARIMA ( Facerimi Monjes ) Catena di mori alifai, derta de  ale, Kacariamo , che divide la Nueva «fudaluzsa in oler y o da da Proy, di Cariñena, ed in Sestenarionalo, us Gala Prov. dl Paria. Seradono. da queñle enencagne. mole umi veefo Ponente Trammootano, che viano nel Orineco, ed adri vecfo Seirocco Leonore, che hesciénno nel Mor flan tico . Si ende piú di 120, teghe de Greco a Letescio, € pelle lbs elos vi fono melti Barbari Caribe, e. molto fiero,  PASLIADOLID ( Vatlifotecim Nacio ) Cirta del Regno di Quivo nel la Pros di fuen, fonda de Giovenni Solis nel 2540 Ora É ridora a Vilaggio. diante de Lox= a Sciroceo 25. leghe, inzogegomodi Lar d0f.  WAGUA ( fagua ) Pianura ncllz Prov. di Juoo a Lebeccia all fertio Le, di clima caldo, ma fo. V? e poca gente, e ablando dí muele five. fre. Anticimente era abirara: de gran aura dl Indio  NALDIVIA (Valiivia) Cua del Cáñefowlata sola Pionora di Ga dalamquen nel 1552. ds Piero di Valtivia, che le dicio dl nome. Queña  kr     pagina: 175         VA 73  brilifima pianora a conquifo 31 Valdivia per mezzo di una generafe ln viana dera Kecloma, la quale fece st, che gl'Tadiami gertafleeo le armi, e % foggettatlero agli Spagmuóli. Le fu deco il ritolo di Cittá mel 1554. E Stuata falla fpouén del fume del medeíimo nome » diftante due lego "dal Mar Pscifica, in un picciolocolle ¿dameno. Vi riúede un Governatore con guaraigione , che dipende dal Prefídente dí Chile . E' fuficiontemente abia tata , e vi dono Hoire famiglie cofpicue . Nel 1599. ai 24. di Novembre La prefro, e ditruffero gli Laucani , ma prelto 4 testificó  Nel 1610. Enrico Clercs Inglefe ne fece P'afledio, e ne reltó disíatto, e morco. Gli Olandef ancora la prefero nel 1643. , ina lo ftefo amo 6 siricarono nel Mola di Conflantino Perez nfciando Partgliecia agli Spagmuoli, che oblligafono 31 Capitano Elvis Aremans 2 Jafcrare ancor Y Tínla perdendovi quí zusta la laa gente, Dl terremoto de' 24. dí Dicemete le fese un gran Bo mel 1737. T diftoli, e 4 delinquenti del Perk, e di altre pard fogliono inviará a quefo preidia , sa per alcoml anni , o per tarta la vita . E die Stante Valdivia dalla Cemcecione 63. leghe . 11 fuo Porto $ il pia ben dife to dalla natura e dalPame di quen ve ve fono (lla Cofiz del Mer Par cifica. | quattro Forti, che lo difendono, fono in fito vamaggiofo, e ben prowedari dí grofla artiglieia , cia: 52 Force di Mangera , 'S Niebla, € Morgur , e del Caral . Nel cexritorio di Valdivia vi fono vicchifbme miniere di oro, che ama volca fi Lavoravano afaí plú . Si trova Vaidicia la 19, ar 38m. di La, Au  VALENTINO (Sine Valentinus) Piccolo Seno, o Baja nello Strerto di Mir: , von altro nome Maja di Manrigio , E aperta, e di cattivo fondo.  VALENZIA (coestia Nova) Ciria nella Prov, di Feveguela, fondata mel 1573. di Giuleppe Villacis , ditente 60. ieghe da Caro y 25. da San Giacona di Leon, € 9, da Barborara. 1 clima € caldo, cil terricorio afíai frtile e sóbomlante di eccellente Cacao . YE plccola , ema ben fasbricata, < vi fono alone fimiglie nobili_e vieche . Gioce a Levante del Lago él Maracaydo, ed a Ponente Leheccio di Caracas du y. gr. 27. m.di Lar. Bor.  VALLONA. Y. San Miehéle,  VALPARAYSO (Vallis Paradifi, Paradifiz) Cita mel Regno di Chile fitaata parte a pic parre fue fable dl un colie, che le fta 2 Greco. Quel32 parte, che Ha al baflo predo al mare, G dice Ciro Baffa, e Valera Sal dodo dellz collina Cie ¿sho , Vi fono 1 Consenti del PE. Emcelcant y € Agoltiniani, ed vos Parcocchia vella Cira fe, Le falbriche ín00 co: mee, € bene addolbare. Vi ríliede unGovernacare , che dipende dal Pres deste dí Chile. La Yue Fortezca derra CafBilo Blenco E ho dela, e v ha lufóciene quarmigione, e hanna artiglieria. EL Porto $ di ste leghe di lun ghezzs , comodo , e ficuro , dove arrizaon comtincamente £ baftimenti del Callzo «1 vbveri, e e frutra fauiite faro hn abtontanza . Ne” fuol vom sora ví (ono belle campaqne , Cove ff crova vo gran numero di pertici 1 clima é piurroflo caldo, ma fano. In ditlanza ul voa farla dega vi for mo le cafe di compagna , ed 3 pjardini deliziol de Sigmori del paete  $ perio degh abitamt € allegro, pracevole, e Ubernle . Si trova Catparapfo y                                                                                                                                                      pagina: 176 175 va € son gia Palporife , come dice il Signor Marinier , ón 33. 200 36.3 Cdi Las. Ab,  VALVERDE. V. lea. ,  VARAYS (Varaifi) o Voragís, NB, nelle vicinane del lago dei Ko reyes a Maefteo, Clonfina cof Xortyes 2 Tramostama y, e col Corgetoques a Leheccio. Pare, cio quelti Selvaggi fano difeendenci Wai Xarayos VARGA ( Paricus fl. ) Fiume grande nella Cayemo, che feorse a Leo vane € fe Garica nel Mar filomíco. Sulle fue fponde vi fono belle pia tagioni di cuna dolce, e 8 Javora ortimo rucchero»  Y VARIRIN (Varivinos 8. Palmerins A.) Fiume desto ancora Palmero mel Baile , che bxgna il Capiranmo di “Siara a Merzodl . Scende dalle snontague a Pomeme, ed entra nel fame Paraod + Nelle felve vicine vi fono malti Barbari, che ne infetiamo da navigarione  Y VAS (Pale hof.) o Tébladi Martin Vaz, 0 Vaz, Votado Mor ion ts tra la Caña del Brsfle , e quello della Cofirria  Le diede 8 momo Martino Vas Porroghefe , che la feopel  E delerta , e coperca di falte bolésglie  Difiznte dalla Cofta del Airefle 180. ieghe incisca , Ú trova a Macítro det? Holreta dos Picos, in 20, gr. di Lac, Aut  VAYANAVASONES ( Vajansoafones) N. E. crudete e feroce del Eva Al prefo la forgente del tieme Pera, nelle moncagne a Ponente della Proy, % Capitanato di PortoSienvo . Sono alleari del Lepos, «Ajenos, Parler, € Moraes» ed anno molte volte invate te Terre des Portogheñ.  VAYMORES ( Jimaci, Valroói ) o «Agnarer , N Y, cradelo e 20 tropofiga nel Brafle . Vive nelie felee «nel monti a Ponente tral Capi tanato desP sos, e quello di PorsoSierro . Unici quefi Rarhurí ad aftre Nozious cisconvicine haa molte volee dlevaltate le campague ed E Villag si del Parcogheli, co'quali funo in continua guerra  VELA £ Peteion Prom, ) Capo ful Mir del Word, confine della Prov.  Río de la Facbn a Levante, e di quella di Penezgela a Ponente. Gli diede queta nome Alfonfo Ojeda. E diftante dil Rio de lo Hacha a Gre so Tramontana 20. legbc. E alto, e ne Bofeti vicini vi fono alcuoi Bar bai della Navione del Guajbes, Si trova in ta. ge re. mm di Lar. Bor  VELENO, Y. Beteno,.  VELEZ (Pelis Nova) Ciud del Nuevo Regno dí Gianeia a Trampnsas mu di Fenta Fe di Bogorá , da cui € dillamte 35. leghe, 1%. de Tunja, € 31» da Chiquinquira  La fendo Marrinn Galesa at 3, diGiugno cel 1529 vicino al Hume Sercbipi, o di Sesrez, in una planua a ple vel moni dl Open. Nello leflo anno xi 15. dí Settembre le traer) al fio, CoWé pres fetomente . E piecola, e povera, ed ha vicino un formidabile Vulcano y derro Í2 Vílcano «dí Velez 14 clima 8 caldo, e il cenritorio ferco e Rei le. Yi 6 lavora bellífioco zucchero, e vi 6 saccoslis molto corane, elle qual du cof comfite 5t fun maggiore comercio. Le fue miniere di oro fnifimo non $ Esvorano per mencanza di gente. Si trova Val in q. pro 58. m. dí Lat. Bor.  vE    pagina: 177         YE 177  VENEZUELA ( Vnstiola ) Prov, grande del Regno di TerraFerma a Levane. Si tiende da Levante 2 Ponence pi di po, leghe da Mararspana fino al Capo di Vela, che la fepara dalla Prov. del Ria de fa Hacha; € da Tromontaña a Mezzodi i fteode quí 70. leghe. L? Imperarore Carlo Y. la dicde a Velfers Mercanti di Augulta, che V'avemno feoperta nel 2526., benche prima ne aveffe riconofciute le Colts Alfouto Ojeda. Le terro ver. fo 61 mare fono piane, 103 nel imero alpre , e moncadle», dove abicano moli Barbari, cta qusli i pit feroci fono ¡ Cólugoros, ed 1 Cobos  Vi fono in qué monti minicredi oro, e fille Cola GA la pelea di parle, Abe bonda dí cotone, mayz., o Iramentonc, ftumento, ed eccellente Cacao, che tutto corre in Eusopa col mome dí Caracas. 1 fami principali, che la ba nano, fonoil Cotecionó, il Cama, quello di San Piero, VUhoris Sac, E Hondo» 1l Matacán, il Stíde, ed 'altri , ch emtrano úel logo di Maracay de, Le Nazioni Barbare fono 1 Chingoios , Cuyárs o Caponis, Dasriquiresy Zaparos, e Guajira Cero wera una volta la Capitale, ma ora E Marupón.  Catalogo delle Nazioni Barbare e de luoghi principali di Ventzaela.              Nagioni Barbare. Tocuyo. Siba.. Valenzia. Socul  Y Alcoholades. Xerez. Unare  Chiugotos, Coromonos . Esa Promo; Cugbas Casca Albrregas Blanquezales Girabaras , Aftillero. Carvalleda . Guaxiros ¿ o Guej — Biondo, Coquibacos » 105. Borauté Galera. Peritoss, Cama. Maca. Pocabuyes Carssumto . Pico. Quiriquires. Churohio.. Rivelaca . Laparas Culata, Salve . Della Croce. San Giufeppe Cit Delle Pierre. Vela, Hacarigua , Earcas Harinas. Poni,  * Carora. Mitore.. Gueyra Coro. Motstan. PortoSerco . Goayra. Neguitao .  Leon. Oynaré. Laghi Meracayho. Paoraoté * Merido . Rubio . Casama, Truxilo. San Pietro, Matacajbo  AS 7 Mes                                                                                                         pagina: 178 Mars Buon' Aria Curazao. Di San Pietro. Detle Colombo . Tsteos, Yelo. Monas Orcbilla, Araba Tuquaque . Aves. Vigla,  VENEZUELA. Y. VENEQUELA Ve VERA [ fis) Pros, vosi mominata de Álvaro Neñer nel rs4t. nal Paraguiz a Levadte, Era abicaza ualle N.D degli Menor, e Giaronios Copíina a Slezzudl col fame della Pass, el a Tramontana col fimo Pas rn» Le boe serte Sima fommemente kcrli. (Indiani Jemio, e Ghor. aer rana foro e Coribio ancrognfigi, mua 509 te masgiaa parce fono Criltiao) y ido alla Fede 82 vis vilo con immcat Ls das Milena] Get VERENGUELA ( Formirics Ava) Luogo del Pese mila Prov. anios del Pacos pla ajciflicamo delle Pee. E famofa per la minicra di ce AGO y ele femmpe de Javora con pra vamtrerjo  (¿ui li Cova ancora helo bulima rsico > che 8 poste du rare de Praviacio del Per per le finefte velo cafe e dele Chicle VEKIRA *forioa) Videggio piccolo nella fics «dosictezía Serrentrio y 9 Parío, mel dercicarió Ji Cesizd  da e e diodo jo, Jege a Lesante, Scirarco, E cofebre pee ll 430 tebaccu, Cl € il mugliore de sur 12 E recras VERMEDLAS. V. Vpenin. VERMEGLIO ( Rebra £. 7 Flutas dera ancora Rie Gramdz nel Por se a Ponente. la la Erginre nte ragmiaqne dí Para a Fravowanz mi 8 fuores verlo Mexzodi, Riceve il Game di fuji, e quello + pes ta parte occiaeacole diviemperto alla Cira dele Corso e poo ys abba della face del. rene Paraguay, de  a Vihado, Fiume grande e rapido nel Vo Mecmle cal moni di Bogorá, € feorte a Legante: hi  go del Peri mella Pros, di Covebaos vicino 4 1 levas. haa ema legs di circonftrents, e Y acque melon per m3 csacle , che Jecondo 1l hiingoo per via di folkegmi $ davizan ¿le bo he, cave li lavorano jamstalli covari dalle muimiere di oro, de pio UÚLCA SE Virevia £.j o Milcas, Diane malla Prov eE, abr de o Ai gr apo mó Eat, at, Senrre a, Hay ed aver rlgrte de ae ri fir y perla persa ¿rie M1 fearice alo Sleriagnos + Le erre, de hormona ello     pagina: 179          m7 femili , dove gli enticiú Imperstoct del Perú cier molt cia) e Fog tezze, delle quali ancora UE vegzono Auendi seligi.  VILCAS HUAMAN (Viscemonie) Prov. del Perte nel Goserno di Gua» snánga o Scirocea, diítame de quello Ctra 7. heghe ftendendoli 330 Írglioo Abbonda di hiade, cd ha ostimri pafcoli, dove Ú fotteate an grz munnero di armenti. E ai popolata, e vi fono prof Villgoi d' Indian", che e jeupicgaso me” laveri dile Jane, axtle quali comúlte 1] loro commertio co de Provincie del Uszso, e del Perosi. La bagaa e ls feconda 1 tiqme 2 car. lo queita Prov. :0m0 ancora gli acaozi di alzan Muperos edi degl Emperatori Jucas, La piecola Citta El Pearson a 2 la Capitales ells quele eiñete 20 Pedeta (1), che governatatro la Prov. E pepolsta, y Eis6a, € vi fino moite Samigie nori. La Chela parroc hide écutta di gra de pletre quadraze tolte deile.rovine di uo'amica Fortezza dogl' Incas. Lelima : 8 piacevob:, e famo. Vi (ono alcanesinieredi argento, ma non $ levorano ,  VILLAÑOVA. Y. Contini.  VIELARICCA. V. Rica  VILLAKICCA di OROPESA, Y. GuiscanVelica  VILLA $ YRABRA . Y. Vbarta.  VILLAVEZIOSA. Y. Pato.  VILLCA.DAMPA £ dd Carernsr ) Luoge delle ofudi a Levante del Cages > cave E cito ónca , 0 MancoCagor TÉ, Imperasare del Pen rá, depo aver tentar inacilmente il eAabilimanto delle Monarchia y ae tiendo son 200000. Irdiani la Cita del Ciqoe occupaca. dog Spagosala fer lo fiazio di due anni,  VILSINA (Vilitcion Prom Capo: (id Mas de Sed, o Patiño, nella Colta di Cole e nella Prov. a +, ds cule diltaneo 22. feghe a Mleziodi lo 30 q. 7.  VINCENZO. Ve  VISACACA Y  VITOR (Vidase Campes 3 Pisnare grande e feito del Pová nella Prov di dicas > Mi Rume Coño ds bague  Le vigne di quelo 60. domo E ioigliea" “mo del Per.  VITTORLA. Y, Capo dela Vinoria  VÍTTORIA [Vittoria ) Cies vc Pioria dei Rosed; y 0 Hills gora del Kesa; , dilame 52. hegio 02 Soma Fo di La tondi Franectós Koblan nl sg, E Ciuta piecela e povera ln 5. ge Ja mm. 8 Las, So  VEVTCRTA ( ¿Celoriz est Momo Wicborla Montana ] Cinta del Por col ciuda di sen Erancajío aclia Pros, di «dorievo E feaata el 2 Levaore sel Coge, dí cul < diante 2. leghe. Una vola Sociva, ma axel € dec acata, e Reza comercio. SÍ oecvacin d2.grró. medi Laso Alto  VELA Y, Care.  WAEKTO Vo Sebald                                                                                                                                                                                                   pagina: 180 X  'ACOCIES (Xacosñi) N. B. a Trsmontana del fome Pesaguay , che vive nelle Terce vícine alle Tue fponde . Confias con la N. Ba del Feguclos, Chanefos, € Xarayos.  XAMAROS ( Xomarci) N. B. poco nota melle montagne a Ponente del Chiquitos , che  Mtemle fino alle pianure del biume aápare , 0 di Sar Michele  XAMUNDI ( Samundia ) Piccola Prov. aorica nel Popayan 3 Macftro Tramontana . Scopri quelo parle ricco di eccellenti miniere di oro Sebafino Belalcazar nel 1536. Adeilo la parte della Proy. del Cho  XAPALLANGA (Xapalería) Piccola Prov. antica, € parts di guella di Xauxa nel Peri, conquitata dal" Imperatore fiuayneCapac, XIL. Mo= barca del Pera. GÍ' Iodiani, cle vi abitano, fono delPantics Nazione del ¿Guencos. E popolata, e fertle.  XAQUES ( Xoguie Juf..) Hilerts nel Mer Prafilico in faccia la bocca del fume della: Plase, cosi Chiamare da Criftoforo Xaques . Si trovano 35,81. 28 me di Lor Auf  XÁQUESES (Xadbefi) N. B. e Caribe o antropofiga mel bolehi vii mi al fume Paraguay. Confina a Tramontena con le N. Ba del Xarapos y Xacoies y e Chanejes  Si foftentano: queñti Barhari con la cacciay e con la pela.  XAQUIJAGUANA ( Xerbijaguesa Y Pianura del Peri mella Prov. di vfuencay  E celebre per la batcagiía, ce ai 9. dí Aprile del 12598, sicl: ro ¡l Prefidame del Pork Piereo della Gaíta e Pietro di Valdivia alf clero sito del ribelli comsadiro da Gonzalo Pizerco, e da Franceto Carivajaly vella quale queñi fatono disfari, e pren, € poi nel giorno 13. di Aprile sello Aedo amoo giuftiziaci» Si Chiama crrrorramente Palle di Xejsquena  XARAYES ( Xarapa) Gran Piangra_quui nel mezzo del" fmorior Me vidianale. Quefta per gran parte dell' amm viene inondata € ticoperza dale asque in guif2 , che fi forma Un grin lego : má do cer temp dell aos, <alano le acque, e fi fiopre ta maggio portó del lodo, reftraeital alos ua al fue fobcolerto e conto il Same Parc, che Patccavera , Vi ámangono perd Y acque que e Ja, e lormano Jegió vs dee, e de 6 begt di circonfécenza . La vere ched feopee, fecmando le acque , Ó vete en. perio dí giuacal , e d' alga, e dí cerci arvefecll famili a eun y cb Bl Spagusoll chismano Xaras , dai guali credo eflrti derbo il ome de Merayss., cbe i primi Seapritori Impolera a quelta paele . E cero dela incmbraione generale Hi nzviga con Couso Larche tes ul aru ¿arabe Dostravertino a dimite, e padetodal iuniedi Cogadé  wey 3 5 che mon < loro permito, «uindo leacque E05 cala aliors fare mn giro di 230. heghe , e venir gja peri ome eel     pagina: 181    A 13r  pet entrare mel Parsgay . la mezzo del lago vi fono alcune Áfole coperte di altifimi arbori dí differcaci fpezie, tra quili vi fono quej della Calo fa, e quelli che fillano Lagontrua Arsbica. Quando lexeque fi ftendonos € <reluono, giunguno a coprire i tronchi degli asbori fino all'altezza di pia di tel braccia Hraliane « Vi fono molticoccodrilli, a porci acquatici y detei Cupibaras, € multi pati, € fpecinlmence quclli decri Pelamesas , cho Po Gíufeppe Gumilla nes (uo Orinoce ¿Pifiraro chiama Boritos, e fono camivo. :*camtoral del lago vi fono molte 1agei di coiore tafliccio, leupardi, > servi , e Icimie di drverte Ipezie e grondezze , come poro vipere € biie di pito fort. Le womzare y e le formiche vi fino lu gran copia 1 duoghi abicati pik vicini ab Xsrayes (ono Cayado diflamie do. teghe o circa, dove sifiede un Capitan Generale Portoghate, e dove fono le minicre de diamante cell oro ; e Matozgrofo puiv vero Merzact , derta ancora Villa Ela, dove yi fono miniete Loro, ficurta tra ll fume Sererd a Tras montana, € Baporé 2 Merzodl, luddove s'unitcano: a formmare 1 fine os ue , La No B, del Guenós abia al Mezsosi dei Xerayes y come puro la N. del Bayas: la prima dalla parce orientsle , € ba feconta dell seco entale del Knee Parnguay  La N. B, del Baroiós occupa le Ferre a Le vante, e que dei Barbados il pacíe a Tramuntana del Xavayes. La N. B. del Payaguis domina Sage: 31 humo Parsguay, € gir alerl, che ón quéll sisoccano + Le saimtagas di Son Fordinasdo fono 2 Lebeccio del tigo des Xaraper, € Ú fcudono de Mezzoci a Tramontana piu di 43. leghe. Quit de del Cavatiri (1) tono 21 Merzad del derto lago, er2 11 logo medula 5d il home Poveda a Mezzok. l Camas caldo, edum  infeemiccio .  XAROCA ( Xaroco ¿ Prov amtica, € poco not a Oltro Scirocco di guela, di Jaen. E wea bolt, Hunt lag € pastor, e (tro un cli Saninamente caldo,  XAUXA (Juafña) o Jaexs, Prov. del Fez, <he confina a Tramonts Ha ed a Greco con la Prov. si Tarma, a Levante col loft e con le “Terre dei Bocbnci, a Scirocco con le Pray. dí Bisensa , 4 Menzodi com quella di aSugaracs , 3 Lebccciocon quel d izupos , ed a Ponente con quella di Horasbiri. Si deudedo Tramocam a Mecendl 15. leghoy e 14 da Levante a Ponente. Ji clima E temperso, ma a amomta Rreddo» Vi raccogtie in copia 1 fraciento s la dogaa, ed catimo pofcoti , dave raamuene molto: hetiame. GU odian Tosoraon Je ane, e con le loro y sine foeno un buna gurmircio . La bes fumo Mos y che le daa, ome, ed alte minor fuma larenduao ferrile. Si vegana in quel Pi sli: avanal. di. alcone gramole tiernde desli antic Esrperacors del  ió uma Cata del PP, Praocelias Oifecióon Copa delle lero Mic y € ha Úl titolo dara Reja di Vago. Va e una gua piamoro lunga ya de she decra proprismeace Xaems , ¿ave vi fono mole Todóami della Netos tegli Puencar. Quela Prov. ba por Cagitale la piccolo Cintas, che cias                                                                                         pagina: 182 XA  nao Vila de Xewxa Í Jonfic >, dove villedo il Podella (0), che da go vera ; Fla foro di de 15 grolli Villaggí co Parroco y cd ali 16. colo mori dipccdenal da quel,  XAUXA (fonos $.) Fiume grande del Pork, cielos dal lago di Ci capaci sella Peso, Ji Tras. GP Tociani lo <biamano edge. Ba ga, la Prov. e la gres planara deta Xuas dal ao some, fal ala Pos di Hnota, divilentola da quella di orggenaes y ed sotra mole deter ao grite del Bardarí, tuche con molte altre aque), che taucogtio nel Eso cor. o, abocsa nel fre Eb auto fecondo gli ulciní Feopriments. Vo E ua gran ponte di pietra fapra quit Éame, detto Paute d Jlscbace, pur grofaro ala Fegv, di educaress. El uno de ioaggiací Bumi del Porb  FEQUETEPEQUE € arcderpachis f. $ Ptame «e Corts tra Lambrjeo que 2 Monfejle nel terricorio di Piles. Si fanica set Mar Bso  ARREZ [boo folio vs) Cil ama volea, có ora Villaggío nella Pro di forera acia giurifticion: di Casaca | E tarta a Meno dello Auors Peleas, dí cul e éifamte 15. lego Bera Sage  le, € mz de Coro, 2 Peamontana delio Xlomtagac di San Litro dn eo e hm sE Lat. Bo  % XEREZ (Srica] Cuca afteana del Pareguar . Se me voegono le rule ye in uva pnziola piónura falle fporste del Hume Blue > Eénmmantana Era litaata do 19. gr 36.00 30 Lodi Lor. Au  AEVEROS (Xi, Ba nio boltagiio dé Mogguos , comenta, e sidotta y Viciongio al 1638. dal Pa Loco dela Cueva Orfila ada pario sella Pros, di Quo. Fino ai 1767. era queño Vilagglo umerol £ ha aos E tieaato dalla pane mlrae vi Meragaen fol: (pon de Gctue del! illeta nome a Otra Lebeccio del Villggio dela Loca. Ubcicante vila Alidicos alta di_Maear, in 5. 40 36.000 di Lar, duo  MINGU + Risas 4 > Fiume grite mita Prov. o Copstanato del Pes ma Postre Macizo Mo il Ebo corlo vería Teambotada por le Tere ss y riccve por la parte muciéentalo El fame Capi, cf darian  y, 5805 n Bcc al Poet di Paso de 2.00 3200) Lor. Aut.  AiPIE DA Í Xiji pu y Villaggio dd Regan 0 Dio pela Prov dl sarao!  col rriterio Mi Po Ls Mezr £ruato dol Ban mue del de mame, e va a fetos Le Maja o dede dit  e lar fare, na : Aut set NB Loko 2 Mitad. Vive 4 Mercadillo ada Loca Sed ense» Queñi Bor o la Chi oi dogress a cero Aioria, e com de 5 riricacono hell Volvo, Pe votre ff Úte del Di io medie ose sescorano, che nos me A gen Namco, € tegtersano ancora quekcbe velizio mo, Seto sui, puertie  Y miniere di oro, Xu     pagina: 183    x U 183  XULI. Y Juli. XUXUL (Xuxino) Piccolo Cinta detta Sax Salvatore nella Prov, di The acomán a Tramontana dí Salte, dh col € diam 24. loghe, e ó3. da Som Giacomo dell Efiéro. E Giruata in una pianura deliriola, ma di clima caido y € V'ha quelche famigliadi difiuzione, Si trova do 23. gr 7. 10.di Lac, Auto  Y  ACARETIS [ Híscarei ) o Zacarstos, No Box Tramontana del Mo tagaen  Nom $ ben conoltivta . Diveli, che abiri 11 pace dell Oro, vb ildascioñ Peredo.  YACARIGUARAS (Jacariguese) N. B. a Trmontana del Mararnen ostle felve viine al fume Prtsmajar a Levome » wullo life di quel Narbote VAGUACHN ( Feuetia ] o Yagracho, Diltrerto , o Luogetonenza della Prov. de Guavrgadl vel Regno di Quito, cho preude il nome del bume Le Auesks, che la brgos, Vi fono tre Villaggi, San Gíacimo, dow e ls Dogas                 ña Reale, Rara, 0 flecbe, tar picoli > TE lao comunercio confíe la Iegname, coran, € hotsami ; mati raccoglieancoraaiquanto cacao, e tabge so. Si Meme ds Mexzodi a Tramontana 10. leghe, € 18. a Levante 2 Ponerte + 1 clima e caldo. 13 Villaggio principale £ San Liacóno y dove da la daa cefidenza 31 Luogotemente, che governa surto 11 Dilteerto ) el sto haz o, 2 m0 3 da di Lar. Anita  VAGUAFIRE (otibzecas 8) óetto ancosa Parencqptinga, eancora biome 0159 Erusecico, Fiume, per il quale fculall gro Lago di Peru mel Alas caghon por la gane horcale. Si fiopri quedo tcolo dei Lago Panso 1743.  VAGUARCOUHA | Laso Somgeiris) Lago grande del Kegno ui Qué se mella Prov, delia Pts a Shoes, e alad proiono. Alle Íponue vi anlce mole aga, € mot alurcla. EX il mame, per aser tro Heammare Piar  ore ErapnoEapes pu di 3ooco. Indian) sibeii della Nazioue del Cao  enguis  Ha 8i lungiieaza de Greco a Lebeceio qub uma lego 0 muero a Elco da leo am Éuunicello , «Jl ctra poi nel Pure Fegeondo , 3n trova 20 gr 23m. di Las, Bar  VAGUARSUNGU. V, Pacsmoros .  VAGUAS € fagiar ] N, E, <n0 vive dle. torelte a Tramontana dl Masaguon  _Alcumi di quel lsebaci da fono rider a vito evito del Vila Jaggio a Sens" Jgnezio dl  YAMEOS 1Jamei] M.B, a Traen del 4 fono ridac % quelti Masbari a Viliggi, dí cul principale e quello di Lam Pron cgis, che ha a Ponente 1! fome Tigoz, e a Levante gli 6 sosa in as pr 26. mo 23.6 0d Leo Al,  VANACINAS ( Serof¡óN, Bebe tignitica Send. Sono Mari qua                                                 sragnon                 pagina: 184 154 YA  Indian foggsctati , e pagano tributo al Re di Spagna , dando dicos fon ogu'anso per tela. Quelti vivono nel Regno di Chile, 2 fono definaci 21 fervigio degli Spaguoli, che loro ofegnamm50, SeadialPanno pel manten. mento. El tributo % comincia a pagare dai 18. amal , e finifee compiendo gli sami 50. dies, Tucci g? lodiani del? Aiseviza, chelanoridotti a Villoggi me'paci conquiltai, pagano il tributo Re di Spagna, xma non tucri agudo mete, o ANA HUARA (Janmaría) Pego: anrica a Poneme del Caro, cono mante con quella degt a gymaracr . CapecTapangui la foggettó, e und alía ar Menard. Poema e es  YANASSA ( loneffus, Janaxus A.) Fiume mel pacte abicaco dei Xiu ser . Some da Greco a Lebeccio , € ti fcarica nel fume Morena per la parte orientale in 3, ge 17. m. di Lac, Aut  YANAURCU ( Mims Nigor ) Monte alto mel Regno di Quiso nella Prov. dí Otevéta a Maeitro “Feamontams . La fia cima é fempre coperta dí meve , Scendono da quelo monte molte acque , cd a Maeñro il fume di Son Giacomo y «he prima Ñ cnñzma dí Capapas» Si 1rova quelo mon ee in e. ar. 28. m. dí Lar, Bor  QUL (Jsuica 1 Copitale amticamente delo Prov. di Calfobuas nel  YAPEL ( fageijum ) Luego a Lovante di San Giacomo mul Regno di Cbife, El fmola la lus minera dí oro, «he Sempre Á lavoro,  YAPERAES. V. Aperues  YAPEYU (£egin ) Villaguio grolle del Paraguez, detenancora 3 Santi Re, litusto futia fponda “del fume Eragiuay 2 Powenze , ed a Tramontana del Miume guepey » E Bacbari uniti al ¡demetreós di Sen Paelo lo face eheggíarono » e dilroflero mel 1701. ] Nec ajutaci da 220, Spagnooll infegaicono gli aggreort, a" geali diedero uma Sanguino harcaglía, da cul 3 Mamenalucchi fucono diste. Y Neofri ritommarono col berrian, e rilabisisono il Villaggio d' Zafaya, che 6 trova du29.pe3 1.0.6. i Lat. Aut  VAPUY [ fepuje f. Y Fiume rapido , che fcende dalie suontagns alí” Oriente dei CAquizos. Si Tcarica per la parte occidenciie nel fume Paraguay .  YARACES, Y. Orejones.  Y XART (Jaras f.) Fieme nelie Terre di Portogullo fpettanti al Pa: vá a Tramontana del Mavaguon . Scorse da Maeltro 4 Scirocco tra Macopo a Greco, € Paria Lebeccio , e 6 fearico mel Marzghon Ín 0. gl 49 mM. di Lar Aut,  YAROS (Javi?) NB. del Paraguay difiendente dei Chesrnos . Alita 5l pacfe tra Y fome Tiblguari a Tramontana, Y Usmguey a Ponente, ed 4 ¿vigro a Mezzodi, Non ltmnno quelti Barbari 2bitazione fill, ma vano erfando per quelle force, fermandol: dove trovano da cacciare, e peleare.  YARUQUI ( Hierucbio Pallis ) Pianura nel Regno di Quite a Greca, dalla qual Circa € diftolto ferte leghe. il clima 0” é temperato, € v) fono vos belle tente. A Levente ha le montagne dí Guemans, € di Pambre     pagina: 185 YA F  morts el a Ponente quelle di Pichizade. To queta sixmura erefera gú Cademici di Parigi ona bella piramide com je cocrifsondentl inficizla! da ¿ueno ale vsfersazioni della Micridiana; ma fe di pul atesora. Ll Vlago sio 4 Yargui 6 trova hn o. gr. 10. 1 7. 0di Lac Ale  YAULE (oditia) Villeggio geande della Prov. «Hi Goececóió nel Por, € ha forro dí fe ferte alori piscoli Villaggi. E* celeoro por la rica mini 9 di argento in Carebwagrs, € per le fue Terme meticioal  YAUYOS (Janio ) o Tavya, Pros, del Lord Ciátance da óma 30 de ge a Scirocco: Si ende fulle fi pia di 35. leghe. La conquista da Po lunes refifienza l Imperatore Pochecutes, K, Monerca del Por m2 2 Meeileo e 2 Tramontana son la Pros di Gi costa y a Leeante con quelle dí deere € Aigoraos y 3 Scitocoo e a Mens som quilla dl Cao Bro Dirrezóa y il a Poutnze co quella dí Ipcire, e le sue iras Je femodiftci, e imercotre «a mola hami. Conprenvefesto Viticg! con Parroco , ee altel 24. adiecenti , [2 Podellá (2), che la guverna , miedo nel groo Villaggio di Son Dumonico « 7uzyos  "Abbouda hn tromento. € legals, evi fono bumni paftol con ge nutnerodi hefismni. Le tano, che pi 6 terecaan, fono 4 rama principate del Lo entimercio. VE quie ibimiceo dí argento, ma mon Ú Jrwbra.  VAVARI £fóowr3 fl) Diurno, Getto ancora Tabwró ¿Xcbe divido le Terre di Ponogallo de yuéte di Spagna a Mersad del Maraguon  Y Paro Sogheii vi hanno colteeiro va piccolo Forte fla doce , detro Porte di 4 Pico el Fubará. Erro and Airagoon ln q. ge, 38 0 di Lar Aut  YBAGUE ( tuacinas ) Cirta piccoda nel Mogco Alguno de Graneta a Po meme di Soma Fo de Degosás da cui é distacre 30. keghe. La fondo Ano Oro Logez di Guineza cl 0533 mella planta delle Lego, e nel acia Prov. di c4idi. fio territorio € arido, e Rorile , cd 90. Nelle sicinanre dello Citrá vi Zono hnlniere ebro. $ 9. m. dí Lat. Bor.  YBARRA ( Fomon $, ESctodio lbarrenfís y Ciud detta Sam Klicbato Tondata nel 1597. da Mic burro Preldente dí Quño , da quelo che meme. El fura in coa space deliazola piaturay Ce hogna a Lo came 6l dure Tesco, ed a Ponente il Gum jocs. Vi domo 3 Con venel dí Son Frinceio, di Sen Domenico, «l San Agolino, sella Mero sede, € dele Monsche della Concezione. l: Collegio, ela Chito, cien dei PP. Gefaiti, Cano le migilori fibhriche. E pogo abitatas 67h coro Tano faolte aabili femielie , <he uns volta Cano alas riccbe > 1) silo e piscevgle e (ano, henche 1) terrena fa usó Si di Teamontioz. Le Brale Sao lstpho, «e E gli edita; mediocri , EE uo ferttifima remritorio la prezota el quanto e meca 3Ha vita con abboncnza . Rio 2), che governa tosra  Tomo dl, ES  (4) Erregidor, 5     pagina: 186 YB  v. HL Parroco € Vicario del Vetrovo di Quo . Si reova ¿borra lo bo gr 21m. 7. Ñ dí Lar. Aut  YBARRA (lóarenfs Tallas) Prov. del Rogno di Quio, che ha per Capitale la Citrh di San Michele 4 Féarea . La rmaggior lamghczza di ques fa Prov. e di 20. leghe da Maeíteo Tramontana a Ofiro Scirocco . Com fina a Lermie con la Prov. di Sucumbios, e con le felve, dove ahitava U amtica Nacione dei Cofanes; a Tramontana con la Prov. dei Paflos, 2 Pon mente con quelía degli Smeraldi , e a Mcezodl con quella «li Orewito . Le fue terec. fono comunemente díclima caldo, e ferelifime . Abbonda dí cama dolce, e vi fi lavora molco e belifimo zucchero : fe una gran accolta di coront, e d'ogul forte dí frutta cosl di Ámerica, come dí Eutopa, E afíal popalita d' Indiani, € di Negri, che lavorano i zuccheri a La bagoano molí fiumicel , ed 3 umi principali fono quelli di Pio, «dí Taguando, € 3l Blanco , che formano quello di Mira. 11 fruracnto, che qul f racenglie, € il migliore del Regno dí Quito. Sono famofe Je manifercure , che 6 amo in quela Prov, di fottilifiraa bombagía , € le con derve di Gueyadas (1), che 8 porrano a Qgio, < Ñ Rimuano aÚaiflimo.  YBERA: ( fóera Lócos) Lago grande del Paraguay tra il Paraná a Tre montana, € 1 fume Lseguez 3 Mezzodi, nel qacte del Chamues, che abi tavano anticamente fulle fue fpond». Ha nel mezzo alcune fgerte, e due fcoli, uno a Sciencco, ci entra nel! Urugaay, e Palero 2 Ponente Le Gecelo, ¿he 6 foarica nel Peroná . Si trova quelto lago in 28. gr 7. Mm di Lar dl  YCA. Y. lea.  YCAHUATES (Zovates) N.Ba melle bofesglis a Tramontana del fue me Mupo. Alcuni di quef' Jadiasi convertici furmano il Vilaggio di Sow Sevmío degli Tabuses adiacente del Villaggio derro Norte dí Ger,  YDIBAES (£di66) N.B. «' Indian traditorl, incoflamti , e Ñati . So 10 confinanti del Chacocs, e del Tatades. Spetea il loro pele al Regno ds  vaPerme, eá al Governo dí Prnamá , Si temch la loro converfione ne. 2632. mua fenza frurto. Ne'monel, dove vivono, ví fono ricchifime mi hiere Saro,  YETES ( tesaí ) N. Bo difeendante dagli Omagres ; Vive nelle felve a Trsmontaza del fume Nepo nei paefe degii Encanellados  Quefi Bacbari fono pocbí, e fparíi per que boflsi, fenza dimora Rabite.  YGINORIS ¿ Tginarió $ N, B., che vive tra il fume Tigre, ed il fe me Curaray . Diltendono que fndian) dal Semigaos.  YGUALSONGO. V. Pacamoros.  YGUAZU, Y. Igoazo.  YLO. Y. Hila.  (1) Un fatto Gmile al pomo, di cortescia Íorrile, € pleno di grano z Mal minuri: da carac € dn alegni roles, da ali Bianca e gala + fo vote lubacido, e Podore fogranciífiman .     pagina: 187          Y L 187  TLVNISA, Y. Elenifa  YMBABURA ( imbcbara Mont ) Monte alto nella Prov. Y bara a Scirocco. La fia cima $ coperca di meve, e Ú crede, che a Vuléano. E suto di terra e pietre fciolte, cd ba aleuní piecoli laghi fulle falde . Le ácque, cbe de lui fcendano, formano ¡lago di San Paolo. Si trova que Ro Monte in o. gr. 25. m. di Lat. Bor.  YOPOCO (Jets 4.) Fiume grande ala Gueyene, le cul (gene Sn no abitate da Selvaggi. Á Ponemte della fía fuce y"é un groffo Borgo det10 Opacpoc . Eoera nel Mar Arlamio in 4. gr. 2. m. de Lat, Bor.  VORCK (Ederccenfs Infula) Mola, o pure plo 1foie nel Mar Pacifico 1 Capirano Irglefe Sharp (eopri queñta Terea nel' Ostobre del 1631 vi diftele con tura la lua gente . Secondo le fue offervacioni £ soíúleghe a Ponente dalla CoRa dei Petsgon; dirimprico Y lots delfa Trie misa, la $0. gr 37. medi Lat. Aud,  YOTAU (Jotons £. ) o Fueay, Flame grande e avigebile a Tiamon tana del Máraguon ./ Le torre e bofcsplie v.cine fono abirare dei Conemas mes, Nosnasy Gevaynes, ed altre Nazioni Barbie.  YPAR. Y, Upar.  q YPENIN (peñas £.) Fiome, deteo ancora Púsellas , che feendo dalle mentague 3 Pomeate del ref , € fcorre a Levante por le Terre elit Proy, o Capitanato di Sisa. Entra nel Mor Brafitico a Meszadldella Bajo di Sen Lemnzo, io q. gr 15.10. di Lat. Af  YPIALES (Iplía) Villaggio vella Pros. del Pofles a Scirocco di Cor lefoma, cd a Greco dl Tula, vicino atla Iponds festentrionsle del fincas Runmichaca, 086 il sermine a Tromortama della Prov. 4 féaprz a Si trova la o. gr 47. me di Lar. Bor.  YPUYES [ Ipyos | N. E, del Muero Reguo dí Graueva nella Prov, di Tinja, conticante coi Tamer . Difeende quefte Nacione da quellá dei Leches  YQUIFOS ( esipuició ) No E mumercfa , che vive ul bofehi preflo ¿ fame Nanag 2 Sestentcione del Mareguen , £ confina con la N. 8, degli WApecores, Alcani di quefti Bartari 6 fono sidocri a Vitlaggio nella Rico zione di Sans iorbaro vell Mifione Ba di Monos  YTATINES. V. Lacines  VTENES (lienis //.) Fiume gramle nel Moxos, falla cul fponda oriensale € Guara das Ridúzionc di Santa Reja, detia:la Efatada, che luvafero nel 3761. ÍPortaghie6 , € furtificarono alzancovi due ridorel . Entra nel Tenes 8. Joghe pá in fa di Surco foja 5 fame Uóop, e pia fogra quello ON 0 Ea ye siceve Jesicque del Cafelo , e poi prende ii nome de fome Madera , cbr di fénrica per la parte axltrale: nel Moragnons, in gs gro tg 28 Ed Lar, Ault  YIOCO (locos Mos ) Monto celebre per le siccbe miniercdi fineraidi , che vi fano . E ficuato nel Diogo Regro dí Grmata nells Prov. de  Mefo, di. álnome ad un piccolo Villaggio polo alle fue filde . Quel A .                                                                                                                                                                              pagina: 188 155 Y T Cxinlee srano fe sotandonzse; qua mel 1764. Ñ comiacio a Ixvorate per ordine € come del Re la siena dema Pros,  ATUCALES (fecaña ¡NB netbolcii a Tramontana del fleme Mo agro. Quell Srivagei Sano pocti, + continano Con ly Nacion degl E roripas» dl quati 1 scale ce Jiendamo o  ANES € fuero 2 No Ba del Tuereio a Temontana della Cinta di Confiia 3 Teimontino con le NB, de Front, a Levante me Portgrey , 2 Pewrente col fumo Salado , ed a Dlerrod con da  NB, degli eibar. E poco conolciuta.  HECAY (Jusra Patti 5 Piawara del Peri ameno, fer, e fpariola Fiboots dE ogni ferce di frac, e cin É Bego. Nela Popolazion: 0 Fergr Mo di visece apo teo ani dl pacifica prisa vita 1 Principe Mp <Tipozdoca, detto ml haccairno Plegaria, vleino. Monarca del Ye ey Sho cipal La corona ei dirica del Imperia al Re Cattolkeo. En Bolanos foca, e aio de Treat Lo fiero  VUSINEL la ) Ezuucicra cel Regno di Córe. Eu aediata no E Fear sel oo, eb facono ligar a levarnol ¿Medios e cilrara cen perra  VENGAS (Some; Rátea di qouso sitiraca a Greco della Prow, di Gus Aid sele Terce y <oe coufiamo con la Pra, di Tanga a esgcsto y Yer adigomnie. Sono ea Y cl (25, e dí abre tuctenbaie: Seminano tabaco, comeneo a no Éará quz , e le, e idipon  azoó Creme: > Últ lero alcalinas Sel atico Na SÍ Magia a dal quilt E erica lomo tar gal ocu Soga rca E mn bamos Aral, po e EOS  VERA $ cfiberee] Uno del Valsggi dipcacent) da quello di Efegza nel a Praza oe Cilladaas el Pardo, e nel giariiicion di arepas elo 10 difianer ve :<sñe Diñcolto de Jaro ama oa Ve eo entes dove 6 E tro.  bs cnimdera di colina viva, ce concinuamente Ñ 0osa y eh por vimed NX, Ba a Mero del Mersgnon . NOS pe ma Kiducione ¿1 quer Lodiani, dera alba  GRISES cen pe 4 ac vive molle fate a Tramos a del  le tana valer ella Nazi dex  Adelo au mé riacto, che  Pinre a Tiamontana del ITeragnos, ha a Levante, < per de qurte eecifencat ES  prgmadla, 0 al entero Peiida, e al eparcario     pagina: 189                                                                                                                                                   YU 189  YURUSNIES (Jurefimit) N.Ba a Teomontana del Areraguan unica fem pee in lega cogti Yiuias, Zapeñar, e Abixiras, concro la N. Ba del Cleve des. E feroce, beni nou a momeraf  3TAY. Y. Yormua KI. Y. Orinoco YZA. Y, Parmaya.  YZA ( leisos) Verta geoa della Narione del Moses, 0 Megfíos, 0 Siervo Rigo dí Gemas 2 Levante di Rogoes, ed a Sirocco di Pundomo Vi entra, pacíficamente mel 1577. Giovanos dí Sen Martian. Adefo 3 tna pccola Villa,  YZQUANDE! £ Ifguandicas, Tequandis ) Vilaguja giccolo e povero con Porro Tal Mor Pacifico nel Regno dí Quito, e aela Por. degli Suelo E compolto di gente dí colore (1). UL Porto € 5 paco fonda, e ferro Tolamenie Fur piesole barche. :  Z                                Aanas: Y. Sanit a ZAMBORONDON | Rondon da Barenacs nella Priv, di Sesgogoil. ES forro in a, vicino allas (pos ds del Rome fisbachozo . ble 1 como da duo Zomda deseo Rondon y «la de ds promo a Medi du guefto fic. Él clima € teasperato, e finos Vio 41 Parroca, SÉ trova in es ge 9% ma 0 Lat, dul  ZAMORA 1 Zosura , Sorcbris Nova ) Cita del Regno di Qué Vrov, delitos meme. La fondo Pierro Merccdillo mel 7590. tra [l fa m0 Tome vadi a Lore, 6 ii Bso devo Zamara e Mertoll. Nel 1667 auto fio, € qulfarone 3 duos abitanet pá a Ponente falo fponds Hell dal Zomors, Lom ro'ta rr grind, bella, e rice; maritima a povgra Vin lago, voverisado pue alien citolo el Elia  Vi £ 00 Goverastore, ed € do Belo di Losa, che ba il tito al Palla [a 7 di Zamora. Primo molta leyorsre le miniere oro, che fino ml fun teritorio, bencio aleen ali dali; muasdeTe puco $ lesoramo. Ye une Parrocehia, e* en porero Concento “8 PB. Demente >une fomgito cmo Ibicae, ma di ponte fa 5 trova Zenore ÓN sgh geo: dir eh  ZAMORA l Zamesosts Tratlos ] Po Rene E Grito a era $, cue ba per Colene la Cira <h Zaans.Contina a Lesamte 6 a smtona cole Blre def Lecaros, a Ponente Con la Prov, di Leo sed Bicrzom con queña di Jaen. ES quel torta ferculas  ] Villaggio setto. corrociamente                                                                                  ( É           4 siiamado       10 he     pagina: 190 190 ZA  H clima é caldo, ed il terreno af uxmido « Vi fono molte miniere di oro, che poco fi favorano. Abbonda di mayz, o frumentone, tábacco, co. tone, cera, € miele, in que fici , che fono coltivari, ll Govenatore [1] dí Leza ha il títolo ancora di Govemator di Zamora » TE fume Zamora € 1h principale, che la bagna a Mezzodl, oltre P Usumengo). Jrambias Chiaboo Ja, Yerust, Yomguambi, Bombaficeto, ed altri minor  ZAMORA (Zamora fl.) Flume grande, che hoy il nome dalla Cira di Zamora, che bagna a Mezzodi .. Riceve i fomi. Pulaca , Hambefcaro, Sa. ovillo, Nambija, Yaraquariós y Yarusó, Clicodafa y. ed alirí por la parte lero tentrionale, ed i Sumi Surinifa, Tabuabua, Urumarge, Irambiía y Parasfo Las Fesnaljo,, Tagua, Teri, cdaltl per la parte aultzale. Bagua la Prov di Zomora , entra me bofehi del Xiuaros, e correndo fempre a. Levante Plá dí 57. leghe 6 fcarica per la parte occidentale con una gran piena diacque nel fume Mayu, o di Sen Giacomo, ln 4. gr. 7. m. 30. £ dí Lat Aula  ZAMPALLON, Y. Sompallon.  ZAMUCO. Y. Paraguay proprio  ZAÑA. V. Saña.  ZAPARAS(Zapmre) N,.B. diftendente dalla N. B. degli Encavojiador mella Prov. di Sucombior, € nee vicinanze del fiome Coraray. Y 8 gor sta Nagione di quo nome sella Prov. dí Zeneguea a Ponente, contigo ce a Teamentena com la NB. dei Guéjiros.  ZAPAZOS (Zaperii) N. B, u Greco Tramontana di Gúmaco.nel Pe »í. Confina con la N. B, del Pamaraguas, mms É poco nOta.  ZAPOTAS( Zapose ) N. Ba melle forcite al Mezzodl del Moragnen Confina cogli W¿bixiras, Xpuitos, € Viomfoier, e fempre e jn guerra Con la N,_8, dei Cheveas,  ZAPOTE ( Sapotis A ) o Zapoieyacu , Fiume; cho feende dalle mon: tagne a Mezzodl del Villaggio di Camicnror nelle Terre meridional del Maragnon Entra nel fiume. Cojfavasay in 5. gr. 11. m. dí Lat, Au.  ” ZARAGOZA ( Cafarasguño Now ) Cinta nel Nuovo Regso di Gros cata, cbe Sol qua ful principio «della fus fóndauione,  ZARATE (Sarai) Piccolo Villzggio nella Prov. di SantaMavra li la fpondz orientale del fume Maddalena a Mezrodl di Tenerife, ed 2 Pa sente Maeltro del Lago dello feo nome . Una volta crawconfiderablle, € mescantile . Ti fun clima € atíai oido. Si trova ing.gr.gó. medi Lar, Bor.  ZARBE (Sávabis 8.) Fiume capido nel NuevoRepuo ai Granata. Ba na e feconda laProy. 6) Mufo, € Colima , € pol entra nel Bolebi, e U va sdunize al fome di Pamplosa  ZARUMA (Saruna + Sárias) Cietá. del Regno di Opio nella Prov. dí Los; Capitale di sun piccolo dilrerto_delfuo Rao nome. V"E una buona Chieía parracebiale ,. 0d un Conve di PP. Francefcani Oirvanti, ES falo vicncemente popolata, ed dl.fun commercio imaggiore dipende dalle nie  (2) Corsspider     pagina: 191       ZA 191  di oro . Vi fono 13. fablriche, deve Ñ fevora, € Ñ cava quelo preriolo metallo. El Gruara lo un terreno difiguale, e alpetre. Ha i fuoi Capi di Anaiani (1), the la govesnano, ed ll Govemarore (2) di Lone? int» tala Alcalde Mayor delle Miniere di Zaruma. Si teova a Machito dl Lore, dalla quale ¿ diante 10. leghe, Ji fume Amovillo ( Flevas A ) le feorce 3 Levacte in diflanza dí una lega. Sta de 3. gr. qc. mm. di Lar, Auf  ZARZA. V. Low. Z  ZENU' (Zenivs f..) o Sind, Fiume grande nella Prov. di Coriagena a Poneme, che Seorré per la Prow, di Folá verfo Tramontana , € Á farico acl_Mor del Bord difimpero all lle dí Ses Boards. Forma uva bona Boja, e úcura . LI puefe, che bagnas £ fetile, donde (3 provede la Ci «dl Ceragone di frurtl e di erboggí. Salla luz fponda orientale v" 2 un piccolo Villaggio dello Hielo nome, dove ritsovo mole oro nel 1534 Pie teo di Fiereba, che lo feopri » Si trova la foce dí quelo fume Ín 9. ge 12, m. dí Lar. Bor.  ZERMENANA ( Sermepicerson ) Villeggio , ed uno volta Testa grofa vel Novo Reguo dí Granma . U clima € caldo, ed ll cercitorio umido, « tottp abitato da poveri Tadiani  ZEUNAS ( Zeenz ) N. B. che vive nelle fetve vicino al Meragoon < Tramontana. E belicofa, edu ¡Ipli potenceveleno. E de concimua guer ra con la N. Ba degli «4guos.  ZIAS (Ziz) o Zicus, N.B. difcendente dal Povianas, Vive nelle bolt gli 2 Levame del » . Que Indiani fono «0 farura alta a € ben foc: ma Eellicofi, e tractor)  ZIMARRONES ( Zimarsones) o Cimarrones, N. B, ciftendente del May mas . Abita le felve vicineal Morone a Lesante , ed al Paflaza a Ponen e , € 6 ende fino al Mersguos . Quelli Barlari adello fono pocki, S dilperi  ZINTO ( Zymbns f..) Fiume detro ancora di Den Diego mella Frow. El Santa Marta 2 Levante * Scorre da Mezzodi a Tezmoorana, ed entra nc Mer del Nord formanto una piccola Baja in 11. ge. 27. 20 di Lot, Bor.  ZIPPAQUIRA ( Zirpacóñicon ) Terra conbdersblle y Capital ura volsa ví uma piecola Prov. dello feo nome nel Nuovo Regne aé Craneta  * Toggerta al Govemo di Pamplona, e yi riliede un Governatore [3 ). 1 Zyo territorio ¿ fistile e pogolaro, es il <hima piacevole , Ha akene inc abbondars  selle quali fa ottimo ble, cb'é il ramo principale €.t Zo sommercio. E diflante 18, leghe e Tramontana de Saieo.£o di Tingo  ZIPPATALIGUARIS ( Zipgaraliguarió ) N. E. diftondemte des Xan sa1, cbe vive a Lebeccio del Sarspor. Coofira a Mero csi Taycomas > Tramontana sol Gorgeragues < fois . ed a Panemte con le montage de Sano Croce delle Montagne (41                                          ca Dia iaa gi TT Y tl Di E]        pagina: 192 193 21 7 ZIBUAZA E Ziguarivo | Ci aa ela Prov 6 dos € > € fcclcguio Esenceloo Candola mel =530. Adel y dy eu agulo peeflo 1! Lago Zaperfa, o di Zónie, Sn pot dife al oo della Madriles a Levante + ZISTAPA ( Zilepa Y Bajo lul Mar del 20d rela Prov dí Cos 2 FPonenze, nel territorio «iZenb, Edi poco da dl La. For  ZUR A (fimo Jl) Flome grosde uel Reguo dl Leño, che Ea la 6 eras da um Logo sella Prov. dida, vicio a quelo de Eso Megas il Villgsio dí Zaña sello Prov. 0 Aecara Maceo Tinas Ieorre a Lewsote, ed bnico al de va Í sume Laos. Y ZUNLBAS ( Zuonbe 3 N. E, ammica, «be abitara EolPares Poy de cell amsico Regio vi Tajo cone € Bt: ZURINAS (Zumo No Ba nclio bolese al Mene del  > Ma lícura, 46 ga e  Queitifadiaui fono puici e Catala, e boro om teclea E a di osorno, e di Chambiro (1), come pote sicuae muniticture A lega ZUTAGAOS. V. Setagaos  11) La Chamba € lo Belo «te flementi di comtescia 6 diveeíe piag e, A cual Blamenti fi tellóno ag?” Indizol pel loro 38.) e ne Bares elo añil ne  FINE DEL SECONDO TOMu.     pagina: 193    pagina: 194    pagina: 195    pagina: 196  pagina: 197 