ESTADO GENERAL DE LAS CIUDADES Y PUEBLOS DEL CAUCA EN 1771  Al Centro Vallecaucano de Historia y Antigiledades, muy respetuosamente. El Jefe del Archivo Histórico Nacional, Enrique Ortega Ricaurte.  Bogotá, 4 de noviembre de 1940.  RAPCO  Dn :seph Ignacio de Ortega. Gobernador y Comandante General de esta ciudad de Po iván y sus provincias por merced del Rey Nuestro Señor, etc.  Ha:. saber al teniente y justicia mayor de la provincia de Raposo, cómo habiendo  recibic!.. un superior orden del Excelentísimo señor virrey de estos reinos a fin de su efectiv. cumplimiento, proveí un decreto que su tenor a la letra con el de dicho super: orden, es el siguiente: Prevengo a Vuestra Merced que con la mayor breved..d y como asunto en que se interesa el servicio del rey, luego que reciba ésta disponga que se forme una razón individual del territorio comprendido en su mando, con eapresión de los pueblos, ciudades. villas y lugares que encierra y limites de jurisdicción, especificando los que se varien en lo concerniente a lo espiritual y eclesiástico, singnificándome, aunque sea por cálculo prudencial, el número de habitadores, su índole y demás circunstancias. de modo que pueda formarse cabal  concepto de la situación territorial, fondos y relaciones 2 las provincias confindantes; que, fenecida, me remitirá Vuestra Merced con su particular informe, diseño que facilite el conocimiento.  acompañándome, si fuere asequible, un plan o le ) Dios guarde a Vuestra Merced muchos años. Santafé, doce de diciembre e mi setecientos y setenta. El Bayllo Frey Don Pedro Messia de la Cerda. o: Gobernador de Popayán.— Popayán. treinta y uno de enero de mil seteciennos y setenta y uno. Recibida en el presente correo y para el efectivo e orden cuanto se prescribe y manda por el Excelentísimo señor Virrey en su Po hos  de doce de diciembre próximo pasado, con su inserción, líbren: circulares a los tenientes y alcaldes ordinarios de las ciudades y lugares de este  gobierno, para que en cada uno se practique con (la) individualidad y brevedad  o . lo que : il todo original a este gobierno para apo ase ms exacto miento mn Ante mí, Sánchez. En cuya  corresponda a su más exacto cumplimi . incia de conformidad libré el presente y por él ordeno y mando al teniente dé orden dei Raposo que luego que le conste este mandamiento, vea el desu cumplimienExcelentísimo señor Virrey y lo providenciado a su AR uella provincia y to, uno y otro suso inserto, y para que lo tenga por lo respectivo e lo preceptuado su jurisdicción, hará se forme la individual razón que correspon “4 a continuación y en dicho superior orden, que. sin pérdida de tiempo. Pa pa ortante asunto de remitirá a este gobierno para lo que corresponda al genera! e! p' Cuanto se prescribe.  Dado en Popayán, en cuatro de feb!  Joseph Ignacio Ortega. — Por mandado del señor Gobi General, Joaquín Sánchez de la Flor, Escribano de su Majes (Al margen). De Oficio.  rero de mil setecientos setenta Y uno.  rnador y Comandante tad y de Gobernación.  405        pagina: 0 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 Encro 10 1983     La Cruz, 7 de marzo de 1771.  Por recibido, el que obedezco en debida forma, fórmese el informe respurtivo a esta provincia y devuélvasele al señor Gobernador. Así lo proveí, mandé y ti mé, yo Dn. Juan Ant? Herreros de Tejada. Teniente Gobernador y Justicia Mayo: :e esta Provincia de Raposo, con testigos por defecto de Escribano.  Herreros (rúbrica). — Testigo, José de Victoria y Patiño. — Testigo, Juan *.ivarez y Domínguez.  Esta provincia de Raposo solo se comprende de dos pueblos, el de este n. :1bre y La Cruz; muchos rios navegables y fértiles, donde vive mucha gente de todos «.:lores, segregada, sin forma de república; el número de éstos no pasará de mil. ¡reinta minas y en todas ellas habrá poco más o menos dos mil negros.  Los límites de la jurisdicción alcanzan por tierca, por la parte de Cali, hasta «! sitio de El Naranjo: por la mar, hacia el norte, en la costa, con la boca del río que ¿laman San Juan, de las provincias del Chocó, y hacia el sur, en la boca de Naya. con la provincia de Iscuandé; y por lo que hace al puerto de San Buenaventura «e esta provincia, no sabe hasta dónde llega su término en la mar. En cuanto a lo espiritual y eclesiástico, está muy decaido en esta provincia. La inclinación de los habitadures de esta provincia gencralmente es la lascivia, a la embriaguez, al juego, en que muchos se destruyen, sin poderlo remediar, y a la ociosidad.  Juan Antonio Herreros de Tejada (rúbrica).  CALOTO  En la ciudad de Caloto, en veinte y seis días del mes de febrero de mil setecientos setenta y uno años, sus Mercedes los señores Dn. Lucas Garcia Valdés, lugarteniente de gobernador, justicia mayor, corregidor de naturales y alcalde mayor de minas; Dn. Antonio Beltrán González, alférez real, regidor perpetuo y alcalde ordinario de primer voto, y Dn. Miguel Vivas Zedano, alcalde ordinario de segundo voto de la ciudad de Caloto y su jurisdicción por su Majestad (que Dios guarde). Habiendo visto el despacho antecedente librado por el señor gobernador y comandante general de la ciudad de Popayán y sus provincias, inserto el superior orden de su Excelencia el Excmo. señor virrey de este Reino, dijeron que to obedecian y obedecieron y que  Buarde en todo, cumpla y ejecute, según y cómo en él se contiene, y en su cumplimiento y conformidad exponen:  de Páez y Rio Negro, el primero gq  ue divide dicha jurisdicció; la de Neiva, y el segundo con la de la ciudad de , al Al  La Plata, que tendrá de ámbito como cosa de  406  pagina: 1 VARIO Estado genera) de los pueblos del Cauca, 1771     cincuc::ta leguas; y toda esta último de tierra inculta, bravía, montuosa y despo':uda, que por su pobreza y poca comodidad no admite otro vecindario queel de los :.dios paeses que viven al abrigo de sus asperezas y montes, sujetos sí a nuestra santa !. y y reales ordenanzas. Y de esta misma naturaleza son'otros veinte pueblos de indio: .ue en su comarca residen, con iglesias y curas dotrineros, que son los siguie . :»: La Sal, Guila, Havirama, San Francisco, La Cruz, Toboima, Las Chinas, Siun. * :me, Las Moras, Santa Rosa, Pitayó, Jambaló, San Francisco, Toriblo, Facu: . Caldono, Pueblo Nuevo, Quichaya y La Candelaria, que todos ellos comp» Irán el número de seiscientos indios tributarios, sin inclusión de las chinas y niños. — por la cortedad de algunos de éstos, sólo mantienen todos ellos seis curas dote. os que administran en lo espiritual tres o cuatro pueblos cada uno, porque de Otro y 'n no pudieran mantenerse con sólo la renta de estipendios que les tributan.  Tie: rambién el recinto de esta jurisdicción veinte y tres reales de minas de oro corrid... que regulando el valor de los esclavos que las trabajan, tanteamos prudencialme: 1: de valor de ellas, cosa de setecientos y cincuenta mil patacones, sin los homew::es de cada una de dichas minas; pero sus dueños son todos vecinos de la ciudad «le Popayán, los que mantienen iglesias en cada real y sus curas respectivos. Agréganse a estos minerales cincuenta y cuatro haciendas de campo que en el discurso de dicha jurisdicción mantienen los vecinos de ellas, a las que reputamos de valor setecientos y cuarenta mil patacones. sin otros hatos, que no computamos por su corto valor, y porque sólo sirven escasa y tasadamente 2 la manutención e sus dueños que, por lo común, a excepción de dichos hacendados y algunos pa sos de manejo, son todas personas pobres que cuasi se sustentan a expensas e de propios trabajos, siendo así que son los más y la mayor parte detodo este elos que se compondrá dul número de cosa de diez mil personas de todas clases, en de cuales habrá más de cien familias de distinción, y así éstos, como la plebe, as muy obedientes y promptos al real servicio de su Majestad, sujetos ds q haya órdenes y en todo arreglados, sin que en esta ciudad y su jurisdicci ad y experimentado rebelión alguna, ni otro movimiento que desacredite su obediencia.  Todo lo cual les consta y exponen fiel y legalmente, según el Ju 7 e prudencial que tienen formado en cumplimiento y ejecución de A juzgado de Original, se devolverá para los efectos que convengan del real servici ad E maron dicho señor gobernador, como se previene. Y asílo dijeron, obedeciern 44 en dicho día, mes y año dichos, por ante mi y el escribano, de que doy e.  Lucas García Valdés.— Antonio Beltrán González. — Miguel Vivas Zedán.  Ante mí, Alejo Sánchez. Escribano público y de cabildo.  TORO   : jentos y setenta y un  En la ciudad de Toro, en ocho días del mes de abril de md ect J0sÉ de Lemos,  años, don Alfonso Rosales, familiar del Santo Oficio, Y iestad habiendo recibido el Alcaldes ordinarios en ella y su jurisdicción por SU Majestad.  407              pagina: 2          CESPEDESIA Nox. 3546 Suplemento No. 4 Enero 1 ++ 1983  presente despacho de su Señoría el señor don Joseph Ignacio Ortega, goberador y comandante general de estas provincias, inserto orden superior del Excele:' sumo señor Virrey actual de este reino que, visto, le obedecemos según derecho y po endo su ejecución en lo preceptuado lo hacemos bajo del plan que se agrega. y 1: ación siguiente:  Consta esta ciudad de Toro, la jurisdicción que actual posee, ser desde la quovrada nombrada El Idunque hasta el Portachuelo Grande, lindando con lá tada quebrada con la jurisdicción de la ciudad de Anserma y con el referido Port: :uelo con la de la ciudad de Cali, en longitud tres leguas y veintisiete cuadras; yen” tud, desde el río grande de Cauca a las sierras que confinan a las provincias del : .:0có, donde no hay ninguna población, sino ásperas montañas. Y esta ciudad 'i. ue su ejido, que corre desde ella en derechura hasta el citado río de Cauca, que endrá media legua, y pur los costados linda el uno con la quebrada de esta ciudad : »urel otro, de donde empieza la población, del sitio nombrado Bujío Redondo, que «ndrá de ancho treinta y cinco cuadras.  Esta dicha ciudad tiene su santa iglesia, su techo de teja, y con la decen::a que corresponde a la pobreza de sus vecinos; y entre esta corta jurisdicción se hallo tres poblaciones: San Francisco del Hatillo, San Juan de Bujío Redondo y San José del Hato de Lemos, y transitando por el camino real de la ciudad de Anserma. de la población del sitio del Hatillo a esta ciudad, una legua y cuarenta cuadras; del sitio San Juan de Bujio Redondo a esta ciudad, veintiséis cuadras. De esta ciudad al sitio del Hato de Lemos hay una legua y treinta y seis cuadras.  En esta ciudad podrá haber cerca de novecientas almas, hombres, mujeres y niños de todas clases, diez y seis españoles, sesenta mestizos. Los demás mulatos y negros.  En el sitio del Hatillo residen cincuenta personas grandes y pequeñas y sólo tres mestizos, y los demás pardos en el dicho sitio. En tiempos pasados hubo alguna gente más que en lo presente, y mantuvieron una corta capilla, su techo de paja, en donde se celebraba la fiesta del Patrón, y habiendo muerto aquellos, se arruinó dicha capilla y los vecinos que allí viven no la han reedificado por ser todos pobres.  En el nominado sitio de Bujio podrá haber doscientas y veinticinco personas. hombres, mujeres y niños, veiate mestizos y los demás pardos; y el año de mil setecientos y sesenta fundaron capilla Para celebrar la fiesta del Patrón, lo que se continuó hasta el año de mil setecientos sesenta y ocho, en el que se quemó, volviéndola a edificar desde dicho tiempo y hasta lo presente no la han concluido. siendo su techo de pajas; siguen la misma pobreza.  En el sitio del Hato de Lemos tienen celebrando su fiesta anualmente, personas, hombres, mujeres y niñ toda gente pobre, pues el único Jurisdicción para su Pasar en sus pl. muy limitado por el verano de más frutos para mantenerse, siendo m.  su capilla y colocado al Patrón San Joseph.  y habrá en dicho sitio, poco más de seiscientas Os, y todos pardos, a excepción de ocho mestizos. asilo que tienen todos los de esta ciudad y su jlatanares, maíces, frisoles y caña dulce y tabaco, y de seis años que se experimenta, que cuasi dan sus ás los atrasos desde el tiempo que se estableció en  408                                                                                         ]  pagina: 3                                                                                    VARIOS Estado general de los pueblos del Cauca, 1771     las provi'.. ias del Chocó el Real Estanco de Aguardientes, pues éste era el renglón de más uti!:>ad; porque este lugar no tiene ningún comercio y los vecinos, así de esta ciudad < «1 jurisdicción, no tienen haciendas de minas, ni de ganados mayores yel que mis 'cga a cincuenta o sesenta reses, por ser las tierras quebradas y ásperas, llenas «1. «spinares y de escasos pastajes, a excepción del valle de Santa Lucía de Cajama: .. donde Nuestra Señora de Consolación, titular patrona de esta ciudad, y Otras 110 senes tienen sus ganados, la principal más y las otras menos, que no compu: nel número de dos mil; cuyo valle por la real jurisdicción de esta ciudad. dela yu. istará poco más de cuatro leguas, y en dicho valle se halla un corto pueblo de indi  + tienen su iglesia donde hacen las fiestas a la gloriosa Santa, lo que admin. el cura del pueblo de Roldanillo, jurisdicción de la ciudad de Cali. Y por la num ción que se hizo el año pasado (que tenemos vista), los naturales que hubo ciento dy seis entre mujeres y niños. diez y nueve tributarios y cuatro reservados; y en dicr. valle, apartados de los resguardos de dichos naturales, viven veinte hombr+.,. mestizos tres y los demás pardos, que todos, con sus familias, compondrán el núm» de sesenta, hallándose en suma pobreza, y todos los españoles de esta ciudad. «omo montañeses. negros. mulatos e indios de toda la jurisdicción muy obedienies a los mandatos de los señores superiores y jueces que administran Justicia en nombre de nuestro soberano, como a los preceptos de nuestra Santa Madre Iglesia, cumpliendo con su obligación, y el párroco, como pastor de su rebaño, muy exacto en administrar los Santos Sacramentos, predicar el Santo Evangelio y enseñar la doctrina cristiana; y en esta ciudad se hallan tres sacerdotes, los que cumplen a su estado y obediencia a sus superiores. teniendo sólo su Pi subsistencia de sus cortas capellanías, y en todos estos límites no hay indios po:  conquistar ni alzados.        nnder de la orden superior, en cuya 0 obedecimiento, agréguese al libro sele cuenta a dicho  Que es cuanto hay y alcanzamos a compre atención y que en todos tiempos conste nuestr co capitular de este archivo testimonio de todo, y con lo origina), dé gobernador y comandante general.  inari Ita de Así lo proveímos y firmamos dos dichos alcaldes ordinarios, y nOs 2 falta  escribano.  Alfonso Rosales (rúbrica). — Manuel José de Lemos (rúbrica).  ANSERMA ces  “atidés del mes de abril de mil setecientos setenta y unaños, yo Do. rd porsu Majestad, del Thoral, alcalde ordinario de primer votoen ella y DA ocho del corriente €n virtud de lo mandado por el auto de obedecimiento pro' de Ortega, gobernador y Para el informe pedido por el señor Da. Joseph Ignacio or virrey de Comandante general de esta provincia y supero  se r orden del Excmo.  rgado. inteli encia de este Juzgado, £ste Reino, y en observancia a lo mandado y de la cora imelig Paso a informar a su señoría en la forma siguiente:  409  pagina: 4        CESPEDEStA Nos. 4546 Suplemento No. 4 EncroJh 1983  El distrito y términos de esta dicha ciudad de Anserma comienza de .e la quebrada que liama del Hidumque, que divide la jurisdicción de la ciudad de oro, hasta el paso que llaman de Caramanta, que divide la Jurisdicción y gobic. o de Antioquia, en cuya longitud puede haber cuarenta leguas poco más o men: y de latitud en partes media legua, en otras una y en otras hasta dos, poco más v : nos, componiéndose toda esta tierra de lomas y asperezas incultas y despobladas, ndo Por este motivo los caminos fragosos y la tierra Que se halla cultivada estar l: ade chaparrales y espinaies, cuya montuosidad es causa de haber muchos aj. :ales  feroces, como son tigres, leones Y 0sos, que continuamente hacen daño . los animales que pastan en dichas tierras y aún con riesgo de la vida de los due. ys de dichos ganados, c1y0s motivos desaniman poderlas habitar Y se clan  despobladas, a exa pción del sitio de La Vega, que distará de esta referida «dad treinta leguas poco más « menos, hallándose en aquellos sittos circunveci; y los pueblos que llaman Supia. an Lorenzo, Camomo y La Montaña, que: nde naturales, y el real de Quiebraiomo, poblado de gente parda; y en la mediac 1 de dicho sitio a esta ciudad se hailan también los pueblos de Quinchía, Guá ica y Tachiguia, como asimismo alguna corta población en Anserma la Vieja. cuyo Múmero de habitadores y demás circunstancias anexas omito exponer medi.nte a cia que debe dar mi compañero, en fuera del u fecha de nueve del corriente, por lo que queda s más anexo desde  En el un barrio se halla situada la santa iglesia parroquial, Que se halla totalmente  arruinada, Y por no poderla reedificar estos vecinos fue preciso ausentarse el doctor don Carlos... (roto). cura Propio, con licencia de su Señoría Hustrísima a las  Provincias del Chocó ... en solicitud de alguna limosna para intentar el reparo de dichas ruinas Y Con este motiv:                                                         pagina: 5 lr PP  P7A¿AóNn A e o AAA       VARIOS Estado general de las pueblos del Cauca, 1771  ando a dar la correspondiente razón del número de habitadores y su indole, se comp ne de ocho eclesiásticos en esta forma: los dos beneficiados, que son curas, y sacristá:. el R. P. guardián de este convento y cinco sacerdotes clérigos, sin benefic.... los que se mantienen con alguna corta congrua sustentación y entre todos se les y ula tendrán para sus alimentos algunas doscientas y cincuenta cabezas de     ganad. +acuno y cosa de cuarenta esclavos, chicos y grandes, para su servicio y lomen:. de unas cortas estancias y derechos de tierras que poseen, donde pastan los referic  ganados. La gente española que hay, hombres y mujeres, grandes y  peques. +. se componen de doscientas y treinta personas, con declaración que de este númer entre todas, se podrán sacar hasta veinte y cinco para el ejercicio de los oficios . uncejiles y demás ministerios de la república y en la misma conformidad se compu: prudencialmente el número de doscientas y ochenta personas, mestizos, de todas «*ades, hombres y mujeres, como asimismo y en la misma conformidad he regula:!» yue habrá en la gente parda, negros libertos y de toda clase. hombres y mujeres, chicos y grandes, el número de doscientas y veinte personas.  Y pasando a escudriñar los medios y pasar de este vecindario, hallo que entre toda clase de personas, unos con otros, tendrán el número de mil cabezas de ganado vacuno y algunas cortas bestias para su servicio, y cosa de doscientos y treinta esclavos, de todas edades, hombres y mujeres, para el servicio de las casas, algunas cortas rocerías, platanares y muy limitados cañaduzales: que siendo éste el Único balance que anteriormente tenían estos vecinos para la manutención de sus casa familias, cuyo arbitrio cesó con el establecimiento de los reales nos Dl aguardiente que era a lo que se reducia este fruto, introduciéndolo ño sel e ma provincia del Chocó, con cuyo producto se mantenía limitadamente esta Repú ,  i y miseri otivo a la que ha venido el día de hoy a tal calamidad y miseria a vez por experimentarse varios hurtos y en el sexo mujeril muchas ofensas 2 los, tal v  n poderlo impedir la real justicia. por  no lener otra forma de poder mantenerse, Si n . más que se desvela en el cumplimiento de su obligación, ejecutando e bs Correspondientes a semejante delito. Y por lo que respecta ao den Señor y sus gentes muy dóciles, sujetas, prontas y fieles al servicio del rey DA uo algo nos reales mandatos, en tal manera que aunque en los años pasados ública la Tumores de levantamientos en los lugares de arriba. n0 $e notó fiero También más mínima queja ni movimiento como constará en el superior 8 número sesenta de algunos indios dispersos de tos pueblos vecinos hay e sólo hay trece personas, chicas y grandes, hombres y mujeres. en las cua dicción, hos que se tributarios y no se hallan ningunos por conquistar en ce cios para las provincias ejercitan para pagar las demoras de su Majestad cu care y clases de mestizos Y del Chocó, y lo mismo para poderse mantener aries mara Y S. en fuerza del pardos. Que es cuanto según mi corta capacidad puedoin pl tribunal pronto a la superior orden de S. E. y mandado de Y. S.. quedando es mpos conste, sesacará observancia de las órdenes superiores. Y para queen nodos . pl este juzgado con copia en el Libro Capitular de las diligencias ario mi compañero. y agregación del informe que viniese del señor alcalde or 24 mandado porelauto de fecho remítase original a dicho señor gobernador como eS  411                                                     pagina: 6    CESPEDESIA Nos, 4544 Suplemento No. 4 EncroJur.o 193  obedecimiento. Asi lo proveí, mandé y firmé, yo dicho alcalde ordinario en el ¡tia de su fecha, actuando con testigos por falta de escribano público ni real.  Juan José Gutiérrez del Thoral (rúbrica). — Testigo, Manuel de Santibáñez (rúbrica).— Testigo, Manuel de Aguirre y Norzagaray (rúbrica).     Yo, don Diego Joseph Leonín de Estrada, alcalde ordinario de la ciud.:d de Anserma, en virtud de lo preceptuado en la superior orden, paso a hacer denominación (según mi capacidad) pudiere pintar lo que se me ha hecho carg: por el señor alcalde, mi compañera, desde el río nombrado Sopinga al paso de C.uca, nombrado Caramanta, cuyas aguas dividen esta jurisdicción, la que se con: pone desde el citado río de Sopinga a este sitio de La Vega de seis pueblos de indios, ur: real de minas, nombrado Quiebralomo, una agregación de indios a él anexos, llamado Cañamomo; otro real de minas, nombrado Marmato, una agregación llamada Sevilla y otra nombrada Anserma la Vieja, la que se halla en la cima de un cerro. en el que estaba fundada la antigua ciudad, la que se halla contiguo al pueblo de Chaim, del gobierno del Chocó, cuya raya y lindero es un río que llaman San Miguel, entre Unas serranías con distinción de temperamentos, montañas muy inculias e inbabitables, no habiendo en ellas más habitadores que son los de la citada agregación, los que se componen, según prudente regularización, de ciento y setenta Personas, cincuenta hombres, ochenta y ocho mujeres y treinta y dos niños, los que componen el citado número, en el que sólo hay tres blancos, par ser la demás gente mestizos y pardos, los que tienen su ejercicio en rocerías de maíz, críar cerdos y otros ministerios serviles, por ser por el común toda gente pobre, pues el que mayor comodidad tiene es un corto ganado de cría y tres o cuatro bestias, no excediendo a éstos más que son dos, Que tiene el uno siete esclavos y el otro cuatro, los que concurren al pasto espirituala la citada Anserma la Vieja, en donde tienen una iglesia de paja y con la decencia que sus cortas fuerzas y fervor les ha permitido, con poca esperanza de aumento por lo estéril de las tierras, pues lo más que consiguen en ellas es el maíz, sus platanares y Unas cortas matas de caña dulce, por lo que tácitamente pueden adquirir Para mantenerse y pagar las obvenciones que le son debidas a] cura, el que administra ese beneficio, y tres pueblos de indios que son Quinchía, Guática y Tachiguía, a los que hay de distancia a dicha agregación medio día de malísimos caminos a los dos y al uno un día, por cuyo motivo carecen estos pobres de pasto espiritual, pues cuando se regresa de un pueblo a otro el citado cura, ya ha pasado bastante tiempo que han carecido de aquel socorro.  El Primer pueblo de indios nombrado Tachiguía, éste está plantado en un costado de la citada agregación, corriendo por en medio del uno y del otro el río nombrado Sopinga; el número de indios que tiene el citado pueblo es muy corto, pues sólo se compone de diez y seis tributarios y cincuenta y tres indias, chinas y chinos. Estos son muy pobres, que apenas tienen una capilla, a donde se celebra el santo sacrificio de la misa, mies corta. Y viniendo por montañas muy ásperas está el pueblo nombrado Guática, el que está fundado en la faida de un Cerro, a cuyo pie corre un río cuyas cabeceras son el citado río de Sopinga. El temperamento de dicho pueblo es bastante frígido y muy abundante de frutos, y el número de naturales son treinta y dos tributarios, doscientas treinta y siete mujeres, chinas y chinos, los que tienen su iglesia de paja y con la decencia más cómoda a su pobreza. :  412  |  pagina: 7 / ? ! | '            VARIOS Estado general de los pueblos del Cauca, 1771  Y salido de dicho pueblo a encontrar el camino real, siguiéndolo para el camino de La 1 «a se encuentra a un lado de él el pueblo nombrado Quinchía, el que se compor le diez y nueve tributarios y ciento y nueve mujeres, chinos y chinas; éstos son po: | común muy pobrísimos y haraganes, pues las tierras que tienen són inmens..... de temperamentos distintos, pues si quieren viyir en tierra caliente, vivirán. «¡en tierra fría, lo mismo, y sus aguas muy buenas, la tierra aparente pára todo fr: +>, como para ganados mayores y menores, minas de oro y de sal, pero no las cultiva llos ni están en labor más que dos salinas, nombradas El Cirglielo y Mapu... 71s que tienen don Joseph Barona y Juan de Castro, puesto en ellas para su destrur. ondos, mulas y negros esclavos. La iglesia y casas de dicho pueblose hallan  mus de «¡chadas; se infiere será por la poca disciplina que tienen y falta de pasto  spirit     Y sx..endo de vía recta por montañas y ásperos caminos, se encuentra en medio de una + :ranía, que está al modo de círculo, la vega nombrada Supía, la que tiene un llano po más de una legua de largo. por medio del cual corre un rio que sale del  pueblo “e La Montaña, el que desagua en el río de Cauca, cuyo rio divide las tierras s iglesias de esta vega, como son  de los indios del pueblo de Supía. y las que tiens la ,  la del vitado pueblo y otra nombrada Sevilla, en la que viven la mayor parte de vecinos que hay dentro de dicha vega, y del número de unos y aros, se verá pOr e padrón aquí agregado, entre los que hay muy pocos de comodidad PU a varias minas en actual labor y con copia de negros esclavos, como son las de Marmato, están en la falda de un cerro muy elevado, vertientesal rio de o sde cien piezas de esclavos chicos y grandes, el dueño de ésta, que Jo es el ondas Provincial don Agustín de Castro. se halla vinculado con varios censos e rmo y y deudas particulares. Otra nombrada El Guamal, la ue se e fifunto yni treinta negros, chicos y grandes, cuyo dueño era don Simón Moreno. sia de dicho aún se sabe si les tocará algo a sus herederos, por estar la. causa au oscen el difunto sin determinar y ser sus acreedores infinitos. Otras madre Montaño, cura de Anserma la Vieja y de los tres pueblos citados; yla otra picos y grandes. y ambas se compondrán de veinticinco a treinta piezas de esclavos, dre don Esteban de los dos citados dueños sólo el uno tiene comodidad, que es ae bora don Adrián de Guevara, cura del citado Anserma la Vieja. Y otra mina me > pequeños: su Becerra se compondrá de diez piezas de esclavos, entre Br de medio para dueño, a más de tener crecida familia y avanzada edad, e emás vecinos son.porel Mantenerse que el poco usufruto que leda dicha mina; y los > sin quese haya vido común muy pobres. si no es uno que maneja ocho mil e Dávila que se ejercita en decir tenga pensión alguna, como to es don Salvador anado para despender en reducción de oro para la real casa de moneda y echas de . brar personalmente Sus este vecindario. Y tos demás vecinos. unos $€ ejercitar as cortas matas de caña minitas, otros en rozar y sembrar maíces Y plátanos Y ne de. vecinos de humilde dulce para poderse mantener, y aunque es la más P tad obedeciendo siempre nacimiento, son muy humildes y leales a $U o en el tiempo que estaba cualquier mandato superior. como se ha Di tanco de aguardientes. Y se encabezonada la alcabala y en lo presente al res fico a no haber dos individuos, contempla que fuera éste wn lugar muy quieto Y Pág 2 orampente perturdan la como son don Joseph Barona y don Antonio Garcia q  413                                                pagina: 8       CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No 4 Encrot: +0 1989     paz de los vecinos, sino a los jueces, queriendo ser espíritus de contrad.. ción a cualquier mandato, como se experimentará por las continuas quejas y recu: >s que se están haciendo diariamente al superior tribunal. Y las tierras de que se c:: “pone esta vega (como dicho es) son su circunferencia unos riscos inex pugnables, y: ental cual hay algún potrero de bestias caballares o mulares, y para salir odentra: . dicho sitio es a la similitud de una portada por haber a un lado y otro dos cer: + muy elevados, y no habiendo más tierras llanas que son en las que está la ag:  ación nombrada Sevilla y un llano que divide el río llamado Supía, el que tend:: según prudente regulación, una legua de largo y de ancho cinco a seis cuad ras; éste. Jelos naturales del dicho puebio de Supía, quienes lo arriendan para cebas de gana > que conducen algunos vecinos u otros particulares de distinta jurisdicción, sin te: s otra utilidad de él si no es lo dicho, y algunas bestias caballares y mulares y alguna. ortas reses de cría de los vecinos, sin ser para otro útil, y para sacar algún oro + +" ser mineral, cuyo dueño de su registro y aguas es don Simón Moreno, difuni. Y las demás tierras confinantes a dicho llano son de los expresados naturales del pu: io de Supía, los que tienen su pobiazón en la cabecera del citado llano, sus casas «1: paja, iglesia de lo mismo con la decencia posible a las fuerzas de ellos y de los +: nos agregados, que la mantienen con el Santísimo Sacramento colocado, su cofradia y de las benditas ánimas del Purgatorio, su cura y de todo lo que comprende esta vega y agregación de Sevilla (la que tiene asimesmo iglesia de paja y con los paramentos y decencia Que se requiere para el santo sacrificio de la misa) es el maestro don Francisco Joseph Corrales, quien corresponde a su obligación con el esfuerzo que Puede, así a dichos naturales a la citada agregación, como a los cuatro minerales expresados, pagándole sus estipendios a razón de a peso de oro por cada uno como renta fija, con la que le paga su Majestad de sus reales cajas por cura de los indios del citado pueblo de Supía. cl que consta de veinte y siete tributarios, ocho reservados y Siento cincuenta y tres indias, chinas y chinos, como parece de su numeración. Estos Por común es gente haragana, propensa a la embriaguez, pues aunque tienen tierras  vafcientes, a la mayor labor que se inclinan es al maíz y a la caña dulce para sus chichas y guarapos, Porque son muy pobres.  Y de la agregación citada. Cumbre poco más de un profundas e inútiles por sembrar por lo pendient  , Sevilla, sigue un cerro que tendrá por elevación hasta su a legua, todo él compuesto de algunas cañadas muy ser chaparrales, en cuyos ámbitos ni se puede criar ni € y estéril, en el que, a la similitud de un atril, se balla fundado el real de minas nombrado San Sebastián de Quiebratomo: sus casas, tod, queen aquella Cima, de paja, muy ordenadas; su iglesia la más decente que hay en Lo este territorio; el cura de dicho pueblo es el doctor don Diego Joseph de Ayala, as Dl de buen Pastor y el fervor y devoción de aquellos pardos, tiene la divino, lo e coencia que se manifiesta el día de hoy, siguiendo lo mismo con elculto pues siendo el e se experimenta en otros lugares de gente blanca y de comodidades, que se hallan ná Mero tan copioso de vecinos tan sumamente pobres y la estrechez en están plantados ' e tener en donde sembrar y criar, pues el citado cerro en donde presentes, por lo además de lo dicho, se compone de minerales de vetas antiguos y contegalr o me tienen a un día de camino Que transitar con sus familias para misma pari Sun fruto, como es el de maíz para poderse mantener, siguiendo la Pariedad con las maderas y Pajas, por no tenerlas en el alto cerro en que se  414  |  pagina: 9     VARI5o Estado generat de los puebjos del Cauca, 1771     hallan “undados, en cuya cima se halla un pedazo muy corto de llano nombrado Tumb: Barreto, en el que caben muy cortas reses de cría o bestias caballares. El númer.. de dichos vecinos se demuestra por el padrón adjunto; su natural muy humilis: y obedientes a la real justicia, en que se muestran leales vasallos de su Majes':4; su ejercicio y modo de mantenerse es por lo común trabajar en sus minitas; sus hu :as que consiguen de legumbres, plátanos y cafía dulce son muy cortas por no darles ás lugar el ámbito de la tierra, que a no derrotarse a un día de camino a distin: territorio a sembrar el pan común, como es el maiz, murieran de hambre,  Y e. ando al oriente desde dicho real está una cañada muy corta, a mano derecha, llama: : Cañamomo, en la que tienen su población los indios llamados cañamomos, su cur : «s el del citado real, a cuya iglesia concurren a cumplir con los preceptos de nuest:.. santa madre iglesia y educación de la doctrina cristiana, así por la inmex «ción como por no poder éstos fundar iglesia, así por lo pobre de ellos como por lc «primido en que se hallan: su natural esjovial, muy pobres, pues notienen más minis: sjo para pagar el tributo y alimentar la vida, que son las cortas rozas de maíz que ha.:en, sus platanares y algunas matas de caña dulce, constando el número de dicho: :ndios de dieciséis tributarios, cuatro reservados y de sesenta y nueve indias, chinas y chinos.  Y siguiendo para el poniente se encuentra ei citado llano nombrado Tumba Barreto, el que confina con las tierras de los indios del pueblo de ta Montaña, las que son inmensas e incapaces de poderle dar regulación en su latitud y poe . mediante a que por el poniente confinan a modo de respaldo con las ns e la provincia del Chocó, de cuyas serranías salen dos ríos nombrados San Juan; el 0 sigue su curso por la orilla de un pueblo adelante de Chamí de este nombre y e al Tadó y de ahí a la mar, y el otro del mismo nombre corre porel costado izquí ; mirando al norte a encontrarse con el río nombrado de Cauca, y porel ao e confina en dichos resguardos con los indios del pueblo de Guática, quedando  i indi imili j e son mu citadas tierras de los expresados indios a la similitud A pe o RANIA e abun er varias quebradas y riachucios,  Eos de a al y pa : res; su temperamento muy ameno y  frutos, ojos de agua sal, y para mayores y meno! ;  sal udable para conservar la vida. mayormente a los naturales, como e ta en éstos que es el pueblo más populento de todos tos sesenta y nueve jurisdicción, y así todo este gobierno, pues consta St ed scientas treinta y tributarios o reservados y reservados por enfermos quince, y a o los domésticos y nueve personas que, entre indias, chinos y chinas, los que =ñ a dos en una cuchilla, familiares del cura que pasarán de treinta, los que están fun cho se halla el citado por cuyo pie corre un río nombrado Santa Inés; a poco ende una calle en largo y pueblo, sus casas de paja muy ordenadas, las que sé PORN su cubierta de paja. en los dos extremos se halla en el uno una iglesia de bahareque Y  e tado, el que tienen : no y Señor Sacramen Son la moderada decencia para el coto da e aterial muy corta; los naturales de  colocado; y en el otro una capilla del mismo  su ejercicio es frecuentar dicho pueblo son devotos al culto divino, de no mala res que producen sus los más de ellos la provincia del Chocó con algunes cla unos que les hablan para tierras, para con el fruto de ellas (o con lo que les pagan a facen sus tributos, además cargar a dichas provincias o a la ciudad de Mariquita) salis  415                                                                                                            pagina: 10                                                                                          CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 Encro vio 1987 de tener el ejercicio en sus sementeras de maices, platanares y cañaduzales. para sus chichas y guarapos por ser bastantemente inclinados a la embriaguez; sienc + por el contrario los indios más acomodados, pues pocos de ellos dejan de tener su: uses de cría. Su cura es el doctor Bernardo Cataño, el que por tener sobre noventa os y no poderles administrar el pasto espiritual, su Señoría lustrísima ha puesto de cura ecónomo de dicho pueblo al doctor don Francisco de Rentería.  Y siguiendo de dicho pueblo, mirando al norte a mano izquierda, sigue u: urroen  cuya falda se encuentra el citado río de Santa Inés y otro riachuelo pequeño recuya conjunta le dan la denominación dei río de Supía, el que viene siguiend nor un costado del cerro de Quiebralomo, por medio de una cañada, en la que est. 1 muy  corto liano, yen él fundado el pueblo de San Lorenzo, el que se compone:  atorce tributarios, cinco reservados y setenta indias. chinos y chinas: éstos son mus > ubres, su iglesia muy limitada con la decencia que les permite sus fuerzas; el cura d: dichos indios es el doctor don Diego Josef de Ayala, cura del real de Quiebralom: al que está muy inmediato del citado pueblo, no habiendo más intermedio que un: bajada de a un cerro, que constará de seis a ocho cuadras, en el que está fundado ei real de Quiebralomo: el ejercicio de dichos indios y modo de vida en sus sementeras de maíces en los cortos montes que tienen en aquel pavimento, por ser los lados del corto llano en que se hallan fundados unos riscos de montaña ásperas: no tienen más bienes que son unas cortas matas de plátanos y a su respectiva una estancia con unas matas de caña dulce, por lo que son de común muy pobres.     Y corriendo por la citada cañada abajo se encuentra la abra del citado Supía, en cuyo respaldo está un cerro por el que siguen dos caminos reales que finalizan en el río nombrado Cauca; por el uno se transita al monte llamado Caramanta, que sigue pasado el dicho río de Cauca para la provincia de Antioquia, el que está a mano izquierda y de distancia al citado rio tres días de camino; y por el que está a mano derecha un día de camino, escotero a la ciudad de Arma, en donde está fundada a lo presente, cuyo camino y Pasaje de dicho río se ha abierto ahora con la nueva traslación de dicha ciudad, viniendo los dos dichos caminos a rematar a la entrada del dicho pueblo de Supía: del cual y de esta vega a la ciudad de Arma hay de distancia cinco a seis días de malísimo camino, y tres ríos de por medio nombrados el uno Sapinga y los otros dos Apía y Cañaveral, los que desagian al citado rio de Cauca, el que divide esta jurisdicción con la ciudad de Arma.  la Con lo de queda según mi corto entender hecha la demostración que se me pide, co añora devuelve original al señor alcalde don Juan Gutiérrez del Thoral, mi remita al sore Pa con la que se hubiere hecho en dicha ciudad de Anserma, se la su señoría on e erador y comandante general de la ciudad de Popayán, para que superiores Pd a con el orden mandado por el Excelentísimo señor virrey, cuyos firmo en este o, Estoy ahora y siempre pronto a obedecer, Y para que conste lo trece días a lo de La Vega, jurisdicción de la expresada ciudad de Anserma, €n testi mes de mayo de mil setecientos setenta y un años. Autorizado de estigos por falta de escribano. (Al margen). Dióse de oficio.  Diego Josef Leonín de Estrada.— Testi  Í . rt .— Testigo, Pedro Antonio Bermúdez. so. Juan Francisco Mejía de Thova  416                       pagina: 11     VAR Is: Estado general de los pueblos del Cauca, 177)  Er. «L real de minas de San Sebastián de Quiebralomo, en diez días del presente mes de m :vo de mil setecientos setenta y un años, yo el doctor don Diego Joseph de Ayala y Ra:a, cura propio, doctrinero de dicho real y sus pueblos, habiendo recibido el exh::10 de la vuelta, librado por el señor don Diego Joseph Leonín de Estrada, alca:e ordinario de la ciudad de Anserma y ésta su jurisdicción, en cumplimiento de lo er: +1 contenido debía de mandar y mando se saque a continuación, como lo pide, un 4:10 del padrón y número de que se compone la feligresía de mi administración, de «> cos y grandes, indios y pardos, en que se incluirán con distinción de los que fuer > mestizos, y fecho que sea con la política y urbanidad debida se le devolverá a dich.» señor alcalde para el cumplimiento del superior orden, entrando por cabeza la casa le mi morada y del mismo modo las de los vecinos, según el orden que se acos mbra para el cumplimiento del precepto anual, y con la diferencia de que van apursidos así los capaces de dicho precepto como también los párvulos que no lo son: ] que es en la forma siguiente:  Casu del doctor don Diego Joseph de Ayala, cura de este real, el dicho, siete     esclavos y cinco libres, pardos......... Danna reo arnes 13 Casa de Feliciano Trejo, el dicho, Antonia Hernández, su mujer, mestizos, Con  tres hijos, el uno mestizo y los dos pardos ... . 5 Casa de Juan Dámaso Romero, el dicho, y Lorenza Hernández, su mujer, »  MestiZB....oooooooco... ARE remeros Casa de Nicolás Guevara, el dicho, y María Hernández, su mujer. pardos. Casa de Dionisio Calvo, el dicho, y Prudencia, su mujer, con cuatro hijos 6  PArdOS ros ro momcornnrr rr enmrecnros > Casa de Juan Guerrero, el dicho, y Juana, su mujer, pardos, ! > , Casa de Agapito Uchima, el dicho, y Teresa, su mujer, pardos, con cinco po ; Casa de Manuel Trejo, el dicho, y Manuela, su mujer. pardos, con tres Me : Casa de Silvestre Rojas, el dicho, y Manuela, su mujer, pardos, con jos. z Casa de Bruno Becerra, el dicho, Gertrudis, su mujer. pardos, y dos hijos. Casa de Victoriano Becerra, el dicho, y Andrea, su mujer. pardos, con tres     con cinco hijos        o Ss RÚjOS o. oo ococcr cr rr rre perra IIA Casa de Valentín Romero, el dicho, Escolástica, su Mujer. pardos. y A 6 JO Lo rnnnornnonccconrnnn rr IN hijos 5 Casa de Victorio Hernández, el dicho, Tomasa, su mujer, Don. ; dos hijos 4 Casa de Rodolfo Bustamante, el dicho, Lucia, su mujer. Ltd , a y seis Casa de Francisco de la Serna. el dicho, mestizo. Juana, su mujer. Pat. 8 MijoS ...ocoroco rr rr rr me... hijos . $ Casa de Lázaro Espinosa, el dicho. Teresa, su me pardos, y tes Ml Ñ 5 Casa de Felipa Arboleda, la dicha, parda. y cuatro MOS. 00000000000 Casa de Bonifacia Bolaños, la dicha, parda, con mujer pardos y tres hijos 5 Casa de Domingo Palomino, el dicho, Gerarda, su mn  cuatro hijos ... 6 Casa de Felipe Calvo, el dicho, Lucía, su muje”. ” se cnujer parda... 2 Casa de Juan Gallegos, el dicho, mestizo, Y e mujer. pardos, con dos Casa de Marcos Hernández, el dicho, y Francisca. su mul rn 4 DÚjO co ooorccco rro rr rt t arina, su mujer. pardos, y nueve hijos Ú  Casa de Teodoro Becerra, el dicho, Cs 417                                                                                                  pagina: 12    CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 Enero duo 1984  Casa de Carpio Suárez, el dicho, Dominga, su mujer, pardos, y ocho hijo» Casa de Felipe Vásquez, el dicho, pardo, y Bernabela, su mujer, mestiza, cor 0OS AIJOS ....oooccoooncccccn rro corran rc rar rr rr Casa de Manuel Díaz, el dicho, Bertrudis, su mujer, pardos, con ocho hijos Casa de Francisco Calvo, el dicho, y María Trejo, su mujer, pardos, con da» DOMÉSTICOS ...ooocoocoracacanoa ra roo rr rr rr rr rr Casa de Joseph Villada, el dicho, mestizo, Dorotea, su mujer, parda, y trcDIOS... oococconraccracna narrar nr rr rr Casa de Antonio de Vargas, el dicho, Juana, su mujer, pardos, y dos hijo: Casa de Nicolás de Villada, el dicho, mestizo, Agata, su mujer, parda, y un hij:Casa de Antonia Zamora, la dicha, dos hijos y un doméstico, pardos. ... Casa de Joseph de la Iglesia, el dicho, Martina, su mujer, pardos, y tres hijo: Casa de Cayetano Mora, el dicho, Dominga, su mujer, pardos, y seis hijo* Casa de Julián Caña, el dicho, Tomasa, su mujer, y cinco hijos.......... Casa de Juan Taborda. el dicho, María Calvo, su mujer, pardos, y dos hijo: Casa de León Díaz, el dicho, Hipólita, su mujer, mestizos, y siete hijos ... Casa de Lázaro Taborda, el dicho, Bárbara Calvo, su mujer, pardos, y dos DÁJOS cor orocccccccococor ronca rr rr Casa de Ana de Guevara, la dicha, mestiza, y seis hijOS.......oooooomo.Casa de Jacinto Zamora, el dicho, Bartola, su mujer, pardos, y siete hijos Casa de María Zamora, la dicha, parda, y una Dija ...oooomoroomoomo.» Casa de Basilia Zamora, la dicha, parda, y dos hijos .. Casa de Francisco Zamora, el dicho, pardo, y cuatro hijOS.............. Casa de Pedro de Guevara, el dicho, Bárbara. su mujer, pardos, trece hijos  Casa de Pascual de Saldarriaga, el dicho, María, su mujer, mestizos, y cinco MOS ccoo cnc rc rr rr rro     Casa de Francisco de Guevara, el dicho. María Nieves, su mujer, pardos, y seis MOS ocorno cora roca no ncncnonnccconorannncroornnoncnn cr onnnnos  Esa de Gregorio de Guevara, el dicho, Alberta, su mujer, pardos, con dos ON  Casa de Ambrosio de la Serna, el dicho, mestizo, Gregoria, su mujer, parda, CON CIRCO hijos Locos cccco roo c ono no coronar car rra rro  Casa de Bernardino Urretabisque, el dicho, Manuela, su mujer, pardos, con MOS DÚO or ccccoracora roca rro no coron cnc roononnrnc nano  Casa de Ignacio Calvo, el dicho. pardo, con siete hijos . Casa de Ignacio Marín, el dicho, Petronila, su mujer, pardos, con cuatro hijo: Casa de Joseph Marín, el dicho, y Liberata, su mujer, pardos .........». Casa de Joseph Taborda, el dicho, Martina. su mujer, pardos, y siete hijos Casa de Antón Hernández, el dicho, Manuela, su mujer, pardos, con tres hijos Casa de Cayetano Romero, el dicho, Estefana, su mujer, pardos, y dos doMÉSICOS ccoo nono nooo rcnnonocococonononrnnoronconcnnnaronrnno Casa de Gregorio Díaz, el dicho, Manuela, su mujer, pardos, y un hijo ... Casa de Marcelo Calvo, el dicho, Petronila, su mujer, pardos, con siete hijos Casa de Miguel Hernández, el dicho, pardo, Dorotea, su mujer, mestiza ...  Casa de Fabián Hernández, el dicho, pardo, María de los Santos, su mujer, mestiza, con un hijo ............     Casa de Fermín Calvo, el dicho, su mujer, pardos, con siete hijos........  418  10  4 10  Dn a o e OA rs as ess »  =  mw an on  NO we  wow     pagina: 13 , >>> xP ——4—4444     VARIOS Estado general de los pueblos del Cauca, 1771  Casa de María Rosa, la dicha, parda, con dos hijOS ........r....o...... Casa de ignacio Taborda, el dicho, Gertrudis, su mujer, pardos, y cinco hijos Casa ue Fermín de la Iglesia, el dicho, Martina, su mujer, pardos, con siete RÚJOS o coonconcnnnanoccono cos Casa ds Fermín de Cárdenas, el dicho, Antonia, su mujer, pardos, con siete hijo: .o....... Eroranarnnn rr rra rro ra rronarrna naco na nonanor.     Casa i> Feliciana Calvo, viuda, parda, la dicha, con nueve hijoS......... Casa  Juan Fernández, el dicho, mestizo, Micaela, su mujer, parda, con DUES AJOS ccoo cco conca ono ner rr rre ren rr  Casa «. Severino García, el dicho, Agustina, su mujer, pardos, y tres hijos Casa «::: Carlos García, el dicho, Faustina, su mujer, pardos, y un hijo ... Casa «: Agustín Calvo, el dicho, y seis hermanos, pardos .............Casa «: Victoriano Flores, el dicho, Sebastiana, su hermana, y dos sobrinos,  DARDOS corro Casa de Lucía Díaz, mestiza, la dicha, y un hijo ....Casa ue Josefa Trejo, parda, la dicha, con ocho hijos .... Casa de Francisca de Guevara, parda, la dicha, y ocho hijos Casa de María Guerrero, parda, la dicha, y siete hijos .............. Casa de Juan de Guevara, el dicho, Manuela, su mujer, pardos, y dos b Casa de Teodoro Guevara, el dicho, Juana, su mujer, pardos, y dos hijos . Casa de Pablo de Guevara, el dicho, Bernarda, su mujer, y ocho hijos. pardos  Casa de Nicolás Millán de Guevara, el dicho, Paula, su mujer, pmp IN Casa de Pascual Taborda, el dicho, Marta. su mujer. pardos, y un sa, v Casa de Gregorio de Guevara, el dicho, pardo, Bernarda, su mujer, mestv2. LES RÍJOS ..oooorommomorcnrerr rr rr rr rro pre . : Casa de Prudencio Zamora, el dicho, Agustina, su mujer. pardos, y dos hijos Casa de Techa Diaz, la dicha, mestiza, viuda, y (res hijos pardos .. : Casa de Antonia Díaz, mestiza, la dicha, y 3 hijos . dos, y un Casa de Joseph Rodríguez, el dicho, Juliana, su mujer. P2 Cinco hijos Casa de Nicolás Flores, el dicho, Susana, su mujer, pardos, y € rdos, y seis Casa de Francisco Rodríguez, el dicho, Bernabela, su mujer, pardos, Dl DOS Loco oro cororonmorrr rr eenrre naar me qe Casa de Miguel Hernández, el dicho, Atanasia, su mujer. o joo Casa de Isidro Muñoz, el dicho, Petrona, $u AN IN Casa de Damiana González, la dicha, parda. y 4 MOS === +0 77 is Casa de Antonio de Ibarra, el dicho, Javicra, os pardos y . me Casa de Bárbara Guerrero, la dicha. parda, y 4 hijOS  +" 70 . Casa de Domingo Ramírez, el dicho. Ignacia, 56 pel pos qn Casa de Feliciana Ramírez, parda, la dicha, y Un RYO +++ 00 si Casa de Juana Díaz, parda, casada con indio, que aquí noseapunta, con a  DÚO aro ooroco roo corr rc : ños Casa de Bartolo Uchima, el dicho, Bonifacia. su mujer. a res Casa de Juan Trejo, el dicho. Maris, su mujer. pardos. y Casa de Severina Díaz, mestiza, la dicha, y cinco hijos sd o Casa de Toribio Romero, el dicho, Cándida, su mujes. pare” Casa de Atanasia Romero, parda, la dicha, y 3 hyos o Casa de Juana Caña, parda, la dicha, y nueve hijos ....* 419                          3 1  Su  E  nn anoomna  MAA AA see  Das Ao                                                  pagina: 14 AX        CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No, 4 Encro 1 > 1984     Casa de Joachín Carmona, blanco, María, su mujer. parda, y seis hijos .. Casa de Gregorio Uchima, el dicho, Juana, su mujer, pardos, y un hijo... Casa de Mónica de la Serna, mestiza, la dicha, y seis hijos. pardos...... Casa de Alejandro de Rojas, el dicho, Ursula Vásquez, su mujer, pardos Casa de Pablo de Ibarra, el dicho, Manuela de Rojas. su mujer, pardos, y tre ÓN Casa de Vicenta de Arboleda, la dicha, una hija y dos nietos, pardos.... Casa de Juana María de Salazar. parda, la dicha, y siete hijos ........... Casa de Fulgencio Urretabisque, el dicho. Catarina, su mujer, pardos, y de DJS coooroccnrnnn ana rnr rca nano nro cra Casa de Juan de Arboleda, pardo, el dicho .......... Casa de María de la Virgen, negra. libre. la dicha, y dos hijos .......... Casa de Petrona de la Peña, parda, la dicha. Y lio ...o.o..n.nn.o...o... Casa de Francisca Calvo, parda, la dicha. una hija y una doméstica ...... Casa de Paula Pedroza. la dicha y | sobrina, PArdaS ....oomomoo.. Po... Casa de Dominga Trujillo, la dicha y un hijo, pardos . Casa de Justo Suárez. el dicho, PAM or cccarrcccno roca Casa de Fulgencia Uchima, la dicha, parda, y un hijo y un hermano ..... Casa de Damián Ortiz, el dicho, blanco, Narcisa, su mujer, parda, y Justo Ortiz, blanco......... Iraca arar rara reo rana ca aora Casa de Bruno de Casas, el dicho, Maria, su mujer, blancos, y dos hijos ... Casa de María de Guevara, la dicha, parda, y 2 hijOS ¿..oononmoomo.mo.. Casa de Petrona Hernández, la dicha, mestiza, y dos hijas, pardas ....... Casa de Tomás Hernández. el dicho, Juana, su mujer, pardos. y tres hijos Casa de Domingo González, el dicho, pardo, Juana, su mujer, mestiza, y tres MOS cr Casa de Calixto de Córdoba, el dicho . Casa de Marta Franco, la dicha, parda Casa de María Zamora, la dicha. MESUIZA Loco rrccaccac ccoo oc. .. Casa de Tomiro Mafla. el dicho, Manuela, su mujer, pardos, y tres hijos . Casa de Catarina Chaburra. parda. la dicha, con cuatro hijos y una esclava Casa de Joseph Trejo. el dicho, Estefana, su mujer, mestiza, y tres hijos .. Casa de Felipe Calvo Mayor, el dicho, pardo, y dós hijos...... eooonnso.. Casa del capitán Lorenzo Calvo, el dicho, pardo, Catarina, su mujer, blanca, cuatro hijos, tres esclavos y siete domésticos .. Casa de Juan Francisco Trejo, el dicho, pardo .. Casa de Rosa Sanabria. la dicha. parda. y 4 hijos Cusa de Valentin Mafla, el dicho, Fl doméstica Ponooso Ureranrororarros.. Pomo... Casa de Marina Taborda. la dicha, parda y 8 hijos ... Casa de Martina Hernández, mestza, la dicha, y tres huérfanos ......... Casa de Pascuala Vásquez, parda, la dicha y Un hijo ........... Casa de Paula Ramirez. la dicha, parda, y 5 hijos . Casa de Enrique Trejo, el dicho, Juana. su mujer, pardos. y nueve hijos ..  Casa de Francisco de la Iglesia, pardo, el dicho, seis hermanos y dos sobrinos Casa de Félix Uchima, el dicho, pardo Casa de María de Avila, ¡                          rancisca, su mujer, pardos, dos hijos y una  ndia. que irá en su lugar, cinco hijos zambos ...  420  moy la 00  o hn  Lou wopsa  m2 — unn  PO  e A As a — mk  n—oaR  TOTANA O  pagina: 15    a . _ _ Ñ                                                                             VAR I5= Estado general de los pueblos del Cauca, 1971  Casa ¡e Silvestre Parra, pardo, el dicho, y 3 hijos .......... e... Casa ¿e María Calvo, parda, la dicha, y un doméstico ... ... Casa e Hermenegilda Hernández. parda, la dicha, y una hija....... Casa .e Gertrudis Calvo, parda, la dicha, y una hija ............. Casa .:> Bernabé Sanabria, eldicho, Facunda, su mujer, pardos, y cuatro hijos Casa :: Ubaldo Calvo, el dicho, y Maria. su mujer, pardos ....... Pon. Casa + Paulina Calvo, la dicha, parda................ A Casa .: : Silvestre Urretabisque, el dicho, María, su mujer, pardos, con cuatro his y uma doméstica o. oocccocoorarrcconcercnnnca nano eros Casa +: Francisco Franco, el dicho, mestizo, Juana, su mujer, parda. con tres hir y un dOMÉStICO ..ococoroccoror rro ernrnrnes roncnancanass Casa :e Juan de la Serna, mestizo, el dicho, Paula, su mujer, parda, y dos Casa «e Andrés Cumba, el dicho, Andrea. su mujer, pardos, y dos hijos ... Casa te Nicolás de Bustamante, el dicho, Gertrudis, su mujer. pardos . . .. Casa :e Paulo Ramírez, el dicho. Feliciana, su mujer. pardos, y tres hijos Casa «le Francisco Ramírez, el dicho. Andrea. su mujer, pardos, y tres hijos Casa le Joseph Jiménez, mestizo, el dicho, Martina, su mujer. parda. y cuatro Bipisooc.o. A SII .. Casa de Domingo de Ibarra, pardo, Nicolasa, su mujer. mestiza, y once hijos  (Sic) 821                 "NANA            según consta de la suma salvo yerro, des. mestizos y mulatos, Vecinos y la asimismo asistentes los tados de este rea).  Por manera que se hallan empadronadas, ochocientas veinte y una almas, chicos y gran asistentes en este real de minas. En cuyo recinto se hall naturales de Cañamomo: es la distancia de un cuarto de legua apar! cuyo número es el siguiente:                                       Casa de Juan Blandón, el dicho, Manuela, su mujer, y dos hijas rr 4 Casa de Dalmacio Blandón. el dicho. Isabel, su mujer. y tres hijos, con más 0 indio chocó, su mujer y cuatro hijos ....<.«++c00rto*o” erre : Casa de Blas Blandón, el dicho, Martina, su mujer, y tres hijos 5 Casa de Pedro Gañán, el dicho, y cuatro hijos +. eonoocoooo a $ Casa de Martín Lengua, el dicho, Manuela, su mujer. y tres hijos > Casa de Perla Tapasco, viuda, la dicha. y6 ms mujer 2 Casa d . el dicho. y Gregoria, $ Un Casa de E edón, el dicmo casado con mestiza. e hijos que va en la de , A 3 Casa de Policarpo Porras, el dicho. J u y : o 2 Casa de Bernardino Lengua. el dicho. y Aurelia. su mujer “dos domésticos. Casa de Mateo Lengua, el dicho, María. su mujer. y dos hijos, . 6 lodos iddioS .....ooooomerrrr rr DION 5 Casa de Marcos Lengua. el dicho. Marcela. su mujer. Y do. 3 Casa de Antonio Tapasco, el dicho, Nicolasa. su mujer, Y na I Casa de Francisca Blandón, la dicha ..+*** DN 6 Casa de Bárbara Blando, la dicha, viuda. con 5 MijOS. 0 7 Casa de Marcos de Porras. el dicho, María. Su mujer, y Ct de arriba 1  ya familia va en la      Casa de Manuel Tapasco, casado con mulata. CU  421         pagina: 16    CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 Encro | snio 1983 Casa de Narciso Chachura, el dicho, Rosa, su mujer, y un hijo ........ Casa de Fulgencio Gañán, casado con mulata, la que va en la de arriba Casa de Juan Lengua, el dicho, Jacinta, su mujer, y seis hijos .......... Casa de Marina Motato, la dicha, viUdA.......oo.oooooocoooommoo.o.»... Casa de Agustina Tabuya, viuda, la dicha, y 3 hijOS..................  bh —uw  91  Que según parece de la suma de naturales de la situación de Cañamomo co; ponen el número de noventa y uno, todos asistentes en el recinto de dicho Quiebraloro, que  agregado dicho número al de los pardos y mestizos, componen el de nove: ..ntas y DOCE AMAS coccion rn ron rn rn rar rn 912  Y pasando a la numeración de los del pueblo de San Lorenzo, que tcne de distancia poco más de un cuarto de legua, apartado de este real, y en donde se mantiene iglesia, es en la manera siguiente:  so  Casa de Tomás Tapasco, el dicho, Gregoria, su mujer, y seis hijos ....... Casa de Marcos Gañán, el dicho, Manuela, su mujer, y Elías, su sobrino . Casa de Pedro Nolasco Gañán, el dicho, Apolinaría, su mujer, y siete hijos Casa de Cornelio Betancourt, el dicho, Francisca Javiera, su mujer, y cuatro Dil ca ococccccccccc nano rocncr cocos . Casa de Crisanto Batero, el dicho, y María, su mujer . ... Casa de Carpio Batero, el dicho, y dos hijos ........ooooooocoor oro ooo. Casa de Justo de Avila, el dicho, Clara, su mujer, y dos hijos ........... Casa de Francisco Betancourt, el dicho, Tomasa, su mujer, y tres hijos ... Casa de Bonifacia Tapasco, la dicha, Maria, su hija, y UN NietO.......... Casa de Luis Andica, el dicho, Lorenza, su mujer, y seis hijos ........... Casa de Sebastiana Tapasco, la dicha, viuda, y 3 hijos ....... Casa de Palelo Gañán, el dicho, Ignés, su mujer, y tres hijos .. Casa de Félix Blandón, el dicho, Juana, su mujer, y cuatro hijos .. ... Casa de Pascua] Blandón, el dicho, Martina, su mujer, y cuatro hijos .... Casa de Mateo Motato, el dicho, Juana, su mujer, y dos hijos........... Casa de Domingo Hernández, el dicho, Juana, su mujer, cuatro hijos e Isabel, A Casa de Martín Ándica, el dicho, Petrona, su mujer, y dos hijos ......... Casa de Francisco Motato, el dicho. ooo ooo ooo... Casa de Lorenza Blandón, viuda, la dicha, y tres hijos Casa de Pedro Bueno, el dicho, María, su mujer, y un hijo .. Casa de Manuel de Avila, el dicho, no Cuba . ... Casa de Manuela Gañán, la dicha, y una hija ooo ... 2 Casa de Salvador de Avila, el dicho, Javiera, su mujer, y María Gañán, viuda 3  o            A ASES        has  Damiana, su mujer, con siete hijos y Faus    (Sic.) 114  422  pagina: 17       VARIOS Estado general de los pueblos del Cauca, 1771     Y según parece de la suma se hallan en el pueblo de San Lorenzo ciento y catorce almas !e indios, indias, chinos y chinas, reservados y tributarios que, agregando este número al de novecientos doce, componen el de mil y veintiséis almas de que se comp. ne este curato de San Sebastián de Quiebralomo, habiéndose apuntado y nume:..do fiel y legalmente. Y mediante a haberse finalizado la presente diligencia que h movido el escrito, yo dicho doctor y cura doctrinero debía de mandar y mand . yue con la política y urbanidad debida se le entregue a Vuestra Merced, señor don ¡::go Joseph Leonín de Estrada, alcalde ordinario de la ciudad de Anserma y esta > jurisdicción, sirviéndose de haberla por competente respuesta, quedando proni a da correspondencia, que es fecha en este real de San Sebastián de Quier alomo en catorce días del presente mes de mayo de mil setecientos setenta y un años. .aciéndolo con testigos por falta de notario.                               D:. tor don Diego Joseph de Ayala y Rada.— Testigo. Joseph Antonio de Cala y Chaburra.— Testigo, Sebastián de Chaberre.  cuentran en el Tomo lo. de  Es fiel copia tomada de sus originales que se em r : | Archivo Histórico Naciona!  [Estadística], a los folios 330r. a 361r., que se halla en e de Bogotá.  Enrique Ortega Ricaurte, Jefe del Archivo Histórico Nacional.  o Vallecaucano de Historia y Antiguedades. Director:  B o " (Boletin Histórico del Valle. Organo del Cents spa 732 75 Pp. 58:96),  Nicolás Ramos Hidalgo. Cali, febrero de 1941. Ent          pagina: 18 