DESCRIPCION COROGRAFICO.MEXTA DE LA PROVINCIA DE GUAYANA  17NS.     pagina: 0 Descripción Corográlico Mixta de la Provincia Guayana, en que se l .s »  .po : :  Z razón de los ríos que la bañan y Jacililan «us comunicaciones; oo su población. tierras de labor útiles de sus frondosos montes, frutos  y comercio, y se proponen algunos medios los más asequibles y con ducentes a su vivificación y aumento, 1788.  , o Ml . . i La 1 rovincia de Guayana en toda su extensión comprendiendo as posesiones de los Portugueses, Franceses y Holandeses, tiene desde las bocas  DN leguas poco más a menos de circunferencia, del Orinoco a San Carlos en la desembocadura de Casiquiari en  Ría Negro, siguiendo sus aguas abajo con el de las Amazonas, que  1 Fl cnronel Miguel Marmion fue Gobernador de la Nueva Andalucía  entre 1782 y 1784, De allí fue enviado a Guayana cun igual cargo. En 1788 l cual revela su preocupación de hombre blemas de sus dominios. Propone nuevos rrollo de la cría y un vasto plan de figurar entre los Mamados  envia al Rey el presente informe en el pública y xu visión objetiva de los pro! cultissos, explotación de dos bosques, desa e) nización. Gracias ace afán de transformación logró o ruadores Progresistas de Guayana junto a Don Manuel Centurión y mu antear. Don Felipe Inciarte. Este u otro de sus informes, parece que fue utilizado Pu. Francisco Depons, sin señalar la procedencia, al referirse a Guayana en Su y hosa obra Viaje a la Parte Oriental de Tierra Firme en la América Meridional, : que sirve para apreciar los méritos de los documentos de Marmion. Sobre P presunto plagio recomendamos la lectura del estudio preliminar que hace ledra Grases a la edición de la obra de Depons que hizo el Banco Central de Venezuela en 1960. En 1790 termina su gobierno al Estado Mayor de la Plaza de Caracas y presta va portuarias de La Guaira y Puerto Cabello. Era Coronel Ingea:  Ejé Boletín » N* 115 del Archivo Naen esta ocasión. (A. M)  en Guayana y en 1802, aparece como agregado liowos servicios en las obras tero de los Reales     ».. El decumento aparece publicado en el: cional, tomo XXIX, 1943, de donde lo tomamos     pagina: 1       A ————  433 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA     sale al mar Atlántico; y dando vuelta por el Oeste costeanda hasta las mismas bocas del Orinoco, que la última de Sotavento cae al Golfo Triste frente de Puerto España de la Isla de Trinidad.  La porción de este terreno, que posee España, por la parte del Este confina con las colonias holandesas de Esquivo, Den:erara, Bervis y Surinam, y con la francesa de Cayena: Por la del Sur con las portuguesas de Amazonas y Río Negro: Por el Ocste y Norte con el Alto y Bajo Orinoco que la divide del Reino de Santa Fé. y de las Provincias de Barinas, Caracas y Cumaná; quedando ocupado mucha parte de este vasto continente en particular hacia su centro, de diversas naciones de indios bárbaros, muchas de cilas no conocidas, y de muy difícil reducción por las grandes distancias que median a los terrenos poblados, y por su modo de vivir siempre errantes o emboscados en la espesura de sus montes y selvas, y sobre todo por su apego y sumo amor a la independencia, que prefieren a todas las mayores comodidades de la vida civil y racional.  Es esta Provincia por su situación la más ventajosa y primera posesión o cabeza de todo el continente de Tierra Firme en América, y la que por medio del caudaloso Río Orinoco, debe considerarse puerta que da entrada a lo interior de las de Cumaná, Caracas, Barinas y Reino de Santa Fé, y que sirviendo de antemural, en caso de invasión, ha de impedir al enemigo su internación a todas ellas: Ofrece una breve navegación a España y comercio el más ventajoso, siempre que llegue a fomentarse por la facilidad de conducir por agua los frutos de todas aquellas Provincias a la capital a puerto marítimo de ésta por los Ríos navegables que  uan al Orinoco: Es un país por último, cuya importancia y seguridad de su posesión exige de justicia, y en todo tiempo el más  de las avenidas que por medio de los ríos subalternos que le tributan presenta a unos y otros territorios, pero antes de entrar en ésta, y para no confundir los objetos convendrá dar una idea de los ríos de Esquivo, Masuruni y Cuyuní por su importancia €n sí, y por la relación que dicen al asunto principal.  Río Esquivo: desagua a la mar 48 leguas a Barlovento de la Boca de Navíos del Orinoco; corre Norte Sur 18 leguas tierra adentro a cuya distancia se le unen Masuruni y Cuyuni: desde  pagina: 2 HLLACIONES GROGKÁFICAS DE VENEZUELA 439     aquí se inclina al Sureste y llega a las faldas del Cerro Dorado y márgenes de la Laguna Parime donde tiene sus cabeceras, y a la parte del Este de ellas están las de los rios Berbis, y Suriman en el terreno que ocupan los negros fugitivos de aquellas colonias holandesas que su procreación y unión con los indios salvajes puede algún día causar cuidado a los habitadores de estas Provincias.  Masuruni: desde su desembocadura en el río Esquivo, sigue al Sur, y a distancia de 10 a 12 leguas forma una figura de media estrella de tres brazos, que tirando a distintos rumbos tienen sus cabeceras entre los ríos Esquivo y Caronichico.  Cuyuní: objeto de la mayor atención por esta parte de la Provincia, desde su desembocadura en el Río de Esquivo, corre del Este a Ocste hasta cerca del de Caroní, donde le entran el Y uruari por el Noroeste, y el Supano por el Sur que baja éste desde sus cabeceras en los cerros del propio nombre, cerca de la Orqueta que forman los ríos Caroní y Paragua, corce bañando las Misiones de P. P. Capuchinos Catalanes y recibe las aguas de muchos ríos menores que no se señalan en el Plano; tiene diferentes raudales o arrecifales que sirven de algún embarazo para su franca navegación; pero los holandeses lo transitan en curiaras, piraguas y falúas y hacen por él su comercio de indios que esclavizan, y de otras especies y producciones del país.  El Gobierno de Esquivo mantiene destacamento en un fortín llamado el Castillo Viejo situado en la desembocadura de este río y de Masuruni, y guardia avanzada de 20 a 25 leguas dentro de Cuyuní, en cuyo intermedio tienen haciendas de café, caña y otros frutos como se vió por el año de 58 y posteriormente €s de presumir hayan avanzado y aumentado más posesiones, según noticias de indios que transitan frecuentemente por aquellos parajes. Lo que obliza a advertir aquí de paso que hallándose también apostados en la costa del mar a la parte nuestra de Moruca con Casa Fuerte, destacamento de tropa y un buque pequeño armado en guerra, a poca diligencia podrán llegar a ocupar la porción más importante y fértil de la Provincia, donde se hallan las Misiones de los P. P. Capuchinos Catalanes, y tener muy fácil y breve comunicación a lo más interior, y no habiendo obstáculo que lo impida entrar y salir cada vez que quieran a registrar nuestras posesiones, observar los movimientos, y adquirir cuantas noticias les convengan para sus ideas; y si en algún tiempo llegasen a declararse     pagina: 3 E  440 FUENTES PARA LA HISTDAIA COLONIAL DF VENP7UETA  contra nosotros o recayesen aquellos establecimientos en imanes de otra potencia más ambiciosa, nos hallaríamo: con el enemigo ya dentro de casa, aposesionado de modo que no sería tan fácil el desalojarlo.  Río Orinoco. (Se acompaña su plano desde las bocas hasta la capital de Guayana).' Su importancia lo hacía acreedor a que se entrase en un detalle muy por menor de una multitud de objetos, que todos merecen atención, sus rumbos, distancias, bocas, caños, isletas, rfos mayores y menores que entran en Él, etc., pero para evitar la confusión que podría resultar de tanta prolijidad y meDudencia de noticias, se dará aquí una idea general, tocando por mayor algunas de sus circunstancias principales, y de los rios Apure, Meta y otros que le tributan.  Sobre el origen o cabeceras del Orinoco ha habido variedad de dictámenes muy distantes entre sí, y de demasiada prolija discusión para este lugar; el Padre Caulín en su obra moderna afianzándose en observaciones y relaciones más exactas, y confrontando noticias que pude adquirir de los mismos naturales y de otros, las pone en grado y medio de latitud norte, y en los 317 poco más o menos de longitud, en la inmediación de una Laguna, no la del Parime ! o Dorado, como se había creído sino otra al Oeste de ésta algunas | 60 leguas. Desde sus cabeceras corre más de 130 leguas de Este Oeste con muchas vucltas y revucltas inclinándose al Norte hasta |           el paraje de su unión con cl Guaviari y el Atabapo que le entran,  éste por el Sur, y aquel por el Oeste, babiendo recibido antes al Casiquiari, o por mejor decir despedídolo de sí, como brazo con  que se une y comunica a Río Negro, y por éste al del Amazonas;  desde el punto de su unión con el Guaviari y Atabapo corre del  Sur al norte con varias revueltas cerca de cien leguas, hasta frente  de Cabruta en la Provincia de Caracas y de Caicara en ésta, en  cuya distancia le entran Por una y otra banda muchos ríos menores , y algunos principales como Vichada, Meta y Apure, que por varios , brazos caudalosos desagua cn ¿l más arriba de Cabruta, de aquí  sigue su rumbo al Este, recibiendo siempre nuevos tributarios,  que le juntan su caudal de aguas de las vertientes de las Pro vincias de Caracas, Cumaná y Guayana, con que se va  más y más, hasta su desembocadura a la mar del Norte, por una '  q_?——  a 24, o se publica el plano en el «Boletín » de donde ve toma este informe.                 pagina: 4 RESACIONES GRÁFICAS DEOVENFZULLA +1        multitad de brazos o caños que cada uno por sí, es o parece un río caudaloso; habiendo atravesado en esta última distancia 130 leguas poca 1ós co menos: los prácticos inteligentes es de buena navegación este ría la Dala de Fajardo;! y de allí para la Capital tiene algunos malos pasos, particularmente en ríe bajo de bancos de arena, arrecifales v placeres; y siguiendo adelante para Río Negro su encuentran varios raudales, siendo los principales los de Carinás o menos peligroso tránsito     chana. Átures y Maipures es malo y sezún la estación del año, que obliga a pasar las en.barcaciones a la sirga, ea cuya maniobra den.uestran los indios su destreza y conocimiento práctico, arrojándase en sus piraguas y curiaras y sorteando la violencia de la corriente, y peligro de las peñas. en que parece van a embestir y a hacerse mil pedazos, crece y mengua una vez todos los años empezando por el sues de marzo a subir paulstinan.ente las aguas, y por el de agusto en que llegan a su vuelven a bajar con la misma lentitud hasta el de Ll omás bajo, habiendo de este ana, la diferencia  Baror altura, febrero en que quedan en su nivel al de su mayor creciente, aquí en la Nueva Guay de más de trece brazas. En Río lleno inundan sus derra nes una extensión considerable de terreno de los llanos de Caracas y Barinas, y se navega en lanchas, piraguas y curiaras por dilatados campos de arrozales que podrían cargarse barcos de este grano, y su menguante deja en seco espaciosísimas sabanas y plavas que por los meses de febrero, marzo y abril se ven cubiertas de una multitud inmensa de tortugas que salen a enterrar sus huevos en las arenas, y brindan a estos vecinos y naturales con una abundantísima cosecha de aceite de bastante buen gusto, y de mucha utilidad  y poco costo. Para la subida del Río favorecen los vientos destes  (sic) o brisas que reinan ocho meses del año: desde Junio inclusive  hasta lines de setiembre, que es el tiempo de la fuerza de lus aguas, se experimentan muchas calmas y corrientes Muy rápidas; para subir se navega en popa, y para bajar barloventeando; en Río n sensibles, aunque pocu cn la Capital;  en Fajardo dos. y 8 proporla misma      bajante las mareas vivas : en Panapana aumenta un pie de agua, ción según se aproxima a la mar; entra y sube | rapidez de corriente que baja, y cuando est Movimiento, pero en el instante que rompe 2 v las aguas que había aumentado.  a marca con  á Mena queda casi sin aciar flotan de pronto         pagina: 5               ofrecen de un comercio útil, activo, y de mucha extensión con las Provincias que bañan, y por las comunicaciones que facilitan hasta lo más interior de estas son Meta y Apure.  El de Meta desde su boca hasta las primeras poblaciones del reino de Santa Fé en Macuco, (7) próximo a los llanos del Gobierno de Santiago de los Atalayas está bastante desierto, o cuando más poblado de indios guajivos, nación volante, incapaz de sujeción, cobarde y Muy traidora; este río se navega en lanchas en todos tiempos, y Aunque tiene varios arrecifales, son de poco peligro, por ser de calidad arenosa de poca resistencia o dureza. En el verano tiene continuas brisas muy frescas, y en el invierno calmas, y mucha corriente, pero por los remansos de las orillas y derrames de las sabanas se navega con menos impedimento; suelen bajar algunas veces los reinosos con cargamentos de harinas, azúcar, lienzos de algodón, paños de mesa, hamacas, frazadas y atras pro Apure: tiene sus cabeceras en el Reino de Santa Fé cerca de la ciudad de Nueva Pamplona en la serranía, de donde baja baando los llanos de Casanare, y engrosándose con varios ríos que le entran, el de Santo Domingo de la Provincia de Barinas, el de la Portuguesa que lo atraviesa, y hace comunicable la Jurisdicción de Guanare y otros menores con que desemboca por distintos danos en el Orinoco a los 734 grados de latitud y 80 leguas poco  y de resguardo para otros frutos que suelen conducir, y sin embargo de que venden con bastantes cquidad, les queda una regular Bánancia por los pocos costos que sufren de conducción. Guayana a la Boca de Apure hay otros muchos ríos de menos consideración pero que abundan algunos de ellos de bosques      pagina: 6 RELACIONES GROGRÁFICAS DE VENEZUELA 443  y tierras de labor que son a la parte de Cumaná y Caracas los nombrados Cari, Pao, Manapire y Guárico, y por la de Guayana Arus, Caura, Cuchivero, con otros muchos riachuelos, a una y otra costa, que por todos ellos se facilita la conducción de frutos, con mucho alivio de los habitantes que están fundados en sus márgenes (que están) entre tados el de Caura merece preferencia por la abundancia que tiene de montes, y de superiores tierras de labor en donde se cultivan por los indios aquellos frutos de primera necesidad, y se han empezado algunas cortas plantaciones de algodón por lus morenos fugitivos de Esquivo, de que se van remitiendo por el Gobierno varias familias bajo la dirección del Sargento Comandante de aquella escolta, en donde aplicándose al cultivo de este ramo, podrán ser de alguna utilidad, y al contrario en la Capital y sus contornos, aumentando ya considerablemente su número empezaban a ser perjudiciales y a dar cuidado.  Población.  La población actual de esta Provincia consiste en once vecindarios cortos de españoles repartidos en cuatro ciudades y sicte villas, que unos y otros a excepción de la Capital, lo son solamente en el nombre, y sesenta y dos Misiones de Indios que doctrinan los P, P. Observantes en el Alto y Bajo Orinoco desde Río Negro hasta Nueva Guayana y los P. P. Capuchinos Catalanes de aquí para abajo, que todas componen el número de 24.395 vecinos entre españoles, gente de color y naturales de ambos sexos, y de todas edades como representa el estado número 1 que acompaña.  Las Misiones que doctrinan los P. P. Capuchinos Catalanes en trece mil indios de distintas naciones, situadas en la parte más importante de mayor cuidado y fértil de este continente, sin embargo de su antigiiedad todavía se hallan en la clase de nuevas reducciones, y con esperanzas muy remotas de que lleguen al estado de civilización que se desea, por más que se fatiguen los Religiosos en darles a conocer cuanto les imporla la vida sociable y cristiana, pues no teniendo particular arraigo de bienes, y Contándose con una corta labranza de malz, casabe y algunas ralces para su precioso sustento todo lo demás lo miran con repugnancia, y somo sujeción de que huyen cuanto pueden, para entregarse al ocio y al libertinaje, con no poco riesgo de los mismos Misioneros que quieren contenerlos. Estas Misiones mancjadas bajo el sistema económico que hasta el presente se ha seguido, sin que por esto sea, según toda probabilidad, el más acertado ni deje de tener que     pagina: 7       +44 PUENTES PARA LA CIBADORITA a a enmendar a mayor beneficio y utilidad oún de la Poo; no obstante las más bien provestas. y las que ve hallan ans po Los P. P. Observantes Cono se acaba te decir bunenta Mt los pueblos que hay fundados desde la Capital hasta San Car, de Río Negro, habiéndose entregado últimas once los que naban los Jexuítas expatriados que hasta fines del año de 35 cy vieron sin Minitro Apostólico, como igualmente los ¿hol Alto Ori:     noco y Ría Negro en donde los naturales sonamás laborio os, hacen sus buenas sementeras para su alimento, covechan cacao silvestre. algunas resinas, frutas Y especios aromáticas que ven. españoles con otros varios renglones que dan a conocer susi bición al interés, y lo que han adelantado con el trato yo con nica. de que han tenido con la tropa. La carencia de caro lora aquellos parajes, la suple la pesca, y abundante caco  tran en sus selvas, éstas según noticias abundan de no. ere quisitas, de diferentes calidade., que no se ballan en el reto de la Provincia el todo de su variodad, pero se hace nuy bici costoso su transporte por los 1 uchos malos pee ode romina arrecifales, y gran distancia que nedia a esta Capital.  Gilirior. — El partido de Giiirior de dia en divo va ens decadencia y aniquilándose el número de españolee y naturans que lo habitan. El corto destacamento de tropa que guarneco este puerto experimenta mucha carestía de víveres, a excopción del casabe y plátanos, y éstos nada abundantes; carecen de ganado Vacuno, y para conseguir alguna vez carne «alada necesitan enviar a Barceloneta en distancia tan larga y penosa, que llega sim corrompida, de muy mala condición. La numerosa gentilidad que hay en aquellos montes, dan muestras algunas veces de querer volver a su antiguo orgullo, saliendo de cuando en cuando a insultar a los poblados y españoles, con quienes han tenido en el año pssado de 85 encuentros en que fueron rechazados aunque con algunas muertes de una y otra parte.  Tierras, su cultivo y frutos. —— La costa del Sur del Orinoco desde Punta Barima 20 leguas poco más o menos río arriba, es anegadiza a las orillas hasta cerca del caño de Carucina, donde la Serranía de Imataca toma su dirección hacia la mar al Sur Sureste de modo que con el caño del río forman una espaciosa península triangular, por donde bajan fertilizándola los ríos de Amacuro, Arature y Aguirre: toda ella se compone de montes y arboledas de excelentes cualidades de maderas de construcción y       ES        Y GUL Eno to              pagina: 8                Sa MISS CL ALILAS DEOVESLI FLA  ue a que se quieran aplicar; tiene muchas tierras de labor, tar conte a las faldas de la propia Serranía en donde se encuentran libres de inundación y retiradas de la caja del Orinoco, abundante y hermosos valles, que por varias abras se dirigen al intesior del país y también se hallan algunas sabanctas de buenos pura ganado. Por los rívs explicados y caños que despiden  ¿aos y erucsn de unos a otros hay con.unicación fácil a toda la  lie  Potes  exten ion de ésta peninsula y proporción de conducir los frutos cuendo Ds hava a la caja del Orinoco a muy poca custa. La disjue amedla de estos terrenos al hato de ganado mayor de mes de P. P. Capuchinos Catalanes es menos de lo que hacia abora se había creído; pues habiéndole faltado víveres a la “ción del reconocimiento de maderas de construcción el Co+ ella despachó gente por tierra desde el río Aguirre ervn           ra        abdemado ¿l queblo de Cumaná que llegaron en un dia a pié y se proves de varne y casabe. Desde Carucina curre la Serranía por la misma ecta lol Oriimco, dejando entre las dos una curta distancia de nontaña que en el cio Caroní termina tirando desde aquí para el Ocste ura conociéndose sensiblemente aña por lo  cabe le pasto, ganado y 1 y tanala cordillera para el Sur, haa dei Capital, parece otra es una «Elrencia grande en el temperamento que se extr  a vista la desnudez de la tierra en donde en 2 mori     me cálido come al listadas muy largas sólo se ven algunos manchones as sabanas para hatos de ganado mayor.  Por la mucha distancia de las tierras de labor y costosa conducción de frutos, han adelantado poco los vecinos de la Capital  consi tiendo sus labores por la mayor parte en comestibles que De las producciones  e algunas seiscientas especie, si A  chal, pero buen.  apenas alkanzan para el consumo interior. bles se podrán cosechar anualment se haría mayor acopio de esta a la siembra.  la villa de Upata. pueblos  emiro        vargas de tabaco; 3 los vecinos se Tes diese más amplitud par Lo mitad o más se recoje en la jurisdicción de v Lo demás en los contornos de esta Capital; y de los de de la Provincia se recojen ocho mil cueros poco más 0 A . mitad de ellos de las inmediatas Provincias; cacao, nO ACA el que se dá para el abasto interior, se hace preciso traer uo se racas y Barinas; pero sí se hiciesen plantaciones de este fra Pe prolucicía sin duda muy bueno y abundante por la Sa añil cualidad de los terrenos, y lo mismo se puede aleman de dado a que se ha dado principio con algunas cortas siembras que 382                   pagina: 9 OS  446 FUENTES PANA LA NISTORIA COLONIAL DEOVE SEU LA  las mejores muestras y aseguran copiosas cosechas, si hulw.< labradores de tal cual mediano arraigo que fomentasen este caro. | El algodón casi sin cultivo alguno se da en cualyuiera parte de aventajada calidad y rinde cada árbol casi otro tanto más que en las Islas de Barlovento siendo al propio tiempo menos expuestas las cosechas por lo más arreglado aquí de las estaciones «del año; pero como en este comercio se le ha dado poca estimación hasta ahora por el directo a España, y no se le proporcionaba salida a otra parte, han empezado a desmayar los labradores, a quienes por parte del Gobierno se les habia estimulado al cultivo y fomento de este importante renglón.  Las existencias de ganado mayor se consideran poco más v menos de doscientas y veinte mil cabezas, las ciento y ochenta mil en el Hato del común de las Misiones de los P. P. Capuchin»s. y las restantes cuarenta mil en los vecinos particulares. La cris de mulas es escasa, como también la de bestias caballares, pero la aparente de los pastos y los atajo, de veguas, que se traen de la: Provincias inmediatas, podrán facilitar dentro de poco númera de años la multiplicación de una y otra especio.  No obstante el número de cabezas de ganado vacuno expresado se hace indispensable muchas veces ocurrir para el abasto de esta Capital, a los llanos de Caracas y Cumaná porque del Hato de las |     Misiones es costosa y difícil su conducción; y el que tienen los criadores particulares sc reduce a hembras y reses nuevas hallándose entre ellas muy pocas de carnicería.  Comercio. — Ingreso cn las Cajas y Pensiones de la Provincia. El comercio directo de esta Provincia a España ha hecho pocos : progresos; en tiempos anteriores, vinieron algunos Registros de : Cádiz que retornaron con tal utilidad, cargados con el tabaco que bajaban de Barinas sobrante del número de cargas que entonces daba aquella Provincia a la Real Compañía Guipuzcoana, con el | con el que se cosechaba en ésta con cueros, no quedándoles otro renglón que el de los cueros en poca abundancia, no siempre de mayores ventajas, y sin otro algún recurso, cesó este giro y solo han venido los Registros; por mayo del año de 86 una goleta del vecino Don José Luis Basanta con diez y ocho a veinte mil pesos en caldos y efectos y en marzo del año de 87 un bergantín de Don Manuel Ferrán, también de este vecindario, con diez A doce mil pesos de cargamento en vinos y aguardiente, quedando  dl           pagina: 10 KK _—  RELACIONES GEOGRÁFICAS DF VEN     e País en la misma necesidad que antes del preciso para el abasto común, y fomento de su agricultura.  La limitada del comercio interior de la Provincia, se infiere de lo que se acaba de decir de sus frutos y producciones; y el que les vecinos en sus pequeños buques, hacen a las Islas Extranjeras en virtud de concesiones de la Intendencia de Caracas, se reduce a extraer cargamentos de tal cual corto número de cueros y de ganado vacuno y mulas, que para este fin compran en las Provin ias inmeliatas. Además de la mortandad de animales y otros quebrantos que sufren en la navegación, llegando a aquellas Colonias, se ven precisados muchas o las más veces a vender a precios bajos con motivo de la concurrencia, que hay de otras partes. particularmente de la Nueva Inglaterra con las mismas especies y de mejor condición; si retornan negros es forzoso venderlos al fiado, por no haber comprador o dinero contante, perdiendo en la plata 1; y últimamente cuando la necesidad ha obligado peruarta parte del proe han adelantado; sta cualidad de  e : ve mitirles el retorno en efectos de la tercera o €  en 37  ducido de sus cargamentos, €s poco O nada lo qu de suerte que fuera de ser un engaño manifiesto e: giro que alucina a las gentes, ya una vez engolfados se hallan en la precisión de continuar para conservar su opinión, exponiéndose a la última ruina que han experimentado algunos, siendo muy pocos los que han aumentado sus intereses al punto de vivir desem y con una mediana comodidad y decencia y de aquí  las medios indebidos de que se valen algunos, y los arbitrios del  contrabando; contrabando ratero y de poca consideración, propor cionado a sus cortísimos fondos pero perjudicial siempre 8 los  reales intereses, y al comercio nacional que se cela por lo tanto  : r cuantos medios ordinarivs y extra conocimiento local del Pals.  e distintas contribuciones tienen las  año con otro a catorce mil pesos,  fectas ascienden a cincuenta y  como demuestra el Estado  lar en el descubierto de | la necesidad de ocurrir a ll  ias obligaciones, validad que re    psñados,        como es debido, sin perdona vedinarios dicta la razón y el  El ingreso que por razón d Cajas de Guayana, alcanza un  Y las pensiones a que se hallan a seis mil seiscientos ochenta y nueve, número 2* que acompaña resultando qued cuarenta y tres mil pesos, y en Caracas, que hallándose recargadas de sus ProP' no siempre pueden asistir y socorrer con la punt quieren las urgencias.     pagina: 11    RU e  ai           448 FUENTES PARA LA HISTORIA CULONTAL DE VENEIUELA  Lo expuesto hasta aquí manifiesta lo desvalido, lo miserable y atrasado de la Provincia de Guayana, después de tan larga serie de años de su conquista, y ocupación, y de tantos auxilios de caudales, gracias y franquicias con que la corte, conociendo la importancia de su conservación, la ha favorecido y procurado su mayor famento, a que han correspondido tan mal como se está viendo los efectos que debían prometerse de la piadosa Real libe. ralidad. Atribúyese en algún modo este atraso a las inquietudes y frecuentes hostilidades en tiempos anteriores de tanta multitud y diversidad de naciones de indios bárbaros que infestaban el País; pero aun más que a esto parece debe achacarse a haber errado en los principios la elección de los terrenos para la población, a que contribuiría no poco la perplejidad de lo inculto e impenetrable de un País nuevo, y la obscuridad e incertidumbre que inducen las circunstancias de las Primeras fundaciones difíciles de desvanecer, hasta que el tiempo haya ido descubriendo los obstáculos que impedían sus progresos.  Idea de Población que se propone, y algunos medios para realizarla. — En la Real Instrucción de 5 de junio de 1762, se previno que para la mayor custodia de la Provincia de Guayana, las internas y Reino de Santa F£, por la introducción que facilita la conocida navegación del Río Orinoco, se mudase la antigua población de Guayana a lu Angostura del mismo Río, donde actualmente se halla, que se hiciesen conducir los ganados, y se les diesen pastos de allí para arriba, y que no se permitiese hacer huevas sementeras de víveres en las márgenes del Orinoco de la Angostura abajo, con lo demás que en ella se expresa. Por la de  que impulsaron esta soberana resolución, fué que se hallaban desabrigados y bien distantes de dichas fortalezas, de suerte que siendo la Boca Grande de Navíos por donde los enemigos podrían dirigir cualesquiera invasión que intentasen se encontrarían pre trabajo, dilación y riesgo, sí esto les faltase. No desconviniendo de la solidez estay razones en el tiempo que se tuvieron presentes,     pagina: 12 HETACIONS GEOGHÁTICAS DE VINELUELA 449  y contrayendo a ellas mismas el dicurso (síc) y a lo que parece exigen las ya distintas circunstancias del día, se expondrá lo más conveniente a lo que por tal se estima al mejor servicio del Rey, y al fomento de este Pais.  La costa del Norte del Orinoco desde la Capital hasta Barrancas de Guamapo (240), 8 leguas más abajo de los castillos de la Antigua Guayana, se halla poblada de fundaciones de hatos de ganado mayor por los vecinos de la Provincia de Cumaná, teniendo inmediata las nuevas reducciones de P. P. Capuchinos Aragoneses, quienes en el propio terreno según noticia, pretenden hacer Pueblo de Naturales. La del Sur, siguiendo de la Angostura o Capital para abaio, también está ocupada con hatos, y varias labranzas y sementeras hasta el Río de Caroní, San Félix. San Miguel y Santa Ana de Puga (?) en terreno fértil para la agricultura y abundante de maderas de construcción y no obstante que en virtud de las Reales disposiciones citadas se demolieron y transmigraron los cuatro pueblos de Piacva, Uyacoa, Tipuma y Upata, no por esto se ha quitado al enemigo la proporción de poderse proveer más abajo de los castillos, de los víveres y demás auxilios que necesitase, antes bien los hallaría ahora con más comodidad en las sabanas llenas de ganado del Pueblo del Palmar 25 leguas más abajo de la antigua Guayana, cerca del Río de Imataca, por donde los mismos Misioneros, en tiempo de guerra manifestaron sus temores de ser sorprendidos; causando no pocos cuidados al Gobierno lo expuesto y desabrigado de su situación. Hallaríalos internado por el Río de Aguirre (?), en las Misiones de Cumaná, Mismo, Tupuquen y otros que demoran aún más al Oeste, (sic) de donde como ya queda dicho se proveyó de carne y casabe, la gente de la expedición de reconocimiento de montes que se acaba de practicar; y finalmente los encontraría también en la costa del Norte, jurisdicción de Cumaná a las 8.0 más leguas antes de llegar a las fortalezas, y la comodidad de poder marchar por tierra llana a donde quisicse dirigir sus operaciones. Deduciéndosc de lo expuesto no solamente no haberse conseguido el fin de privar al encmigo de enemigo de los auxilios de víveres, prácticos y demás, sino antes bien, por los accidentes explicados habérselos facilitado con ventajas de aumento y mayor abundancia; y por lo tanto quedar  vanecidos aquellas causas o consideraciones que han impedido la población desde la Boca de Navíos a las fortalezas de la Antigua Guayana, y de consiguiente deberse mudar de sistema en     pagina: 13       450 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUYLA _ esta parte acomodándose a las distintas circunstancias del día, y solicitando el remedio por el término contrario, proceder sia pér. dida de tiempo a la ocupación y población de aquellos terrenos que se considera ser el más eficaz y único para impedir la entrada tanto por la parte del Río Orinoco, como por la de Cuyuní. en donde introducidos los holandeses como en el artículo que trata de este Río, se ha hecho presente, y alegando posesión como lo han hecho por su Embajador en representación de 4 de Agosto de 1769 de que se pasó copia a este gobierno es de temer, si no se les opone algún óbice, que extendiendo cada vez sus líneas aprovechen la primera ocasión a pretexto cualquiera de ir adelantando sus establecimientos e ideas de su comercio y trato clandestino tan perjudicial.  Del Orinoco al Cuyuní Norte a Sur median 30 leguas, y del Seste (sic) a Oeste hasta las Misiones de Guayana y Hato de ganado mayor del común de ellas, mucho menos, de modo que entre éstas, las tierras bajas de la costa y las montuosas forman un estrecho cafión fácil de llenar con un proporcionado número de fundaciones útiles; mayormente auxiliando los R. R. P. P. Capuchinos como se cree de su religioso celo, y amor al servicio del Rey, lo harán gustosos porque de ello les redundará también la ventaja de asegurar las espaldas de sus Misiones, y de poder ejercer con más tranquilidad su apostólico Ministerio libres de los sobresaltos con que al presente viven, y como quiera que todo el terreno que media más allá de Cuyuní hasta las cabeceras del Parime y Curaricara, ya en el día más explorado se halla no ser, ni con mucho de la extensión que hasta ahora se había imaginado, puede esperarse con razonable fundamento que dentro de poco número de años, se hallaría ventajosamente ocupado, interpolando pueblos y hatos extendiendo sus fundaciones los criadores, los labradores y vecindarios, sus planeaciones y sus reducciones los R. R. P. P. Misioneros, quienes estrechándose mutuamente unos y otros continuarían sus establecimientos en las grandes sabanas y márgenes de los Ríos que tiran al Sur hacia las expresadas cabeceras. Facilitaría por otra parte y ayudaría mucho al intento el ser por lo más, país de llanuras y de temperamento benigno y saludable, como lo comprueba la experiencia de las nuevas reducciones de P. P. Capuchinos avanzadas en razonable distancia, cuya proximidad de sus Misiones, y Hato de Comunidad, proporcio    pagina: 14 o  RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 3451  nando el abasto de pan y carne allanaría el obstáculo mayor de  1 todu muevo establecimiento.  ! Parece convendría por las razones insinuadas dar principio a la población en aquellos terrenos más inmediatos a los términos de las posesiones extranjeras, pero los indispensables crecidos gastos que se causarían, la dificultad de conducir ganados, víveres, y demás auxilios a tanta distancia, y la de encontrar colonos, que quisiesen desde luego establecerse en unas tierras nuevas, remotas  ¡ y faltas por ahora de comunicación persuaden a que la primera fundación se haga a orillas del Orinoco, en el Caño de Carucina, a bien en el de La Campana, distante 20 leguas poco más o menos de las bocas, de tierras altas, bien ventiladas y fertilísimas, donde en la actualidad, se hallan congregados más de tres mil indios Guaraunos, que servirían mucho para el intento y adonde con menos repugnancia concurrirían pobladores, por la comodidad de tener más próximos los víveres, socorros prontos en caso de necesidad, maderamen abundante para fabricar sus casas, sus labores a la vista y fácil conducción y salida de sus frutos.  Puerto de Registros. — Esta primera fundación en Carucina o bien en La Campana (víc) como que ha de ser el punto de apoyo de las demás, y de donde les han de ir los auxilios necesarios merece  ! la mayor atención, y que desde el principio se ponga todo el esmero  : posible en fomentar y aumentarla, su situación favorable en uno  | de los brazos principales del Orinoco, ofrece muchas ventajas y a mayor comodidad del comercio un Puerto de Registro seguro, fácil de defender, a proporcionada distancia de la boca principal, o entrada del Río, y sin el inconveniente que ahora se padece de haber de subir las embarcaciones ochenta o más leguas hasta esta Capital, por varios malos pasos que hacen penosísima su navegación, y recargan de costos los géneros y efectos por la mucha dilación habiéndose experimentado en algunas ocasiones haber  gastado más tiempo desde las bocas aquí, que de España a las bocas, Agregase que en el de Río bajo (a lo menos cuatro meses del año) no pueden salir cargados los barcos de este Puerto a causa del poco fondo en el paso, que llaman de Acamo que obliga ir a tomar la carga en Caroní adonde con anticipación es necesario remitirla; resultando de esta práctica, además de los perjuicios, que reportan al comercio legítimo el facilitarse en algún modo el clandestino, Ein que el celo y vigilancia de los Ministros principales, por más que se esmeren pueda estorbarlo del todo.     pagina: 15           FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA     Formada esta primera población con el fin expresado, se seguirá fundando tres, cuatro o más pueblos hacia lo interior de aquella península, y últimamente una villa de españoles a orillas del Cuyuni. en el punto poco más o menos de la unión de este Río con el de Tupano, que será conducentísima en dicho paraje, para auxiliar los progresos ulteriores de la Población, para cubrir esta avenida a las Misiones e impedir la fuga de los Indios, su comunicación con los holandeses de Esquivo, y la internación de éstos, a sus tratos y perjudicial comercio de poytos (sic).  Colonos. — La experiencia práctica de algunas nuevas funda: ciones en estos países ha hecho ver que el método de traer familias a todo costo de Europa u obligadas de las mismas Provincias vecinas, no siempre produce los mejores efectos, antes al contrario se han visto desvanecer semejantes Colonias en muy breve tiempo después de fundadas y de haber causado al Real Erario conside rables infructuosos gastos. Por lo tanto, sería muy de desear que los nuevos pobladores acudiesen voluntariamente, atraídos «le las conveniencias de un establecimiento más ventajoso que el que dejaban, y de las gracias y prerrogativas con que se les debe brindar. De los que vienen en estos términos y sucede ser la mayor parte gente pobre que no tienen principio alguno para emprender labores de consideración, ciñéndose únicamente a las que con su trabajo personal pueden cultivar para sacar una escasa subsistencia. Á éstos para animar y atraerlos, convendría se les suministrase de cuenta de la Real Hacienda con qué mantenerse en los cuatro o seis meses primeros de su llegada, tiempo en que podrán fabricar sus casas, y hacer sus sementeras de casabe, maíz, plátanos, y demás necesario. De esta cualidad de pobladores no pueden prometerse progresos rápidos ni mayores ventajas en los principios, pero puestos y arraigados ya en unos terrenos, cuya fertilidad les asegura el buen éxito, y recompensa más que regular de sus tareas se aficionarán al trabajo, se animarán y ayudarán mutuamente, como entre vecinos arbitrarán los medios de la pesca, caza, y otros para mantenerse sin costo para economizar y ahorrar, y la emulación y ambición del interés los alentará insensiblemente a que además de los frutos comestibles y de primera necesidad promuevan poco a poco el cultivo de otros de más valor; y como la multitud, aunque de partes diminutas, hace cuerpo, muchos pocos engrosarán los ramos particularmente los del algodón y tabaco, si de éste a su tiempo tuviese por conveniente el ampliarles su siembra bajo las                                          pagina: 16 2 TLACIONES OFOGRÁFICAS DP VENEZUELA 453  reglas generales de adiministración u otras que parecicse más del caso prescribir, pr ser capaz este solo ramo de proporcionarles les medios de entablar otros de consideración, cun que vivificar en esta Provincia un comercio activo directo a España.  Hombres de caudal por lo regular son los menos que concurren a nuevas poblaciones, porque huyen del trastorno que causa la mudanza de domicilio y sólo el aliciente de gracias particulares que les aseguren conocidas mayores ventajas es capaz de obligarles a semejante resolución, si mediante las que tenga a bien franquear la Real piedad, se pudiese lograr un número competente de familias de esta clase serían más veloces los adelantamientos, pues a proporción de los fondos de cada uno extenderían sus posesiones pondrían en valor las tierras, y se haría abundante acopio de frutos con que daría vigor al comercio nacional, los pobres al arrimo de los más acomodados hallarían calor y ocupación en que lucrar y adelantar sus respectivas labores e industria, y los ricos por su propio interés, se moverían a entablar fundaciones de hatos, y como para su regular multiplico, es preciso tengan la extensión de una, dos o más leguas se les repartirían las tierras a proporción, en cuyo caso. era indubitable la ocupación de las que median hasta el Cuyuni con corto número de criadores formales, y su continuación más allá en las llanuras que siguen hacia las fronteras.  Aun más necesario que criadores o dueños de mucho número de ganados, son los labradores que tengan copiosa esclavitud para la agricultura, que es en lo que consiste el verdadero principal fomento de un país, y con lo que se logra ponerlo en el estado de opulencia de que sea susceptible. En las Provincias inmediatas, y particularmente en la de Caracas cuanto es fácil hallar criadores acomodados, tanto sería dificil conseguir de los otros que quisiesen mudarse, a parajes no bien conocidos, porque además de poseer Haciendas considerables y suficientes tierras de labor disfrutan un comercio, que les pmporciona el expendio de sus ensechas; y aun cuando algunos se inclinasen, les prestaría el pensamiento la dificultad de encontrar quien les comprase a precio regular las Posesiones que dejaban, o los retracrían las contingencias insepamoles de una trasmigración de esta naturaleza, que en gente de  gún acomodo y arraigo son de consideración. ha Estos inconvenientes podrían vencerse del mismo modo que en dea de Trinidad de Barlovento si tal vez no resultaban mayores dar entrada a familias de las Colonias Extranjeras, en que s€     pagina: 17                                                                                     454 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DZ VENEZUELA     omite por lo tanto más explicación dejando a ln superior sabia penetración de quien puede y debe deliberar en materia de tanta importancia, y se propone por ahora que para dar principio a la ocupación de los terrenos, se eche mano de algunas familias de la propia Provincia, en el número que permita su escasa población, y de las que quieran pasar voluntariamente de las de Cumaná, Caracas y Barinas, que no dejarán de presentarse algunas, que en los parajes que abandonan no harán mayor falta, y en éstos podrán con el tiempo ser de mucha utilidad. Si en la Capital se dejase al arbitrio de los vecinos no hay duda que muchos, o los más de los antiguos transmigrados abrazarían gustosos la suerte de ira establecerse del Presidio para abajo, por la experiencia y conocimiento que tienen de la facultad de aquellas tierras, de la abundancia de pescado, cacería y otras conveniencias de que conservan aun frescas aun las especies, y muy tierna memoria. Peru admitiendo a los que se tuviese por conveniente, a los demás se les deberá contener porque en ningún tiempo se ha de permitir siga atraso a la Capital, antes al contrario se ha de procurar su mayor fomento, respecto que además del valor con que en el día se halla. es por su situación un puerto importante, y por la comodidad de su comunicación con las Provincias inmediatas.  Los R. R. P. P. Capuchinos Catalanes el año de 77 por un efecto de su celo y amor al servicio del Rey, hicieron la oferta de doce mil cabezas de ganado vacuno, que S. M. se dignó admitir. y mandar se distribuyesen entre los habitantes pobres para aumentar la cría, lo que por varias casualidades no tuvo entonces efecto, ni después, y se hace presente en esta ocasión como un arbitrio favorable al asunto de que se trata, y que en ningún tiempo pudo tener mejor aplicación que ahora pues con este alivio, y tal cual principio de fomento se animarían algunas pobres familias a establecerse en las nuevas fundaciones a quienes luego que tuviesen casa poblada, se les distribuirían a prorrateo y proporción de su número de 25 a 300 más vacas con sus correspondientes toretes a cada familia; con la condición de que no pudiesen matar, vender ni enajenar hasta pasados lo menos tres afios, para que de esta suerte, además de hallarse después con una mediana comodidad, se lograse con el múltiplo en poco número de años la extensión de las posesiones y mayor ocupación de los terrenos.  Conseguida ésta en los términos propuestos desde Carucins hacia adentro y fundada la última villa de españoles, en el pa"         pagina: 18 RELACIONES GEOGHÁFICAS OF VENEZUELA 455  raje señalado, resultaría una barrera de no poca seguridad contra las correrías y perjudicial trato de los holandeses, se haría transitable el país por caminos abiertos para la correspondencia mutua de lus labradores con los criadores y entre los pueblos, y se facilitartan las demás exploraciones que se quisiese y conviniese hacer por las grandes sabanas que tiran al Sur, y por esta misma dirección se iría a dar con los parajes del establecimiento, o como república independiente de los negros levantados fugitivos de Esquivo y Surinam, y como éstos lo que pretenden es mantener su libertad, podría serles grato el que de nuestra parte se ofreciese conservársela, bajo de ciertas condiciones, que podrían redundar en utilidad y mayor aumento de la Población, pero con las precauciones y desconfianza que requiere siempre usarse Con semejante casta y cualidad de gentes. Y finalmente se lograría la reducción de tantas naciones de indios gentiles que habitan este dilatado centro, los que viéndose estrechados por todos lados. se darían a partido, que de otro modo es imposible pueda conseguirse en mucho tiempo con muy crecidos gastos.  Los noticias «de los progresos de las nuevas fundaciones animarian probablemente a muchas familias de los Distritos de Caracas, Cumaná y Barinas a venir a establecerse en los terrenos del Presidio abajo, o en los de la Capital. donde se aplicarían a la labor o cría de ganado, a que generalmente propende la mayor parte de estas gentes, a quienes del mismo modo que a los primeros fundadores se les repartirían solares y tierras con lo que se aumentarían los vecindarios españoles y a su vista y ejemplo se civilizarían los naturales, inclinando a éstos a vivir en los Pueblos de aquellos y viceversa, sin que por parte de los Misioneros se pudiese impedir particularmente en los que se fundasen de nuevo. por haber acreditado la experiencia a lo menos en estas partes de América que los Indios mientras los mantienen separados del trato común y general, nunca se apartan enteramente de las ideas de sus antiguas supersticiones antes bien permanecen con muy corta diferencia tan rústicos y poco racionales como cuando salieron de sus selvas, aunque no sin trascendencia y bastante astucia para lo malo.  Comercio por Meta y Apure. — Con dolor se ven malogradas las ventajas que brindan al Orinoco los Ríos de Meta y Apure. por falta de ampliarles un giro regular a sus habitantes con la Capital de Guayana, giro que en otros tiempos no muy remotos     pagina: 19                                                                                                 456     FUENTES PARA La HISTORIA COLONIAL DF VENY71 FLA     mientras estuvo corriente, rindió él solo a las Cajas Reales más que al presente todos los ramos juntos, y a la población muy considerable aumento, como lo patentifican la Villa de Caicara y otras que deben su tal cual incremento a aquel corto tiempo de franquicia, y la Cnpital muchos de sus vecinos que bajaron de Barinas y otras partes a establecerse, y que cesando este comercio, cesó su concurrencia, y aun se retiraron varios, perdidas las esperanzas del adelantamiento que solicitaban; y no obstante que por Real Cédula de creación de la Comandancia de Barinas, se reune expresamente su comercio por Apure al de esta Provincia, hasta el presente sin embargo de haber pasado algún tiempo, es poco lo que se ha adelantado del estado en que antes se hallaba, debe consistir esto sin duda en la falta de fondos de los Registros de Guayana para los retornos, pues sin estos no pueden experimentar ventajas los habitadores de una ni otra Provincia, viéndose por esta razón los de aquella en el sensible caso de malográrseles algunos frutos que pudieran aprovechar con utilidad si el giro de España a Guayana estuviese corriente.  Los mismos o mayores perjuicios reporta el comercio por el Río de Meta respecto a la distancia en que se hallan aquellos habitantes de los Puertos del Reino de Santa Fé, y de su Capital, ' | que por los costosos transportes por tierra, no se empeñan en ade lantar sus labores todo lo que pudieran, cuando sin disputa la | Pingiledad de aquel suelo pudiera producir copiosos cosechas de | trigo, añil, algodón, lanas, cueros, cordobanes, azúcar, etc., conque engrosar últimamente este comercio, y el directo a España por la vía del Orinoco, los que por falta de este giro cstán sin más salida que lo que emplean en sus fábricas de mantas, colchas, lienzos de algodón, y otros renglones ordinarios para el consumo interior, de que bajan de tarde en tarde porciones cortas y alguna harina y azácar a esta Provincia retornando su producido en dinero efectivo, por no permitírseles en otra cosa, con grave perjuicio de este País por la extracción de su corto numerario, y de los propios Reinosos que se ven imposibilitados de proveerse de herramientas, y demás útiles necesarios para la Agricultura, de que padecen mucha escasez, y en sus labores considerable atraso, y padecerán muentras no se establezca el comercio recíproco entre Orinoco, y los partidos de Meta, Casanare, Macuco y Santiago de las Atalayas, y se Proporcione a aquellos moradores la extracción de sus         pagina: 20 HELACUILTAS ErOoRÁTICAS DI VENTO YA 437     frutos, y el retorno de lo que les produjesen, en los efectos exprecados y demás renglones propios para el uso y consumo del Rey.  Encorporadas estos partidos al comercio de Guayana no sería dificultoso aun en el estado presente despachar a España dos a tres Registros al año, con el cacao, cueros, algodón y otros frutos, que en aquellos territorios, y en los de esta Provincia, pudieran recogerse. El giro de Santa Fé por Cartagena, podría padecer algún menoscabo, en la desmembración de unos distritos, que le contribuyen con su industria, pero concedida la importancia de la Provincia de Guayana, por su situación y demás circunstancias que la recomiendan, y atendida su actual miserable constitución. y la necesidad de fomentarla, parece no hay consideración a que no deba preponderar la de ponerla en el estado más respetable de defensa, que solo podrá conseguirse aumentando su población y agricultura, extendiendo su comercio, animando en sus habitadores la aplicación e industria, mediante las gracias que se les do a los transmigrados y nuevos  quieran dispensar: y concedien e solares y tierras  colonos, además del repartimiento gratuito d de labor, y criar ganado, excepción de derechos de entrada de esclavns, herramientas, y efectos precisos de agricultura y del consumo de los trabajadores y peones, por el término de diez años; y para este fin la extracción a las colonias extranjeras de mulas, ganado vacuno y primeros frutos de sus cosechas, por un tiempo señalado y bajo una moderada única contribución. la que la Real piedad tenga a bien imponerle. — Guayana, 10 de julio de 1788. — MU iguel Marmión. — (Hay una rúbrica.) — [Conforme con su original.  Sevilla y Enero 1* 1882. — Archivo General de Indias.  Es copia del documento original que obra en esta Archivo General de Indias.  El Archivero Gefe, P.O. JiménezPlacer. es la que acostumbra usar  Certifico que la firma que antecede Archivo de Indias y el  Carlos Giménez Placer empleado en este sello, el que se usa en dicho Archivo. Sevilla, 10 Enero 1882.  El Cónsul de Venezuela, Mant. Tobía.| mo VIII, folio 145.  Archivo Nacional. — Papeles del doctor Julián Viso. To Caracas, Marzo Y  tomado del Boletín del Archivo General de la Nación, abril de 1943, No. 115; en págs. 311 á 328.     pagina: 21 