INFORME SOBRE LA PROVINCIA DE MARACAIBO.  tico POR JOSE DOMINGO  O RUS. AÑO DE 1704     pagina: 0          pagina: 1    iiniemer «Sobre da Provincia de Maracaibo, hecha al Consulado de La acas por el diputado consular del Puerto de Maracaibo, José Domingo Rus, del 17 de mayo de 1794 +0  La provincia de Maracaibo, una de las que comprende el reino vación están vuestras señoríos 1n de bierra firme, de cuya sit tiene su extensión de Norte a  puestas por las cartes geográficas, Sur de 180 leguas españolas, y de Este 4 Oeste, 60 por la parte  lorte con el mar del Saco. 4 7 leguas de su vayutal; por «) Nornorocste, con la provincia del Río Hacha, a 1 leguas, divitiéndose después de la agregación de Sinamaica a Maracuibo, que se verificó en el año de 1791, con las alturas llamadas Montes Oca (sic), sierras de Perijá y Valle de Dupán se, por Valle de Upar). Al Vessudoeste. con la de Santa Marta, por la parte de Ocaña a 60 leguas de esta capital, y con Salazar de las Palmas, jurisdicción de Pamplona, que corresponde al Virreinato de Santa Fe, a 120 leguas. Por el Este, n 8 leguas de la inisma capital con la jurisdicción de Casigua, que corresponde  a la de Coro, en el cía Palmar, y »e dilata por la jurisdicción de  San Felipe, Carora y Barquisimeto que lo son de Caracas. Y al  Sur, del río Uribante, terminando en los llanos de Casanare, JUrisdicción de San Cristóbal de este gobierno, hasta cuyo río se cuentan 130 leguas. Y al Sursureste, queda la jurisdicción de Barinas que fue de esta provincia, y ahora forma la de su nombre cuya capital dista de ésta 90 leguas. Y su jurisdicción desde el río Apure y el     mas angosta. Termina al N     a de Rus escrita en 1812 y que  L Vénic antes de leer este informe la not aparece al final de esta relación. (A. M.).     pagina: 2    462 FUENTES PARA 1A TISTORIA CULONTAL DE VENKE FLA     nombrado Masparro que desagua en el Santo Domingo, con la de San Cristóbal de cute gobierno hasta donde se dilata otro rin, forman como un medio círculo, por las espaldas de lus jurisdic. ciones de Trujillo, Mérida y La Grita que quedan en el centra No tiene costa porque en la parte oriental del Saco empieza la de Caracas en el río Palmar, de donde hay 7 leguas a la Barra. y la (costa) occidental corresponde a la Provincia del MHacha.  Las cuales poblaciones o cabezas de partido son la ciudad de Maracaibo, capital de la provincia; ciudad de Gibraltar, Villa de Perijá, ciudad de Trujillo, ciudad de Mérida, ciudad de La Grita y villa de San Cristóbal.  Maracaibo y su partido tienen de 28 a 30 mil almas.' De las 30 mil, poco más o menos esclavos, pocos indios, y las dos terceras partes de lo restante las más de ellas sin ocupación. Su situación, no tiene más recomendación que la de tener un buen puerto muy abrigado, pues en casi 15 6 20 leguas de circunferencia carece de casi todo lo necesario para la vida, inclusive el agua, la que a excepción de muy pocos aljibes que tienen algunos vecinos, es necesario buscarla en casimbas o poros que se hacen en las inmediaciones de la ciudad en tiempo de brisas, que sacaba de la La: guna. Su campo se dilata al Oeste y es un llano, sabana de excelentes pastos para ganados de todas clases, cuyas carnes son buenas y particularmente la vaca. Estos naturales, la más de ellos, son criadores y esta ocupación ha arruinado a muchos que se aplican a clla por la escasez de Aguas que hay en todo este contorno a excepción de uno u otro año, que suele llover tal cual, lo que es raro; y no habiendo ni un arroyo, conservan las aguas de lluvia en grandes poxos que llaman Jagíelles, en donde se juntan las vertientes.  Produce esta Jurisdicción carnes para el abasto de la ciudad somo por cinco meses, componiéndose para lo demás de las de Perijá, y tasajo que traen de la ciudad de Coro con el ganado de oveja y cabra, queso y leche; a además de sus excelentes maderas y los cueros, no produce otro fruto extrahíble que el algodón, cuyas siembras empiezan a fomentarse desde el año de 1788, y a pesar de la esterilidad de los años que no deja contar con cosechas for    | En el informe de 1814, el mismo Rus asevera: * Ultimamente podrá cab cular la población de Maracaybo y mus partidos inmediatos en 30 ad clas (ojo, en rigor dice la edición citada de Caracas: 300 almas. ) (A. M.).  pagina: 3 Nrtarios es GFOGRÁFICAS DE VENKIVELA 465     males se han cogido en la que acabó en marzo pasado, cerca de 2 mil quintales, desmotado, según el cálculo prudente pero no puede averiguarse la cantidad fija por haber acabado de desmotar. En el año de 1787 se proyectó por el brigadier don Juaquín Primo de Rivera, gobernador que fue de esta provincia, tracr a la ciudad las aguas del río Socuy que está a distancia de 13 leguas al Normorueste, lo que no se verificó por haberse advertido en varios reconocimientos algunos embarazos que cran invencibles xin el ¿eto de 60 mil pesos, con cuyo motivo se suspendieron las diligencias. Y según estoy entendido, se dio cuenta por aquel jefe act. mo. con testimonios, cálculos, y planos de la obra, la cual si se hubiese verificado de otro río, (de) las sabanas de este partido, ta hubiera mudado de estéril e infeliz en el modo más fértil y abundante para la cría de ganados como para la producción de muchos frutos que pudieran fomentarse, particularmente el algodón y el café Conducieía mucho así mismo, para el fomento de esta capital, y consecuentemente de su provincia, el establecimiento de la silla episcopal que se ha puesto en Mérida, aquí, pues además de que  la unión de los jefes eclesiástico y secular con su vOz y presencia,  cultivarían la armonía y mejor expediente del gobierno eclesiástico y político; el concursa del cabildo eclesiástico, del culegio, y de la curia con la junta de diezmos, daría mucho calor al incremento | de que es susceptible, y el que la de Mérida resiste por su situación,  y purque allí el objeto debe contraerse sólo al adelantamiento de la agricultura y de los habitantes, no en la ciudad sino en el campo donde tienen su oficio, que es el de labrador, con otras muchas razones muy congruentes que omito por no ser difuso. Pero no debo pasar en claro la utilidad que resultaría de la mudanza de | costumbres y educación de los jóvenes en el colegio y seminario y hospicio que piensan (sic) establecer el obispo, pues el abandono € inclinación a la desidia que se advierte en estos naturales, no tiene otro principio que su misma miseria y abatimiento que les conduce al vicio y malas costumbres por la falta de educación, para cuyo primordial principio les ha faltado estímulo, facultades, y escuelas; y siendo este un mal inveterado no pueden darla a los hijos los padres que no la tienen, ni éstos pueden tener el don y método de gobierno que forman la felicidad de las sociedades políticas con los más esenciales cuidados con los buenos ciudadanos, desterrando el vicio y vagamundería de tantos individuos como hay fravosos a sí mismos, y al Estado que de justicia debe reclamar     a  pagina: 4              464     FUENTES PARA 1A MISORIA COLONIAL DE VE'EXUELA     el trabajo de estos brazos sin ocupación. Sería también muy útil y conducente a su fomento el establecimiento de cuenta del Rey de un astillero de embarcaciones menores hasta fragatas de 300 toneladas, ayudándose aquel por el consumo de sus bellas maderas, y reportando a su majestad muchas ventajas, por el menus custu de sus construcciones; y en la actualidad, para la de dos embarcaciones de particulares, se hallan dos quillas puestas, la una de 33 codos la que piensan aparejar de golcta, y la otra es una fragata de 47, yéndose de día en día perfeccionando muchos oficiales de maestranza.  Ciudad de Gibraltar, al sur de Maracaibo, a 30 leguas de la Laguna, y su partido tiene en el día más o menos 3 1il almas. l mil esclavos y las demás negros libres y mulatos. Fue ciudad opulenta en vecindario y caudales, y empezó a decaer desde el año de 1673 en que la saquearon los piratas filibusteros, y por las invasiones de los indios motifones que empezaron por los años de 13 de este siglo; y también ha contribuído la intemperie que la domina, de modo que produciendo la Laguna cuyas tierras mar: sinales zon casi todas de dicho partido, 30 mil fanegas de cacao el año de 1679 en el que se arrendaron sus diezmos en 40 mil pesos, en el día (de hoy) está reducido a la mayor miseria pues en tudas sus costas apenas sc cuentan cinco vecinos libres, y en cl año de buenas cosechas dará como 1 mil 700 pesos de cacao.  Además del cacao que puede dar mucho si se le meten brazos que vuelvan a cultivar las tierras y haciendas amontonadas, produce bastante melado que se trae a esta ciudad para invertir en la saca de aguardiente del país, de que hay mucho consumo; maíz, casabe y plátanos, que de todo se trae para el abasto de esta ciudad, en más de 70 embarcsciones chicas que tienen este tráfico. Tomaría mucho incremento su agricultura si se procurare eficazmente limpiar los montes que llegan a las mismas poblaciones. (y) las corrientes a los ríos cegando los anegadizos que forman muchos de los que desaguan en la Laguna, de cuyas márgenes incultas y viveras (sic, por pantanosas) de aquellos (ríos), ha(n) adelantado, la población con algunas familias e introducción de negros, se puede dar cuanto cacao se quiera, mucho azúcar bruto que en España se puede reducir a bueno, mucho maíx (5) para extraer añil, café y tabaco. Además de ésto, tiene su extensión montes inagotables de maderas excelentes para tintes y construcción.  pagina: 5 RELACIONA GTOCHÁFICAS DE VENTIUESA 465  Villa de Perijá. a 20.6 25 leguas al Oeste, población nueva haba con familias de las Islas (Canarias), tiene incluso el pueblo de Piche de Indios (sc), un mil 300 almas. poco más o menos,  (la) teíc) 60 esclavos, pocus indios, y el resto gente aplicada. Co| nda con tierras de indios por civilizar, conocidos con el nombre de motilones, covamor, chaques, zabeides y macoses. Produce en el cía poro más v menos 2 mil povillos, algunas mulas y caballos, y uo sólo tiene tierras excelentes para la cría de ganado sino lamI bica de labor, en donde pruduce bastantes papelones y melado que traen a esta ciudad con el queso de sus ganados, cacao, plátanos sólo para su gasto. Y ésto puede fomentarse en razón de su extensión que es muy dilatada y con varios ríos A la Laguna, de suela montunsa, de prados o sabanas, y «de tierras de labor en vegas y riberas de río que puedan navegane, particularmente el que llaman Palmar o río de Perijá que desagua en la Laguna y cs navegable a dos leguas de dicha Villa; pero la indolencia hasta ahora no les ha permitido las ventajas que reportarían aquellos vecinos de hacer su tráfico, bien abriendo por Quirique (sic) a 6 leguas de la Villa, bien limpiando el río que queda dicho; y así, conducen sus cargas por tierra 1 lomo de bestias, lo cual en caso de más fomento debía prohibírsele por inutilidad. Esta jurisdicción a favor de su inmediación, y facilidad en la conducción de sus frutos como / queda dicho, y de su mucho y buen terreno, es susceptible de mucho fomento con algunas más familias de las Islas o de otras partes, y negros, con lo que puedan producir mucho añil, cacao, azúcar, tabaco, algodón, accite de palo y las carnes que se necesitan para la navegación.  La ciudad de Trujillo a 50 leguas al Sudeste de Maracaibo, las 30 por la Laguna y las 20 por tierra, en vía recta, tiene su juriadicción 9 mil almas poco más o menos, incluídos los indios ¡ de 13 pueblos que contiene, y 500 esclavos. Produce en el día,  para extraer, 2 mil quintales de cacao poco más o menos, algún avácar y añil, y también harinas para su gasto, el de San Felipe, y Barquisimeto; papelones y menestras para el consumo de aquí. Puede producir más harinas y minuestras (sic), buen azúcar, qu y añil en algunas partes donde las aguas son empladas. ConPdo mucho a la mayor fertilidad y fomento de esta jurisdicción,  Apertura del río Motatán que desagua en la Laguna, obra utiÉsima que se empezó el año de 1788, y después de practicarse varios reconocimientos haste coastruír un barco a distancia de  sa  Ass     pagina: 6 "  A  1     454 PLENTES PARA LA HISIORLA COLUNIAL DE VESTIUKLA  el trabajo de estos brazos sin ocupación. Sería también muy útil y conducente a su fomento el establecimiento de cuenta del Rey de un astillero de embarcaciones menores hasta fragutas de 300 toneladas, ayudándose aquel por el consumo de sus bellas maderas, y reportando a su majestad muchas ventajas, por el menos costo de sus cunstrucciones; y en la actualidad, para la de dos esbarcaciones de particulares, se hallan dos quillas puestas. la unn de 33 codos la que piensan aparejar de golcta, y la otra es una fragata de 47, yéndose de día en día perfeccionando muchos oficiales de maestranza.  Ciudad de Gibraltar, al sur de Maracaibo, a 30 leguas de la Laguna, y su partido tiene en el día más o menos 3 mil almas, 1 mil esclavos y los demás negros libres y mulatos. Fue ciudad opulenta en vecindario y caudales, y empezó a decaer desde el año de 1673 en que la saquearon los piratas filibusteros, y por las invasiones de los indios molilones que empezaron par los años de 13 de este siglo; y también ha contribuido la intemperie que la domina, de modo que produciendo la Laguna cuyas tierras marfinales son casi todas de dicho partido, 30 mil fanegas de cacao el año de 1679 en el que se arrendaron sus diezmos en 40 mil pesos, en el día (de hoy) está reducido a la mayor miseria pues en todas sus costas apenas se cuentan cinco vecinos libres, y en el año de buenas cosechas dará como 1 mil 700 pesos de cacao.  Además del cacao que puede dar mucho si se le meten brazos que vuelvan a cultivar las tierras y haciendas amontonadas. produce bastante melado que se trac a esta ciudad para invertir en la saca de aguardiente del país, de que hay mucho consumo; maíz, casabe y plátanos, que de todo sc trae para el abasto de esta ciudad, en más de 70 embarcaciones chicas que tienen este tráfico. Tomaría mucho incremento su agricultura si se procurare eficazmente limpiar los montes que llegan a las mismas poblaciones. (y) las corrientes a los ríva cegando los ancgadizos que forman inuchos de los que desaguan en la Laguna, de cuyas márgenes incultas y Viveras (stc, por pantanosas) de aquellos (stos), ba(n) adelantado, la población con algunas familias e introducción de negros, se puede dar cuanto cacao se quiera, mucho azúcar beuto que en España se puede reducir a bueno, mucho maíz (y) para extraer añil, café y tabaco. Además de ésto, tiene su extensión montes inagotables de maderas excelentes para tintes y construcción.  pagina: 7 Arta cion rs GLOCMÁFICAS DE VINEZUELA 4  Villa de Perijá. a 20 ó 25 leguas al Oeste. población nueva  hecha con familias de las Islas (Canarias), tiene inclus el pueblo  : de Piche de Imbios (s0), un mil 300 almas, poco más Y menos,  | da) tc) 60 esclavos, pocus indios, y el resto gente aplicada. Co tunda con tierras de indios por civilizar, conocidos con el nombre  de motilones, coyamor, chaques, zabriles y macose!. Produce en el  uía poco más e menos 2 mil novillos, algunas mulas y caballos,  y to sólo tiene tierras excelentes para la cría de ganado sino tam bién de labor, en donde produce bastantes papelones y melado  que traen a esta ciudad con el queso de sus ganados, cacao, plá tanos sólo para su gasto. Y ésto puede fomentarse cn razón de su  extensión que es muy dilatada y con varios ríos a la Laguna, de  suelo montuoso, de prados o sabanas. y de tierras de labor en vegas  y riberas de cío que puedan navegarse, particularmente el que llaman  Palmar o elo de Perijá que desagua en la Laguna y es navegable  a dis leguas de dicha Villa; pero la indolencia hasta ahora no les  ha permitido las ventajas que reportarían aquellos vecinos de  hacer su tráfico. bien abriendo por Quirique (+ic) a 6 leguas de la  Villa, bien limpiando el río que queda dicho; y así. conducen sus  | cargas por tierra a lomo de bestias, lo cual en caso de más fo mento debía prohibírsele por inutilidad. Esta jurisdicción a favor  de su inmediación, y facilidad en la conducción de sus frutos como  / queda dicho, y de su mucho y buen terreno, es susceptible de mucho  fumento cun algunas más familias de las Islas o de otras partes.  y negros, con lo que puedan producir mucho añil, cacao, azúcar,  tabaco, algodón, aceite de palo y las carnes que se necesitan para la navegación.  La ciudad de Trujillo a 50 leguas al Sudeste de Maracaibo, las 30 por la Laguna y las 20 por tierra, en vía recta, tiene su jurisdicción 9 mil almas poco más o menos, incluídos los indios ¡ de 13 pueblos que contiene, y 500 esclavos. Produce en el día,  para extraer, 2 mil quintales de cacao poco más o menos, algún  Azócar y añil, y también harinas para su gasto, el de San Felipe. a y Barquisimeto; papelones y menestras para el consumo de aquí. Puede producir más harinas y minuestras (sic), buen azúcar, y añil en algunas partes donde las aguas son empladas. ConLoría mucho a la mayor fertilidad y fomento de esta jurisdicción, Apertura del río Motatán que desagua en la Laguna, obra utilima que se empezó el año de 1788, y después de practicarse varios reconocimientos hasta construír un barco a distancia de  e     pagina: 8 A  406 FURNGRS PARA LA CUENTO RIA O NA ar « 4 a 5 leguas de Truvillo, el que de ahí mismo «alió a la losa, en medio día, y según informes de personas que hai registrado posteriormente y los caminos en dicho rív, se puede abrir en pa: raje a menor jornada de Trutillo. Y así mismo, un práctico noto: brado por el jefe (sic) subió con otro desde la Laguna hacta el paraje llamado Conizo a lo distancia dicha aunque roncondo algunos embarazos y difivultados. Pero ente utilisio + pros ect no tuvo más adelantamiento por la desunión de he toñilioa, entre los cuales, sin duda, algunos poscen cantidad > ela reportando sus fletes en las conducciones por tierra, miran doors a su particular interés que al público, (5) han esbaró ado asunto que así se ha quedado.  Ciudad de Mérida, a 60 leguas de Maracaibo al Su icote, tiene en su jurisdicción de 12 mil alas hasta 13 mil, iacion o 600 esclavos poco más o menos, $ los indios de 16 publ q: comprende. Es país montañoso y de serranía, pero con venis. ? Jar vegas y algunos llanos fértiles, y distintos temperenento > transita por lo regular, 30 leguas por tierra, en via recta. y Óó per la Laguna hasta esta ciudad, Está aquella situada sobre una cuca de tierra de 3 leguas de latitud y media «de longitud, roduaia de cuatro ríos de los cuales. por acequias, se riega un poderuso terreno gue a pesar de un temperamento delicioso recibe todo género de . semillas de América y de España. Produce todo lo necesario para : la vida de sus naturales, cacao para su gasto, y muy poco para extracr, pero se puede fomentar mucho cultivo pues sólo en las riberas del río Chama que pass por aquella ciudad y desagua en la Laguna, se cogían 9 mil pesos de cacao al año de 83 de este siglo. En el día, para extracr a España 24 mil arrobas de azúcar. ramo que se ha fomentado de pocos años a esta parte, y el resto de la caña la emplean en papelones para el gasto de esta ciudad. Produce así mismo algunas miniestras, y harinas para su gasto, ¡ el de esta ciudad y la de Barinas. Poco »e pueden adelantar las cosechas de harinas, mucho las de miniextras. Se puede coger es esta jurisdicción mucha zarzaparrilla, calaguala, café, tabaco, añil bueno en algunas partes por donde las aguas pasan templadas. Se pueden hacer muchas mochilas de fique o cocuiza para el servicio de la provincia de Caracas, alfombras de colores, hamacas y algunos lienzos de algodón. Es esta Jurisdicción abundante en ralces Y yerbas medicinales. Necesita para su fomento, entre otras costs, | que se haga navegable el río Chama, obra que ya tuvo principio !        pagina: 9 BETA CIONES GPOGTAFICAS DE VENETUF'A 467  co Do añ. pasados, sobre do) que se ercó expediente que evtá en la Jaten den da. y se quedó así: y que los varios caminos que vienen  asus imargenes se abran y compengan, uno o dos, los que parezcan     pora rndlos.     AN]  Ciuitalode La Grita, a 96 leguas al sur de Maracaibo, las 30 le la Locuna. las 30 por el río Escalante o Zulia, y las 16 por tierra, enviare La Tiene en su jurisdicción 5 mid almas poco MÁS O MENOS, ¿MD eadavos, algunos indios, y las demás de todas clases, gente honrada + trabajadora come pobre. y poca respecte de la que pudiera ubastic en ella a favor de su temperamento benigno y de un terreno fértil y montuoso, que pudiera dilatarse mucho por otilones. Produce en el día administraciones de a selecta calidad si       tan     el contiguo que ocuparon los indios m tul el tabaco con que se proveen todas las la pea ga la y jurisdicción de Coro. el que en 1 ena Cabrica de ambires que tiene la Real Renta de este ramo cn el pueblo de Bailadores se supiera fijamente dar el punto neceVarias raíces y yerbas le sus naturales,     ares para su conservación y buen gusto. modlicinale. Todo lo necesario para la subsistencia d Y aclensás algunas harinas y papelones que se CONSUMER en los valles de Cúcuta y en esta ciudad. La siembra de tabacos y Operaciones  [dice, la P:ta atención). Puede también lox demás con maia, casabe, y Otras blación, en CuyO CASO,  de aimiares es da principal atención adelintarse mucho el ramo del tabaco. y que subsisten que son harinas, papelones. vheres para la manutención de mayor po wucha parte de ella en las buenas tierras contiguas, riberas de rios cgables, podría fomentar mucho las haciendas del cacao que cosechan sobre 300 cargas en abundad de toda la América. Caña para es. Esta gente (cs) frugal, inocente ue parercan oportunos para su  Mi      en el día, siendo principiantes, dencia y de la imás selecta cali azúcar, y otros frutos extraíbl v aplicada. Entre los auxilios q P fumento necesita la mejor composición y abertura del camino QUE sale al embarcadero del río Zulia en la parte (de) arriba que llaman Escalante, con cuyo beneficio se facilitarian las De lus frutos por la mitad menor de lo que cuestan, GQ) ia a  we limpie este río para navegarle sin los embarazos oa 0 caídos, balsas de ramas, etc. En la misma jurisdicción. er DN más partes, hay mineral de piedra azul y verde, qué p  4 2 i ocho partes fina como el cobalto para loza. Se cree «que en siete u ocho PA  las hay también de cobre y plata.        pagina: 10     468     FUFSTES PARA La HISTORIA COLOSTAL DEOVENEZ: via  Villa de San Cristóbal, a 120 leguas de Maracaibo, 30 de la Laguna, 70 por el río Catatumbo y San Faustino, y 20 dle vía recta por tierra. Esta jurisdicción cunfina con el Oriente, con la provincia de Barinas con el río Zarare (a distancia de sicte días de camino) que entra al Uribante; por el Estenordeste, con la jurisdicción de Pedraza que corresponde a la misma provincia, en el río Duripa (sic) que entra en el Uribante a ocho días de Jornada en tiempo de verano; por el Nordeste con La Grita, en la mesa de Sauza, a distancia de un día de camino de dicha villa; al Norte en las de San Faustino en la Quebrada de Don Pedro, a 10 días de camino; al poniente con la de Pamplona en el río de Táchira, a distancia de 8 leguas; y al Sur con desiertos que todavía no se han descubierto. Tiene de 7 a 8 mil almas, las 400 puco más o menos esclavos, algunos indios, y el resto con poca diferencia del mismo carácter y aplicación que los giteños (sic, grileños). En esta jurisdicción sc producían 400 cargas do buen tabaco hasts cl año 90 6 92 ¡dice 95 6 92], que ue ha prohibido allí esta siembra reduciéndola a la de La Grita. Dicho tabaco cra de excelente calidad, y se podían aumentar las cosechas hasta para extraer a España mucho más que en La Grita. En el día, da como 2 mil fanegas de cacao que vienen a este puerto de la parroquia de San Antonio, contigua a la de San José y el Rosario de la jurisdicción del Reino de Santa Fc, de donde se trae el resto del cacao que se embarca en esta ciudad para España y Veracruz. Produce además de ésto, buenas miniestras de toda especie, y lo necesario para la manutención frugal de sus habitantes que para (su) uso hacen algunos lienzos de algodón, y puede producir buen añil, mucho café, cuanto se quiera en las riberas de los inmediatos ríos navegables. Esta jurisdicción es susceptible de mucho fomento con la protección del comercio naval de este puerto, pues aumentando éste A favor de las gracias nuevamente concedidas por su majestad a esta provincia, se adolantarían mucho los negocios en clla y los valles de Cúcuta; y la concurrencia obligará a hacer todas las anticipaciones en plata y efectivo.  Tengo del modo que queda dado a vuestras señorías, por Partes, una sucinta cuenta de la población y agricultura de esta Provincia cuyo comercio siempre ha sido muy tenue en la metrópoli, pues aún en el tiempo de sus mayores riquezas no consistía su opulencia en otra cosa más que la abundancia de sus ricos £Kcaos que en sus mismas casas vendían los labradores a los muchos          pagina: 11 o  SRLACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 469  barcos que venian a solicitarlo a esta ciudad y la de Gibraltar, a excepción de uno u otro «que lo giraba para Veracruz. Después la entrada de los piratas, y contínuas invasiones de los indios motiones. hicieron que se fuera poco 4 poco abandonando sus haciendas hasta Hegar a el estado de la mayor decadencia a la que ocurrió de algún modo la Compañia Guipuzcoana que hacía su comercio exclusivo, y fue conservando el negocio del cacao y labaco. fenentándose alguna otras ramas que mandaban para Furapa en un bergantín que salía todos los años, cuya Carga Cconsta en cacao, tabaco, azúcar, cueros, zarzaparrilla, accite de palo, poca vafe, algún branlete, rusas de cedro, guayacán, y de 80 mil a 100 mil pesos en plata que cambiaba con la provincial v macu«quina para extracr a España de la conducida de Veracruz, producto del cacao que se extraía para el Reino de Méjico, con lo que se igualaba la balanza del comercio con España. Así continuó hasta muy pocos años en que a beneficio del comercio libre han tomada algún incremento los frutos extraíbles, acrecentándose a estas el añil y el algodón.  El fomento, pues, de esta provincia, que tiene hoy fuerte aliciente en las gracias concedidas por su majestad, con principalidad la supregación [sic Subrogación) del derecho llamado nuevo inipuesto, con el cual era imposible hacer progresos, nO puede  | calcularse con seguridad sino al juicio prudencial respecto a que en mucha parte se ignora; lo que hay, saben en razón del suelo, su extensión, montafias, anegadizos, y muchos rios navegables que nu se han reconocido, y desde el interior del país desaguan en esta Laguna que tiene 198 leguas de circunferencia. Pero como | al principio de esta representación prometió proponer Pera él los | medios que se debían más pronto reducir a práctica, para expoi nerlos, satisfecho de que su ejecución atcacrían al comercio, AB" cultura y navegación las mayores ventajas de esta provincia, éstas sin perder de vista lo que no (se ha) tocado, son de urgente nece sidad y se reducen a dar, a saber: El primero, que se tragan 0 esta . ciudad de 300 a 400 negros de cuenta de su majestad y se repartan | a los labradores de la provincia y a algunos sujetos honrados que deseen trabajar y les faltaren los medios, vendiéndoles Aa precios moderados, y a la menos, a buen plazo para pagar con los frutos  de su labranza, continuando esta introducción todos los años estos habitantes. Sin estos au el más  hast rzas + a que tomen algunas fue S csta prov  xilivs, por más que les apliquen otros. nO tomara     pagina: 12 pl 470 FUENTES PARA La NISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA  el incremento de que es susceptible, porque las tierras por más fértiles que scan, vin brazos que la cultiven nada producen, y aunque el paternal cuidado de su majestad con estas miras se ha dignado dar tanta extensión a la libertad al comercio de negros, no puede ser esta gracia provechosa a esta provincia por la miseria de sus naturales, y porque los pocos comerciantes que hay no ¡san de un moderado caudal, y lo tienen siempre empleado su giro para España y Veracruz, y en el interior del país para el acopio de frutos con cuyo motivo no hay uno que pueda entrar en negocio de tanta espeza lyic, envergadura).  El segundo y más principal, es que se facilite la entrada y salida de los barcos por la barre, cuyo terror pánico aparta muchas buques de este puerto, y los que vienen a él por los pocos auxilios que encuentran negros en que se ponen por la mala orden y poco cuidado que hay en dicha barre (sic), y los crecidos costos que tienen  : en pagar los prácticos y bote, se van escarmentado y con propósito  ISE de no volver.  ' Hace muchos años que en este puerto es donde no puede en A: | trarse sin práctico. Se conservan dos en el castillo principal de  ' San Carlos, y una lancha o bote que tripulan ocho soldados y  í Ii] un cabo, que se hace de patrón; luego que se avista embarcación  Ñ que le hace de pedir práctico, sale este bote y como el castillo de  donde sale queda algo a sotavento, gasta mucho tiempo primero  que llega el barco, de tal suerte que por esta demora muchas veces  J no puede entrar aquel día, y le es preciso mantenerse fuera en pa raje de tanto riesgo. Desde que el barco entra en barra, navega  ! con peligro evidente hasta un fondesdero abrigado que queda  : más abajo del castillo de San Carlos, y llaman las Casimbas; ! sin embargo de todos estos riesgos y que por aceso, hay barco que no toque en los bajos y venga con algún descalabro, se le hace detener por la fuerza en el tránsito entre la barra y las Casimbas.  cl dando bordo en una canal de tanta estrechez y corriente hasta l que venga el oficial que le pasa vista y embarcen de una guardia.  ; con cuya operación sucede por lo regular no quedar tiempo al ! barco para llegar en aquel día al puerto por no aventurarse a que . le coja la noche en el canal o bajos de la Laguna, que llaman el Tablazo, y después de tantas impsciencias del capitán y riesgos se les exige 25 pesos por el práctico y 16 por la tropa del boto : Esta costumbre es muy anticuada, y no he podido adquirir yd el principio que tuvo, pero como quiera que en el día (de boy)  —  a  15% o o  pagina: 13 PELACIONES OROGRÁFICAS DP VENETUELA 41  esta atención debe ser propia del conocimiento del consulado, es necesario que por ente tribunal se remedien los extravios que se observan en ésto, tan perjudiciales a la navegación sin la cual no puede tener fomento el comercio y agricultura, y para ello es precoo poner por el consulado, prácticos celosos que tengan siempre des estacas o palos clavados en la boca de la barra, el uno en el cabezo de barlovento y el otro en el de sotavento, para que viendo tos palos con sus banderillas, se distinga bien dicha boca de la durra y hagan facil su embarcadura, y como estos cabczos s0n variables por el mucho viento y corrientes, que vengan allí para mantener siempre la entrada sin variación. Deben salir los prácucos de 10 a 15 días a reconocer los palos y mudarlos si el fondo hubiera tenido alguna variación, y si se experimentaren muchos vientos y corrientes, harán esta salida y reconocimiento más A menudo. (A) los prácticos que deben siempre asistir a la barra, debe señaláricles su sueldo mensual, así como ocho marineros que tripulen una lancha buena, la que debe servir para la operación que queda dicha, y para sacar y llovar los prácticos cuando asoma algún barco. Si sale por barra la citada lancha, puede servir de grande auxilio para levantar o tender un ancla, cuando se ofrezca al contorno de la barra, pues muchas veces se quedan perdidas; y también cuando hay calma sirve para dar un remolque. Esta lancha con su tripulación y los prácticos debe mantenerse cn las Casimbas, arrimada al castillo de Zaparas por estar Éste más a barlovento que el de San Carlos, y por consiguiente más cerca de los barcos que vienen a entrar, no viendo que hacen más que la cuarta parte de camino que hasta ahora se ha acostumbrado hacer del castillo de San Carlos, con lo que se evitarian los perjuicios  barra. sigan sin detención a las Casimbas en donde puede entrar el guardia y soldados que vienen en el barco, y pasársele la visita por el oficial de Zapares, en caso de tenerse por necesaria dicha visita, la cual no teniendo otro objeto que el saber si el barco nacional o extranjero, amigo o enemigo o parlamentario, me paress que pudiera evitarse aquella formalidad con los barcos de este puerto que cuando salen, dejan en el castillo sus señas por las cuales se lea conoce Juego que se avistan; y muchas veces tiene el dueño noticias de estar su barco en la barra, y no le ve en el puesta sino después de dos o tres días, siendo así que ahí se mete Un4     pagina: 14         472 FU FNTES PAÑA LA HISTORIA COLONIAL DEV FU tora  guarda en el barco que le custodia hasta este puerto en donde están el jefe y ministros de la Real Hacienda, que le pasan las correspondientes visitas. Los sueldos de los prácticos y tripulación, y así mismo la construcción de las lanchas, está en busilis, y su conservación parece debe salir del derecho de avería, pues «unque hasta el establecimiento de este Real Consulado contribuían los dueños con lo que queda dicho a la tripulación y prácticos. su friendo el Rey la construcción de la lancha, me parece nu scr regular ni lo uno ni lo otra. Sin embargo vuestras aeñorias acordarán sobre el particular lo que les parezca más justo, en la inteligencia de que esta reforma es urgentísima, y que conduciría en mucha parte al fomento de esta provincia que por sus bellas pá porciones puede hacerse una de las de más importancia en tictra firme.  En cuanto por ahora ha ocurrido representar n vuestras seMorías, protestando hacerlo de lo que se ofrezca en la sucesivo, en cumplimiento de mi obligación y de cuanto vuestras señorías ve dignen preceptuarme. — Nuestro Señor que a vuestras señorias [muchos añus guarde]. — Maracaibo, a 17 de mayo de 1704  José Domingo Rus.  Esta nota o manifiesto se hizo al consulado de Caracas por la diputación consular del puerto de Maracaibo que estuvo a mi cargo dos años y dos meses, y para (el) que fui sorteado por el referido Consulado. Por esta razón es preciso tener presente al leerla, que la población se ha aumentado con su industria y navegación. y que la barra de Maracaibo tiene hoy sus auxilios expeditos de dos lanchas muy buenas con doce marineros, un patrón, cuatro prácticos del Tablazo, y tres de barra, Primero, segundo y auxiliar; su arribote y calabrote de auxilio, y casa de habitación y pertrechos en la isla y castillo de San Carlos. Todo se hizo a mi diligencia. instancia, y tiempo en que fui diputado, concluyéndose también el gran muelle con ochenta varas sobre la Laguna, en pilastras de piedra que lo hacen llegar al cantil; y con esta proporción se Arriman a cargar las balandras y goletas, y descargan igualmente fuera de las 300 embarcaciones menores de tráfico interior de la Laguna que giran con todos los ramos de abasto público, y conducen los frutos que se introducen del interior a esta provincia, por los elos, estradas y aduanas que reciben los fuertes cargamentos de       pagina: 15 arta O GRÁFICAS DE VENTO TOA 45  tierra adentro y ricos valles de Cúcuta, «que aunue del Virreinato,  ho: son ya de esta provincia de Maracaibo cuvas valientes tropas h han ocupado. — Cádiz. «etiembre 29 de 1912  Rus.  Tomado de Mara. aybo, eeprerentado en lodos pus ramos. por rs Aspo. lipualrdo ¿Cortes den Lose Domingo Bas... Madrid, 1814, Imprenta de Vega y Compeña Nueva edición: Caracas. Tip Fsars, ¿1959 en págs 225 a 239 2400. Febado en 1094, este d cumento forma algo completamente separad. de la obra de Ros publ:cada en 1814, Aparece inserto como apéndice en la citada edición de Caravas. ¿1950 Las Apéndsces, incluido el Informe de Rus. no llesan en la edien de Caracas tunguna referencia a su procedencia, exrpto ha siguiente  inucaonos Ve J022 ¿La cv).     | | ._.     pagina: 16    pagina: 17 INFORME SOBRE LA NUEVA BARCELONA. AÑO DE 1796.*  a  ha gine aparece en hoja aparte. Al final del docamento dice: « sin lugar, ai firma >. (A. M.).        pagina: 18       pagina: 19 . Caracas. Señor  Penetrado de los más vivos sentimientos de gratitud y respeto, hacia el benéfico corazón de vuestra majestad que siempro desvelado en la felicidad de sus vasallos, desea que se le den informes viestos y circunstanciados de la situación, agricultura, industria y emuercio de les pueblos donde habitan, para franquearles genero vamente todas las gracias que puedan conducir 4 a Mayor [Nui peridad, he deliberado poner a los pies del real trono de vuestra  majestad este (informe), relativo a la Nueva Barcelona, provincia dional, a la languidez  de la Nueva Andalucía en la América meri  de su agricultura, cortedad de su comercio y ninguna industria, manifestando al propio tiempo las praporciones ventajosáa que ufrece su dilatada extensión; para que aquella, hasta ahora atrasela por falta de auxilios e instrucción. contribuya como cualesquiera otra de las más ricas provincias de América, al Estado, con las producciones de que +0 capaces la feracidad de sus terrenos y frondosos bosques que yacen en $us inmediaciones. y que florezcan la industria y el comercio por los medios que, sumisamenle, vapondré a vuestra majestad, lográndose este importante abjelo a mayor gravamen del Real erario, con conocida utilidad de su ingreso y mejor fortuna de los fieles vasallos de vuestra majestad.  Son estos, sefior, no sólo los habitantes de la Nueva Bas sino también los leales y amantes de la suave dominación de vuestra : sudad de Santo Do  majestad, naturales de la Isla Española y ciudad de mingo, que ansiosos de dejar su patrio suelo por vivir : de las sabias leyes y benigno gobierno de vuestra major Aa  traadorse a la Nueva Barcelona; y 02 ellos, y lo» « marse una de las mejores ciudades de aquel continente. Con que  uiemen los progresos dela agricultr%:  examinadas las causas que     pagina: 20 473 FUENTES PANA 14 HISIMUATA CULONSTA! PE VIENTO 12 A  como el deberlas hacer presente a vuestra real beneficencia, es obligación precisa de todo fiel vasallo por la Íntima conexión que tienen con la prosperidad del Estado, para que remosiéndolas se afiance su felicidad, y con positivo conocimiento, se apliquen los medios a la fertilidad de sus terrenos. que siendo de los terres del universo, promete considerable cosecha de frutos y primeras materias necesarias para la industria, y otras a que el lujo ha dado un excesivo valor.  Para demostrar con claridad estas ventajas, y que al propio tiempo se conozca perfectamente las que pueden resultar al Estado, y al más cómodo establecimiento de los vecinos de la isla de Sa::to Domingo, haré una breve descripción de las circunstancias que concurren en la Nueva Barcelona y su jurisdicción, y pasaré después a proponer a vuestra majestad, los más fáciles arbitrios con que desde luego podría lograrse el aumento de su población, agricultura y comercio.  Situación de la Nueva Barcelona. — Fundada en las orillas del río nombrado Vewerl, a una distancia de legua y media o dos, de su desembocadura al mar. La rodea por el Este una sierra alta, que dista de ella tres leguas. Por el O ste, corre a partir eu dilatada jurisdicción hasta tocar con el Sur, con la provincia de Caracas, comprendiendo todos los sitivs de crianza de ganado mayor desde la boca del río nombrado Unare, distante catorce leguas de la Nueva Barcelona, costeando la ribera del mar entre las mismas bocas de éste, y el Neverí por el Norte. Y por el Sur, a varios partidos de considerable extensión donde se cultiva el cacao y la caña, denominados Capiriqual y Bergantín. Por mar, dista de La Guaira cuarenta y nueve leguas, y de Cumaná, doce.  Su rlo. — El río es navegable en todas las estaciones del año para lanchas grandes, en las cuales facilmente se conducea los frutos desde la ciudad hasta trasbordarlos en los buques mayores que anclan en el mar, a distancia de una legua de la boca, a sotavento, y (al) resguardo de una punta de peñón, llamado El .Morro de Barcelona, cn que invernan cun toda seguridad a menos que, (cosa que rara vez sucede), sople fuerte el viento Norte y levante thar gruesa, que comunmente se dice, mar de lema.  Su clima. — Su clima es saludable: sus habitantes viven con  robustez sin que se aclviertan otras enfermedades que algún tabardillo, o terciana sencilla, en los tiempos de lluvia, y cuya malig pagina: 21          MELACIO ES GFOGRÁFICAS 0 VENETULLA 479  ———  nidad en unas y en otras, cede regularmente a los medicamentos ordinarios y de costumbre en el país, sin necesidad de recurrie a una facultativo.  Población y cuadro de la ciudad. — Su población es numerosa y puede en el dia contar, hasta quince mil almas, incluyéndose en cate número las que residen en los campos dedicadas s la crianza del ganado mayor, y mulas. Es »uficientemente capaz de extenderse con facilidad, cuánto se quiera, por estar situada esta ciudad en un tesreno abwlutamente plano, que por el Sur, Norte y Oeste, admite prolongación, sin la incomodidad de dificil comunicación entre las más separadas partes o barrios de la misma ciudad. Su delincación y arreglo es perfecto, por manzanas iguales, sus calles rectas, de suficiente latitud [sic. por anchura]. y aunque alguna de ellas no lo este, en sus arrabales, si la ciudad se extendicse podría enmendarse facilmente aquel defecto. Y finalmente, casi todas están solidamente empedradas, cuya Operación se ha debido al notorio celo y aplicación del actual gobernador de Cumaná. el brigadice don Vicente Emparan, y que ha hecho continuar el que hace muchos años había iniciado.  Carácter de los naturales. — El carácter de los naturales es laborioso, poco viciado, y lo sería mucho menos si hubiese más policía y celo; lo que se prucba, con haberse destinado a fundar haciendas de ganado mayor a distancia de dicz o doce días de camino de la ciudad, en los sitios nombrados de El Tigre, cuya denominación ha tenido y tiene, de la abundancia que se notaba de esa especie de animales tan fieros, que sus afiladas garras no  ningún viviente. Y no obstante este inminente peligro, los naturales de la Nueve Barcelona, no habiendo aún gustado las dulzuras de la agricultura, ni teniendo ya sitios en que aplicarse ala crianza, y arrostrando esas fieras, ya destruyéndolas ya abuyeotándolas a los bosques y sierras con los poblados que abrían, yen» cieron la imposibilidad. Y hoy día existe una multitud de ellos con ricas haciendas, que forman parte de los caudales de la Nue Barcelona  Gobierno pelítico y militar. — Su gobierno político y militar reside en un teniente de Justicia Mayor que nombra a ss arbitrio e gobernador de Cumaná, y regularmente recac este nombramiento en un vecino de la propia ciudad de Cumaná. que ni es de ni ha seguido la carrera gloriosa de las armas; motivo POr      pagina: 22        489  FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA  lo cual, la administración de justicia se demora gravemente en perjuicio de las partes, siendo necesario consultar (a un) letrado, en las providencias judiciales y remitir los procesos a alguno de los que residen en Cumand. Y en cuanto a lo militar, está en total abandono, y sus milicias, que no son regladas (y) sin disciplina alguna.  Cabildo secular. — Su cabildo se compone de dos alcaldes ordinarios, oficios concejiles de Alférez Mayor, Alguacil Mayor, Depositario General, Fiel Ejecutor, Alcalde Mayor Provincial, Alcaldes de Hermandad, y tres o cuatro Regidores, más un Síndico, los que poco o nada influyen en beneficio de la población, porque carecen de luces de persona (sic), o de sujeto que se las comunique, y aún de las más comunes nociones al intento, porque ninguno de ellos ha visto ni tocado otro gubierno, que el de su propio país.  Ertado eclesiástico. — En lo eclesiástico, mantiene un cura rector de presentación Real, que con un beneficio, el más pingúe de la provincia, cjerce sus funciones por medio de dos tenientes asalariados a su costa; un sacristán mayor, un vicario foráneo cu primeras, y otro en segundas, y cuatro o seis eclesiásticos seculares sueltos y sujetos a la jurisdicción del obispo de la Guayana.' Se procede, actualmente, a la fábrica material del Colegio de los Padres Observantes que se han fijado en la ciudad, para proveer oportunamente de curas doctrineros a los pueblos de indios naturales reducidos que se hallan en sus inmediaciones, y de esta parte del río Orinoco.  Falta de maestros de primeras letras y de latinidad. — Pero Jo más doloroso y sensible es, que no hay una escuela pública de Primeras letras, y pasan los padres de familia por la incomparable pena de que sus hijos aprendan a leer y a escribir imperfectamente, porque las instrucciones las toman los niños de cualquiera, que por favor, se dedica a darlas. No hay una clase de latinidad ni de moral, y este es el origen de un pueblo tan numeroso se encuentre con tan pocos operarios, ni (con) personas de conocimientos regulares, al paso que la juventud abunda de talentos. Y los pocos que se han logrado, es porque sus padres han tenido proporciones leic, por la manera, los medios] de enviarlos a Caracas y soste 1. Diócesis erigida en 1790. Su pri o. . 17921798. (Lawn) primer obispo: De. Francisco de Ubarra.           pagina: 23    Soo  BELACIÓO  ys Gr NÁTICAS EE VENEZCO DA 481  l perlos en aquella Universidad, cuya conducta no siguen todos . aunque tengan los mismos medios, temerosos del extravío, a que | los caponen fuera de sus casas.  Riqueza del puts. — La riqueza del paía consiste principalmente en las crianzas de ganado mayor y de mulas, establecidas dese el pueblo de San .Maleo, a catorce leguas de la ciudad, hasta las orilias del río Orinoco; y (en) los sitios de El Tigre. a ocho y «liez  | vias de camino de la misma, Y así es, que la principal extracción de frutos está reducida al ramo de carnes saladas, queso», velas, y sebo en bruto, que ve conduce a la Habana. en goletas. balandras y bergantines. desde cuya época, que será ¡desde hace) catorce. o dieciseis años, se ha conocido evidentemente el aumento de la población en sus fábricas materiales, radicación de algunos curopeos, | y de mayores fortunas en nuevos fundos de crianzas y agricultura.  Sus producciones y comercio. — Sólo en el año pasado de 1795 se extrajeron de la Habana para la Vueva Barcelona, 92.003 pesos | procedentes de la introducción de aquellos renglones, sin cuntar la peletería, que ca de la mejor calidad por su peso, ni la carne y rebo que se consume en la propia ciudad, y que pasa a otros destinos. De lo que resulta que se benefician en ella, por lo menos, el número de diez y seis mil cabezas de ganados mayor. Y suponiéndose vendida en la Habena la arcoba de carne salada a doce reales, y que para producir los 92.003 pesos se requieren sescnta mil arrobas, las cuales necesitan doce mil cabezas, regulando el ¡ peso de cada una después de beneficiada y seca, en cinco arrob», a todas las que deben añadirse, cuatro mil lo menos para el consumo de la ciudad y (de las) pesas de Cumaná, y mantención de los buques menores que se hallan en gira ¡Nola: en el documento firol. Hay también abundancia de maderas muy a propósito para l fabricar buques dentro del mismo rio, y casi todos los que tienen aquellos vecinos, se han construido en él; no siendo dudable que M encuentren en sua montes vírgenes otras maderas de mayor recomendación y utilidad, pues se sabe que el palo de tinte, llamado Pace (sc), lo han sacado muchos de las inmoliacianes e PA entre Barcelona y Cumaná. Y por último, son confinantes esta jurisdicción, (las regiones) del Orinoco y Guarafuche |sic.  vor Guerapichel, de las cuales esta última es tan rica co ras, actite de palo y terrenos de labor, que puedo asegurar A        pagina: 24                                                                                         srt      482 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VEXEZUE'A     vuestra majestad, no la hay igual en toda la costa firme de la América meridional.  Cálculo de ganado vacuno, yeguas y caballos. — Resulta pues, que según el cálculo anterior, puede contener la Nueva Ban elona, en los términos de su jurisdicción, sobre ciento sesenta mil cabezas de ganado mayor, bajo el supuesto de que el beneficio se haga con respecto a un diez por ciento. Más de cuarenta mil yeguas, y más de veinte mil caballos, con la particular recomendación que en toda la extensión de la jurisdicción, no se encuentra ganado alguno, ni bestias, que comunmente llaman alzados. Todo es recogido en sus sitios, no bajan a los ajenos, y tan domésticos, que cualquier hato aunque se componga de dos o tres mil cabezas. las reunen con sus bestias en dos o tres días. De cuya doctrina (sic) a que está acostumbrado, resulta a sus dueños el inpondera ble beneficio de las abundantes queserías, con quesos tienen los indispensables gastos de casa y hacienda.  Cálculo de la cría de mulas. — A este ramo se agrega el de las mulas, que aunque sólo se consideran doscientos cincuenta criadores que simultáncamente, con otros ganados, se ocupan en esta especie de crianzas, y que uno con otro logre diez anualmente, resultan dos mil quinientos, que vendidas cómo sucede, a treinta pesos a los tres años de nacidas, cada una, ascienda a selenta y cinco mil pesos que ceden en utilidad de los criadores sin agregar las de las yeguas y caballos; porque aquellas todas se destinan a la crianza de mulas, y caballos, y estos rara vez se venden, porque se dejan ca los hatos para (el) servicio y manejo del ganado vacuno. conducción de quesos a la ciudad, y torno de Sales (sic), a los mismos hatos.  Su agricultura. — Otro es, el ramo de la agricultura; pero tan pobre y abandonado que casi no puede creerse, atentas las buenas calidades y proximidad de los terrenos de la Nueve Barcelona Y su Jurisdicción. Se contarán poco más de un millón de árboles de cacao en los partidos de Cupira, Capirigual y Bergantín; y tres cientos almudes de tierra destinadas a las cañas de asas, Bien (cs verdad) que uno y otro (producto) contribuyen con lo que se necesita para el consumo del país, y alguno que suelo extraerse para Cumaná y la Habana, lo que prueba, evidentemente, la fertilidad de aquella ticrra, pero los inmensos terrenos de Orinoco y Guarapiche (sic) están absolutamente incultos y abandonados.            pagina: 25 o  !  RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VE>EJUNLA 455  Otro ramo hay que unicamente se cultiva por los indios naturales de los pueblos comarcanos, y por muy pocos españoles: este es el tabaco, que lo compra todo vuestra majestad, »uperior en calidad al que generalmente se cosecha cn toda la tierra firme, muy semejante a la calidad que tiene el de la Habana; y tal vez podría ser igual, o mejor, si los indios estuviesen instruidos del mudo de beneficiario, sin que las hojas perdiescn la suavidad, íverza y olor que naturalmente les presta la bondad de sus terrenos.  | Abundancia de vlveres de primera necesidad. — Finalmente,  como la mayor parte del vecindario que tiene proporciones [sir  buenos intereses, capacidades), vive en sus haciendas y hatos, y su  comercio es tan escaso, abunda de todos los mantenimientos de  primera necesidad, cuales son: ricas carnes, malz, Arroz, y AVES,  a un precio sumamente equitativo. Las habitaciones son también  cómodas y los alquileres son por igual razón, de precios bajos, y  con suma proporción [«ic, por capacidad, oportunidad) para fabricar  sin mayor costo, de mampostería o de bajaregue [sic, bahareque)  pues una casa que en Cumaná, Caracas o Santo Domingo tenga  de valor cuatro mil pesos, en la Nueva Barcelona se puede fabricar  con des mil quedando más capaz y proporcionada; porque se  pueden emprender, como en Caracas y en la Habana con mucho  menos costo  Este es. señor, el estado en que se halla la Nuews Barcelona:  sus campos incultos, sia progreso las artes, y su comercio sio  extensión a los frutos que evidentemente pueden producir los  terrenos que se ven a las orillas superiores del río Nevert, Capi rigual, Bergantín, y otros muchos, basta la distancia de 25 y 30  leguas de la cidad; propios todos, unos para el cacao, calas de axácar y añil, y otros para cl café y el algodón.  Feracidad de sus terrenos. — Neverí, Capirigual y Bergantín,  l proporcionan el cacao, las cañas (de arócar) y el añil; en cl mayor  número de sus posesiones cl regadío (se hace) facilmente, y aunque  Algunas sc abriesen sin ese auxilio, no dejarían de conservarse Por  ser temperamentos frescos. Neverí no lo es tanto en la parte de la  ciudad hacia el mar, pero puede producir bien el café y el algodón.  Falta de brazos para la agricultura. — Dudáraso acaso de este  | aserto, tocándose, por otra parte, que los vecinos de Barcelons  y estas proporciones han adoptado la máxima con | traria a su olicidad, que es, la de hacerse un pueblo más pastoril  do     pagina: 26              484  FUENTES PARA La HISTORIA COLONIAL DE VENFIUELA     que agricultor, no debiendo ignorar que la calided de lo primero jamás podría traerles las comodidades, esplendor y perpetua sub. sistencia que la agricultura. No vbstante esta reflexión, es evidente que la razón que los ha inclinado a un extremo meno» útil que el otro, es la de que necesitando la agricultura dos brazos, no los hay en la ciudad ui en sus inmediaciones. Las gentes libres, blancos o negros o mulatos, no se acostumbran al hacha, al machete, a la azada ni al arado, y por consiguiente, no se encuentra uno solo de los de cestas clasex que gane jornal en los campos. Su ejercicio en la ciudad, por lo regular, es abrir un pedazo de tierra corto para sacar de él el maíz que consumen anualmente en su chora, y asi Hevan una vida miserable y trabajosa, porque ni aún a los oficios menestrales se dedican. Y por último, todos apetecen los hatos y emigran a ellos por la libertad que les franquea la ocupación. de andar dentro de los mismos sitios para una y otra parte en solicitud de los animales, siempre en caballerías, viviendo por consecuencia holgazanamente con excepción de los meses de invierno, en que se les recarga un poco más el trabajo con las queserías. Contentos y alcgres con esa estragada vida, favorecen en parte las ideas del hacendado; porque reciben su salario, que por lo común asciende a cuarenta o cincuenta pesos anuales con la rebaja de un quince o veinte por ciento, pues no haciéndose los conciertos Lsic, contratos, naturalmente] para ser pagados en dinero efectivo, lo reciben en listados (ic, género de telas!, coletas, etc., cargándoscles sobre cl precio a que se compran en la ciudad, un real o más, en cada vara de aquellos lienzos.  Proyecto para aumentar la agricultura y el comercio. — He manifestado, señor, hasta ahora, cuánto me ha parecido conducente a dar a vuestra majestad una idea verdadera de la Nueva Barcelona, su gobierno, riquezas y proporciones Ívic, por capacidades! que ofrecen sus feraces terrenos, para que prospere la agricultura en beneficio del Estado y de sus vecinos, felices sin «duda, si llegando a conocerlas, abrazan con anhelo el cultivo del cacao, azúcar, algodón, café y añil, y mucho más, si el piadoso corarón de vuestra majestad se digna excitarlos franqueando a los vecinos de la isla de Sento Domingo, la gracia de que puedan establecerse en aquella población, concediendo a ésta, franquicias que esti mulen a aquellos, y que se compadezcan con la suerte de que cada Uno gozaba en la referida isla.         pagina: 27 ÉK—_—_  Gac AcionEs GECONÁNICAS DX VENTICURLA 45  Exto, señor, es el medio más proporcionado, que el celo y amor de un fiel vasello de vuestra majestad pone reverentemente en su real consideración; asegurando que si llega a verificarse, la Nueva Barcelona auziliada del poderoso brazo de vuestra majestad, será Jentro de poco tiempo uno de los puertos principales de América. Sus exportaciones [Vota; en la copia: extracciones] de frutos serán abundantes, y sus consumos de los efectos (sic) y frutos de la pevínsula formarán aquella intima relación y dependencia lucrusa que exige el comercio de ambos dominios. Sus naturales recibirán cultura y las artes florecerán.  Hay en la isla de Santo Domingo muchos vecinos que aunque no logren vender sus haciendas y casas pueden salir de ellas con algún número de esclavos, Hay otros que tienen casas, y no haciendas, y otros que mi haciendas mi casas. pero (que) tienen alguna profesión liberal o mecánica, con que sostienen a sus familias. No se puede tampoco dudar, que son gentes cultas, y que la comunicación con éstas, de la Nueva Barcelona, contribuirá a que se logre (culturizar) a éstas con aquellas, e insensiblemente, se destierre la preocupación e ignorancia de las últimas.  Para la mayor facilidad de establecimiento de familias, siendo del ren! agrado de vuestra majestad, convendría desde luego tomar una individual razón de su clase, estado, y bienes de fortuna que havan dejado en Santo Domingo, £ fin de que con relación a esas circunstancias pueda socorrerse a cada una, proporcianándoscle por la Real Hacienda su manutención hasta cierto tiempo, cual puede considerarse suficiente (hasta) que hayan logrado sólidos establecimientos; evitando la piedad de vuestra majestad, no padezcan en los principios escasez ni miseria, todo lo cual podría verificarse bajo las reglas siguientes:  1* Todo vecino de la isla de Santo Domingo que quiera pasar a establecerse a la Nueva Barrelona será conducido por cuenta y 4 costa de la Real Hacienda, llevando consigo documento judicial de capitán general de aquella isla o del respectivo juez del lugar  su domicilio, con que acredite dejar en ella o en la ciudad, villa y lugares, hacienda de ganado, ingenio O casa poblada.  2+ Dicho documento comprenderá también la calidad, estado e fesión del vecino que se trealade, con la mención de si ha empleo militar o político en la ciudad, villa o lugar.  para que se le atienda igualmente en la Nueva Barcelona.        pagina: 28                                                                             $ ASI 7 e mg dy  486     FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA  3* Estos documentos los entregará al subdelegado y admi. nistrador de Real Hacienda que residen en dicha ciudad, y formarán un archivo separado donde se custodien, pasando previaraente copia de ellos al Ayuntamiento, a fin de que éste se instruya del número de personas y familias que entran, y de su estado, clase y profesión.  4* El subdelegado y administrador tendrán un libro separado donde asienten con especificación, el nombre o nombres del sujeto o familia que sucesivamente fuesen entrando, con mención del día. mes y año, y su clase, calidad, estado y profesión.  5* Estará a cargo del subdelegado y adininistrador, con conocimiento de la calidad «de la persona o familia que se le presentase con el documento de La primera condición, graduar sus proporciones para sostenerse en aquel país por el tiempo de dos afios; y cou presencia del precio del alquiler de las casas y mantenimientos de primera necesidad, hacerles una consignación mensual por el mismo tiempo, con acuerdo del teniente justicia mayor y regidor alférez real, que se congregarán a este efecto y darán los informes necesarios.  .6* Si la persona o familia presentada hiciese constar que ha dejado en Santo Domingo casa poblada, se le contribuirá por la Real Hacienda cl alquiler de una por el tiempo necesario a que se le fabrique otra de cuenta de la Real Hacienda, graduándose la capacidad de la casa que so ha de fabricar, por el valor de la que dejase, y el alquiler por el número de los que componen la familia, y su calidad.  7. Si la persona o familia hiciere constar que deja en Santo Domingo, hato, ingenio o tierra baldía, y condujese negros con que poder descuajar y romper nuevos terrenos, se les asignará la porción suficiente expidiéndosele título de dominio y propiedad. por el jefe de la Real hacienda, sin interés ni coste alguno.  8* Deberá instruirscie el subdelegado y administrador, que dentro de dos años de posexionado del tema ha do icaerlo abierto y cultivado de cacao, cañas, café, algodón o añil; a cuyo fin, y para proporcionarles la brevedad que exije su establecimiento, se socorrerá a los criados y operarios de la mantención. que es de muy poco costo y no pasará de un medio real diario, por cada cabeza, en el tiempo de un año. Pero con la precisa con        pagina: 29 RELACIONES GEOGRÁFICAS OR VENELCUELA 487  ¡ción de que si pasados dos años no correspondiese el aumento de la posesión y FOLUA, aquel transcurso y brazos aplicados deberá reintegrar a la Real Macienda de la erogación anual de alimentos.  9s Como la inmediacion de las labranzas a la ciudad es una de las mayores ventajas que se pueden proporcionar al labrador, y es constante que en la de la Nueva Barcelona hay muchos terrenos incultos y aún algunos de regadio, que se han comprado a vuestra majestad por unos precios Ínfimos antes del establecimiento de la Intendencia de la provincia de Caracas, y permanecen en el mismo estado de moaluosos, acrá muy oportuno que A beneficio del Estado y de dos vecinos de Santo Domingo se retrocompren por la Real Hacienda, indemnizando a sus antiguos dueños del precio que exhibieron por ellos, y se concedan a los nuevos vecinos, siempre que les acomode por el mismo con tal de que se les espere por tres años para su paga.  10% Si se presentase algún vecino de Santo Dumingo sin profesión liberal e mecánica, constando por el documento que mo deja terreno pero que se ha ejercitado en las labores del campo, se le consignará en sus inmediaciones, O 8 orillas del rio por la parte superior, con proporción a la familia que tuviese, para que la cultive; auxiliándosele con la mantención del primer año y las herramientas necesarias para aquella especie de labranzas que eligiese, recomendándosclo por el subdelegado y administrador, que sean de maíz, yuca, batatas, ñames o verduras, que todo contribuye a la provisión y sustento del pueblo.  Me Si el presentado fuese mencstral e hiciese constar que deja casa o bohío en Santo Domingo, se le consignarán alimentos por el término de tres meses, y proveerá igualmente de habitación en los términos quo refiere la regla sexta, auxiliándoscle en cuanto 104 posible, para que logre ejercer su oficio dentro de dicho término.  1 A todas las familias que se destinaren a los campos, se des distribuirán por cuenta de la Real Hacienda, dos vacas mAnzas, ecis gallicas y un gallo, ua caballo y una yegua, y una puerca de Parir; y a las que entrasen con esclavos, scis mulas .  139 Todos los vecinos de Santo Domingo que se aplicasen al cultivo de terrenos, deberán ser libres de pagar diezmos por el tempo de 10 años, que comenzarán a contarse desde que las po" sesiones de cacao, azúcar o papelón, café, algodón y añil, se pongan ea estudio fructífero.        pagina: 30          488 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENTO LIA     l4* Así mismo se les considerará exentos de pagar el rea] derecho de alcabala, a razón de cinco por ciento, y las satisfarán en sus ventas a un dos, como lo ejecutaban en la ciudad de Santo Domingo por sólo el tiempo de diez años.  15* No podrá compelérseles a servir ningún oficio concejil poe el tiempo de diez años; pero el que voluntariamente quisiese admitirlo, lo ejecutará a su arbitrio.  16% Por el mismo tiempo estarán libres de toda carga o contribución pública, como de bagaje, criados, etc., composición de calles, caminos, etc.  17* Con respecto a que vuestra majestad. por un efecto de su real clemencia se sirvió conceder en 28 de febrero de 1789 a las islas de Cuba, Santo Domingo, Puerto Rico y provincias de Caracas, el comercio de negros bajo de ciertas reglas, podría extenderse a beneficio de los mismos habitantes de Santo Domingo esta real gracia, con la ampliación de la real cédula de gracias, expedida a favor de la misma isla en 1786, a la Nueva Barcelona, permitiendo la libre entrada de ellos con habilitación de aquel puerto bajo las reglas que prescriben los doce articulos de la primera citada real cédula.  18% Pars felicidad del Estado y consuelo de los habitantes de Santo Domingo, continuando vuestra majestad su real protección hacia ellos, se costeará después que haya suficiente número de vecinos, el de quinientos negros que se repartirán entre los mismos, cargándoles el valor con que se hubiesen comprado, y además, prorrateando entre todos el costo que hubiesen causado en su conducción, y los que falleciesen antes de su repartimiento.  19 Pagarán dichos vecinos el valor de los negros que se le repartan, en el término de cuatro años, que se considera suficiente, para que puedan lograr el fruto de su aplicación al cultivo de las ticrras; y si sucediese que la copia de vecinos ocurrentes excediese al número de los quinientos negros, el administrador y subdelegado. uando los más que se necesiten, podrán extender la conducción de estos, sucesivamente, hasta el de mil y quinientos, encargándosele estrechamente que a lo menos la tercera parte de los negros sean destinado a las labores del tabaco; y por la utilidad que requitará a la Real Hacienda, hayan de pagarse estos en el mismo o.       pagina: 31 489  RELACirA GELOnÁFICAS DE VENPIALA  29+ Que para que el tabaco se logre de la más superior calidad + pueda rendir a la Real Hacienda todas las ventajas que orecen aquellos tercenus, 40 prevenga al Intendente de la llabana, para que dirija con la mayor brevedad al de Caracas, una instrucción circunstanciada Je la calidad dde los terrenos que ae han de elegir para su plantación, asétodo y orden que e ba de seguir en »u bencticio, o a fin de que se pase al subdelegado y administrador de la Nueva Barcelona.  21% Será de cargo riguroso del subdelegado o administrador, velar para que los nuevos vecinos se apliquen con esmero A su% respectivas ocupaciones, ya en los campos los labradores ya en la ciudad los menestrales, sin permitiracies emigrar a otros lugares bajo la pena de que los holgaranes y contraventorca, serán aplicados al servicio militar de tierra o de la marina en los huques del cor de vuestra majestad.  22% Los subdelegados y administradores se informarán del contenido y certeza del capítulo anterior, por medio del visitador provincial de la sementeras de tabaco, que vuestra majestad tiene asalariado para aquella ciudad, extendiéndole la obligación de visitar también las nuevas fundaciones de otros frutos, y dar en cada ore un informe por escrito de su estado y del aumento que se  verla.  23* Llegado el caso de destinar a alguno al servicio de las armas por mar o tierra, se ejecutará ésto con previa información sumaria, teniendo por principio la fecha del tiempo en que se le concedió el terreno, reconocimiento de él por tres labradores, hombres de probidad, y resultando el abandono o poca aplicación, ve le remitirá al gobernador de Cumaná si el destino fuesc el servicio de las armas en tierra, o al Intendente de Caracas, si al de mar, consignándose la posesión a otro vecino.  24* Por ahora, y hasta tanto que se advicrtan las ventajas que pueda producir al comercio el fomento de la agricultura ex la Nueva Barcelona, vería muy oportuno para que sus moradores y los nuevos vecinos acostumbrados a más finos alimentos no extrabasen el país, concederles que pudiesen ir derechamente » aquel puerto, de los de la Península, dos buques cargados de electos de lencería nacional, aceite, almendras, pasas. vino, AGUA diente, hachas, machetes, azadas, palas, picos y todo otro surtido     pagina: 32             490  FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENRIUELA  que produzca la Península, con lo que proveyéndose de estos renglones, no sólo vivirán con más satisfacción, sino que se les pro porcionarían también los medios de trabajar en sus terrenos, sin otra obligación que la de tocar previamente en el puerto de Cumaná, para dar razón a los oficiales reales de la carga que con: ducen, y a su retorno de los frutos que han extraído.  25% Finalmente, como no pueden tocarse todos los puntos ocurrentes para el fomento de la agricultura, ni removerse los obstáculos que puedan nacer, deberán el subdelegado y administrador formar una junta con el teniente justicia mayor, dos regidores, hacendados o vecinos labradores, que no tengan tierra sin cultivo, y el síndico del Común, a fin de que los primeros faciliten en cuanto se pueda, la navegación del río y entrada en él; y que los segundos den razón de las tierras que sean más a propósito para la labor, suministrando al propio tiempo todas las noticias que se los exijan, con sinceridad y buena fe, por tratarse de unos negocios en que se interesa el real servicio de vuestra majestad y la conveniencia personal de ellos. Si de este modo se digna vuestra majestad auxiliar a los vecinos de Santo Domingo y la Nueva Barcelona, su vasta jurisdicción se poblará, sus terrenos se abrirán y florecerá en breve la agricultura, con la cual y la civilización de sus naturales, consecuente a su comercio, se formaría una ciudad considerable; porque atrayendo las gentes se extendería, y mucho más si mudase de jefe político, instruido, y proveyéndole también de militar.  A este fin, sería lo más conveniente que el teniente justicia mayor de Barcelona fuese un alcalde mayor, juez de letras, y del augusto nombramiento de vuestra majestad, con el sueldo que parecicse suficiente, como lo había en la ciudad de Santiago de los Caballeros en la isla de Santo Domingo, a quien se encargase estrechamente en su respectivo despacho, que además de la administración de justicia con que debe cumplir, sería del real agrado de vuestra majestad que en el tiempo de su gobierno, se aplicasen a mejorar la situación de la ciudad en sus fábricas, recibiendo Aa los vecinos el buen orden de levantarlas con solidez y hermostrs. facultándoscle igualmente el que pueda repartir entre los vecinos de Santo Domingo, todos los solares yermos que hubiese en ls ciudad, siempre que se le notifique al dueño de fabricarlos dentro de stis mesca, y no lo ejecutase.  pagina: 33    BrLACIINES GRDORÁFICAS DK VENUIUELA 49 _ ACI DEODATO  Pueden contribuir mucho a mejorar la policía, el subdelegado + administrador de Real Hacienda, cuyos nombramientos hace el Intendente de Caracas. y siempre son sujetos de probidad e intetigencia, los cuales formasen con el alcalde mayor y el síndico del Común, una junta semanal, en que sólo se tratase de los expresados puntos de policia, que extendidos por medio de un escribano, deberian dirigirse al gobernador de Cumaná, para que como jefe principal de la provincia lo reconociese, aprobase o moderase.  Uns de las primeras atenciones del referido alcalde mayor, será la de procurar que inmediatamente se establezca pública de primeras letras y aritmética, dotándola de los propios si hubiese fondo suficiente y dado el poco costo de casa y alimentos de uno o dos maestros; y en caso que no haya fondo bastante, podrá hacerse a costa del vecindario, prorrateando entre los demás, a conveniencia, una moderada pensión. Pues es justo que ya que disfrutan de aquella en los dominios de vuestra majestad, contribuyan con esa especie de reconocimiento al auxilio de los miserables, que no los tienen, y que componen como ellos una parte integrante del Estado.  , En el dicho alcalde mayor debería residir unicamente el gobierno político de la ciudad, y en un comandante militar el de las armas; y para desempeñar estas funciones, convendría que residiese en dicha ciudad en calidad de destacado, por un año, un copitán veterano de los de la tropa de Cumaná, en quien concureieso la actividad, colo e inteligencia necesaria para que, ña sólo a esta ocupación, arreglase la considerable milicia de infantería,  podrá prevenirse que formadas las milicias por compañías, y disciplinedas, diese cuenta a vuestra majestad de su estado, PIpo alendo los sujetos que por su calidad, rciones y servicios, puedan goar de los empleos de oficiales de ellas, sin escluíc e los vecinos de Santo Domingo para que sean también del saga  duda y será un poderoso motivo que les esforzará a manejarse  .r cun todo honor, y a procurar los mayores aumentos de sus familias Y de la población.     pagina: 34            48% FUENTES PARA LA MISTORIA COLONIAL DE VENTÍUFIA  El inconveniente de que no se formen jóvenes que ilustren la ciudad, he apuntado anteriormente que se verifica porque algunas padres de familia no tienen proporciones para remitir sus hijos y costearlos en la Universidad de Caracas, o porque los «que las tienen, temen su extravío si se les despacha de su casa en una edad en que aún no han manifestado su índole e inclinaciones. Y esto se salvaría, desde luego, ni se estableciese una clnxe dde latinidad en la Nueva Barcelona y se pusiese al cuidado de uno de los religiosos que residen en su hospicio o colegio. Vuestra majestad les pasa un sínodo anual para su subsistencia en cl servicio de curas doctrineros, y la Nueva Bercelona ha contribuido con las limosnas de sus fieles a la fábrica material del hospicio o calezio, de su iglesia, adorno y alhajas, conservando varias memorias pías, fundadas no menos a su beneficio por los mismos vecinos. Ni hacen falta para su principal ministerio, y es un considerable beneficio para aquel público, el que mantengan entre los religiosos que allí existen, uno capaz de desempeñar este encargo y que. instruyendo a los jóvenes de talento con esmero hasta la edad de doce a catorce años, en que ya pueden haber dado pruebas de su capacidad e inclinaciones, y que a los padres de familia se les dé el consuelo de que podrán por sí manejarse y tomar consejo de otros, y logren los que tuvieren facultades la satisfacción de resitirlos a la Universidad de Caracas a continuar clases mayores, o a Cumaná, donde vuestras majestad paga un eclesiástico que enseña artes y teología moral.  Así, señor, al paso que los vecinos de Santo Domingo hallen en el paternal corazón de vuestra majestad todo el auxilio que pecesitan para establecerse cómodamente y continuar vivicado bajo la suave denominación (sic) de vuestra majestad, la Nueva Barcelona florecerá en agricultura y comercio, ya que para auxiliar estos dos ramos, goza abundantemente de la cualidad de pueblo pastor. Porque de aquella, protegida por vuestra majestad, resultará indispensablemente el comercio, no debiendo dudarse que un suelo cultivado bien, da en pago todo lo que necesita la vida. brinda a los ciudadanos el que vivan con orden, les rinde mucho más que lo que pueden consumir, y les Proporciona cuantas ventajas pueden apetecer para hacerse sociables, instruídos y útiles al Estado y al Real erario, que inmedistamente se reintegrará de los cortos gastos que hiciese con el mayor ingreso de derechos, en la más abundante porción de frutos que se extraigan.            pagina: 35 PP — or     nr tacion Ed OLoGeÁricas DE VENELUFIA 493 0 e AP AA A A        Fecundados muy en breve de las ideas del comercio, tudo »u conato y esfuerzo lo colocarán en la agricultura, hasta lograr por medio de vu aplicación, cambiar los productos superabundantes de su país, con los que les niega el mismo; pues es indispensa ble que un pueblo agricultor, y que se hace admirar de todos por las comodidades que goza, debe ser necesariamente comerciante. Los ;smos de agricultura y comercio han experimentado siempre, igual protección de vuestra majestad; sus destinus han estado inmediataunente unidos, porque de unos fandos fértiles por naturaleza y bien cultivados, ha de resultar necesariamente un comercio floreciente, y Este sólo faltará, cuando la tierra carcaca de brazos para ercar y vivificar a aquel con sus pruducciones.  La conlianza en la ecal generosidad de vuestra majestad. por una parte, el amor y fidelidad a vuestra real persona y el ardiente deseo de la prosperidad de la monarquía, por otra parte, son, señor, los objetos que me han impelido como a ol último de sus vasallos, elevar a vuestra majestad humildemente este informe para su real noticia. Si para felicidad mía, hallase grata acogida y mereciese la real aprobación de vuestra majestad, tendré la satisfacción de haber contribuido cn esta pequeña parte de mi aplicación, a las obligaciones de fiel vasallo de vuestra majestad, en cuyo real servicio, ai no hubiese acertado, me yuedará la de que mis cortas luces han sido la causa. Pero aún en este cas), me lisonjearé de haber dado a vuestra majestad, un público testimonio de mi natural propensión a la mejor suerte de aquella parte de sus vastos doMilos.  (Sia lugar, fecha ni firma).  Archivo General de Indias, Sevilla. Caracas, Legajo 32 (vic).  Se modernizó con base en copia mocanografiada del original en poder del dector A. Arellano Moreno. De esta copia, y regún su indicación final. se que el crigiaa) mo lleva indicación de hugar, fecha mi firma del autor. La Love mención en al testo, ado pardo de 1795, no en definitiva er que fuese vedactado en 1796, ya que siendo expresión trabe. puede ceferirss a cuskquicr año anterior al momento en que »e eo po tenere en cuenta, que por el Tratado de Basilea del año de España codió a Francia la isla de Santo Domingo. Igualmente. para el  É bea jar don Vicente Emparen. Según L. Á Sucre, sus  de Cumaná, e     pagina: 36 