NOTICIAS DE LAS PROVINCIAS DE MARACAIBO Y BARINAS, 1787     pagina: 0        Noticias de las provincias de Maracaibo y Barinas de la pacificación,  y civilidad política moral de indios en ellas, algunas de los Reinos  de Santa Fe y el Perú, de la Libertad del comercio de España a las  Dos Américas, del recíproco por tierra y mar de unas a otras pro vincia en ellas; del contrabando en aquellas partes; y de la necesidad de negros para el fomento de la agricultura en ellas.  La provincia de Maracaibo tiene de Norte a Sur de 160 a 180 leguas castellanas, de Este a Oeste 60 en la parte más angosta; su capital del mismo nombre está situada a 7 leguas de los castillos de San Carlos y Zaparas de la Barra, en la parte occidental de su gran laguna de agua dulce, que tiene figura de sartén, formando el mango desde el mar hasta la capital, y de ésta al Sur del diá l Este informe, de autor anónimo, fue obtenido en Londres por el Dr. Luis M. Salas, quien lo puso a la orden del Académico José Nuccte Sardi. Nucete, después de haberlo comentado en la prensa diaria, lo publicó en el « Boletín » Ns 150 de la Academia Nacional de la Historia de Caracas, tomo XXXVIIL de donde lo tomamos en esta oportunidad. Posteriormente, en 1796, presenta José Domingo Rus el informe que aparece en esta recopilación, que contribuye, junto al que presentará en los días de la Independencia, a formar un concepto claro de la vida de Maracaibo en los finales del siglo XVIII y comienzo del XIX. Queda en nuestro poder otro redactado en 1795, más rico en datos sobre comercio y producción que en informaciones geográficas y cuyo título copiamos Por da idea del contenido del mismo. Dice: Relación de las noticias que ha podi , adquirir el Diputado Consular de este Puerto de Maracaibo sobre el estado actua de la agricultura, artes y comercio, que remite al Real Consulado de ATA ma lativas a este presente mes, para que sigan a la Secretaria de Balanza, sé , cd en Madrid, conforme a la Real Ordenanza del 14 de mayo último, y artícu o. cs nota que con ella se comunicó, y que ha tenido presente para este mani A, $ arreglo a las que pueden suministrarse en esta ciudad y pueblos e ” ici a Esperemos tener oportunidad para publicar este valioso informe sobre la  de Maracaibo. (A. M.).               pagina: 1                      4l4     PARA LA DISTORTA COLO»       metro de 30 leguas, en cuya circunferencia, pueden navegar navíos de guerra, porque es como un mar de mucho fondo donde con. tinuamente desaguan tantos ríos, unos navegables M otros no, que se ignora su número porque todavía no ha habido un Gobernador que haya tenido la curiosidad de mandar levantar un plano ni reconocer formalmente las 90 leguas de costa de dicha laguna.  Si lo permitiera la distancia de los castillos de la Barra de aquel puerto que por allí es la llave del reino de Santa Fe, sería muy conveniente que la ciudad de Maracaibo se estableciera en vtro puerto de los de su laguna, aunque no fuera tan abrigado, con tal que tuviere un campo de tierras de labor que le falta para ocupar con utilidad del estado su población de 15 a 16 mil almas, y establecer un astillero real para las embarcaciones encintadas de 10 a 12 pies españoles que necesitare S. M. pues a las márgenes de los muchos ríos que desaguan en la laguna hay montes inagotables de excelentes maderas de construcción que no se extraen porque la barra suele tener sólo de 12 a 16 pies de agua y hay que remontar 30 leguas de saco para cualquier parte que se quiera navegar.  Esta provincia en su capital y jurisdicciones de Gibraltar, Trujillo, Mérida, La Grita, San Cristóbal y Perijá tiene 60 mil almas, poco más o menos, inclusive las gentes de color, 5 a 6 mil esclavos y los pocos indios que hay civilizados, y generalmente hablando, no es aquella población tan desidiosa como se supone vulgarmente.  Sus consumos de renglones de Europa al año en las presentes circunstancias deben importar allí de 160 a 180 mil pesos, que los pagan con el sobrante de sus frutos, igualando la balanza con plata fuerte que traen de Veracruz, para cuyo puerto se extraen anualmente 5 mil fanegas de cacao, con arreglo a cuota establecida por la Intendencia el año de 86 y ya aprobada por S. M. pero esta restricción no es conveniente al fomento de la provincia ni al comercio de la metrópoli que se creyó favorecer con ella y lo representé al Intendente actual que no despreció las reflexiones que le expuse pero no pudo innovar lo acordado en Junta de Gobierno de Hacienda por haber dado cuenta al rey.  El año de 78 llegaron las ventas de renglones de Europa a 197.700 pesos y las extracciones a 14.400 fanegas de cacao para España y Veracruz y Para estos reinos a 80 mil pesos fuertes, 1.877 quintales de tabaco de Barinas, 760 quintales de azúcar,  pagina: 2 a IÓN s Ho     alopulo, 10 fozas de cedro, 2.638 libras de altodón      o ASS dibras de rarzauerdla, 4055 sibras dde café, 220  bordadas de aceite de palo y b3N trozos o pales de Guavacán tonces hasta ahora se al vierte una decadencia notable  end emu de efectos de Lurspa N extracciones pa  eno a el de Nueva España, cual se puede ver exantinando las              a estos  cuenta de los Ministros de Real Hacienda de aquella provincia.  4 LA DECADENCIA Dl MARACAIBO     Eco cl año de 3675 producía de 25 4 30 mil Eanegas de cacao      ñ     endas de la costa la laguna y riberas del río Chan Sure r qulencia empezó a decaer en 1676 por la invasión del hb hetero Francisco Lanois, repetida el de 1o75 por Juan Morgan.  la saquearon y cjenutaron dos horreres que se sabe. v se         comió dende el año 13 de este siglo hasta el 73 por las diarias  lhostililades, que en tudo aquel Gerepo cometieron los dóciles trt0) bles no tlones en la circunferencia de la laguna y demás puntos enoque confina la provincia, cuyo centro en extenzión de cerca de 200 leoua ocupa todavía aquella nación errante que se conceptúa de 2300 a 3.000 almas y xe tranquilizó a fivor de las acertadas 2 politicas providencias del prudente Gobernador den Alonso del Río hos lo es de Pensacola) pero este importante buen suceso, so ha producido a la provincia ni al estado las favorables venLajas de que era yo es capaz, sin embargo de que el Ministerio cmo. Sr. Arteaga, no ha escascado mzun e de los auxilios que se prlteron para ello, pues a fines del aña de S3 no habia más que los pueblos de San Faustino a la ribera del vio navegable de este nombre vw el de San Carlos del Zulia a la de otro también navegable a la laguna, ambos arruinados, los  von muchos pesos al Rex y a los vecinos de la provincia Navarra, cuatro       que lo ocupaba el E     Yue con        Y en principio de fundación por los inisioneros «le a pueblos de indios nombrados Santa Cruz, Santa Bárbara, Cuaerario y Basabe a orillas de ríos navegables con 460 almas en ellos, depusieran el horror  pero tan bárbaros y errantes como antes que llaman  .  . a nte Con que nuraban a aquellos habitantes que indistintamente  cpañoles. misioneros, Lu  lebrada por julio eros la población  Estas fundaciones que se continúan por los Vieron principio en una Junta de Real Hacienda ce de 73, en que se acordó encargar a los padres mision        pagina: 3 A  416 FUENTES PARA LA MISA RIA CODOS IAL Dr VESPICELA  y adelantamientu de pueblos de indios, pero con imparcialidad E en obsequio de la verdad, es menester confesar que subsisten en paz y buena fe por su sencillez y docilidad, que en el día viven tan errantes y son tan bárbaros como cuando hostilizaban, y que las ventajas que se deben esperar de su civilidad políticomoral reduciéndolos a pueblos en que depuesta su ferocidad vivan bajo la subordinación, modo y ocupación de gentes en sociedad, se pueden perder o dificultar mucho, por cualquier disgusto que les dé alguna de nuestras gentes rústicas o porque alguna vez no se les contemple en nuestros pueblos cuando llegan a ellos en se interrumpe la débil amistad que los man: tiene en paz, hostili fuerza y modo y quizás obrarán de acuerdo con los indios civilizados comarcanos que acostumbrados a su amistad abrasarín gustosos su partido.  En el día importarán allí las ventas de renglones que se vonducen de España 110.000 pesos las extraccione: para Veracruz 3 mil fanegas de cacao y para España 2.500 £inezas de este fruto. 20 mil pesos en plata fuerte, 1.500 quintales de azúcar,  3 mil cueros de novillo y vaca al pelo y algún añil, cuyo beneticio han empezado en el presente año.  Se halla pues aquella provincia en tanto atraso que a excepción de 4 ó 6 sujetos entre hacendados y comerciantes, el resto de su población vive pobremente, no hay un ciudadano que no esté más O menos empeñado, el dinero que circula apenas alcanza para pagar con dificultades y dilaciones las contribuciones que se exigen sin embargo de que se gastan en ella, con el todo o la mayor parte de los productos del estanco del tabaco y se hace reparable que ) habiendo mejorado con el establecimiento de la Intendencia la administración de Real Hacienda y sus productos aumentados por los de la Renta del Tabaco, que ascenderá como a 40 mil pesos anuales, no resulte como antes el menor fondo sobrante en las  parcialidades, y si     ran con conocimiento de nuestra situación,     $, poco más o menos,     Cajas Reales ni fomentada la provincia en su población, agricul | tura y comercio. ' Lo primero consiste en que los gastos de administración de Real |  Hacienda, de tropa, etc., se han aumentado extraordinariamente y lo segundo, en que son pocos los contribuyentes de los derechos que se exigen como se expresará más adelante, en que no se les proporciona ocupaciones útiles que les produzca para satisfacerlas con algún desahogo y en que por otras circunstancias o necesidades     pagina: 4 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 417 de más importancia, no se han aplicado los medios necesarios para ello.  La depoblación y atraso en que gime aquella provincia no ha consistido sólo en los motivos que he indicado sino también generalmente hablando, en la ignorancia de aquellos habitantes, en el aire malsano de todo suelo que se desmonta en la zona tórrida, en las dificultades de los malos caminos, en no haber facilitado los muchos ríos navegables, en la falta de genio o aplicación de muchos de los que los han mandado, en no haberles enseñado operaciones de agricultura que no alcanzaban, en no tentar su gusto con necesidades que ignoraban, y lo que es más que todo en haber ejercido sobre ellos muchas veces una autoridad cuasi sin límites, según el talento, pasiones € intereses de cada uno de los que los han gobernado.  Los medios de repararla no los ignoran algunos buenos ministros ilustrados de América, como el actual Intendente de Caracas, todos penden de nuestro arbitrio y entre los que se consideran más aceptables me parece que convendrían una prudente y graciosa distribución de tierras, (es lo más abundante allí y en toda nuestra América) sin dilaciones, y formalidades costosas; que aquel puerto se declare por uno de los menores para el comercio buyendo en él los mismos derechos que S. M. estableció últimamente en los de esta clase, que sus cacaos en Veracruz no paguen más derechos que el de Caracas siendo país mucho más rico; que los derechos terrestres en todas las negociaciones o contratos de su tráfico interior se reduzca sólo a 5% de alcabala, como se practica en Caracas y a 6% de entrada y salida con el que tenga con Veracruz y otros puertos de América, con más lo establecido o que se establezca para el resguardo de mar y tierra de las costas de la Intendencia de Caracas.  Que en consideración A haber desmembrado a aquella provincia la dilatada, fértil jurisdicción de Barinas, con que se ha creado un gobierno agregándole sólo la de Trujillo que era de la Capitanía General de Caracas, porque de necesidad lo exigía su situación, se declaren por de ella las jurisdicciones de San Faustino, Parroquia del Rosario y de San José y Ciudad de Salazar de las Palmas que corresponden al Virreinato de Santa Fé, pues o pide de justicia su situación, respecto el puerto de * Laracaló para el cumercio con España y Veracruz, la buena administración de gobierno y conveniencias de aquellos habitantes. Que envien  con estos reinos, contri  ell        pagina: 5                                                                                         418 FUENTES PARA TA HISTORIA COLOSGAL bes  a ella algunas familias labradoras; que se estables para la educación de la juventud, sobre que se debe e; Cabildo que tenía fondos propios ligiosos Domínicos de Santa Fé que no mantienen ninia. se den nuevas acertadas providencias en razón del important delicado punto de reducción y civilidad política moral m3 y entrega de pueblos al ordinario descuidada hasta misioneros que no han entregado todavía uno desde el año de 172: que los mantiene el Rey, y que por S. M, o algún cuerpo se hago; a los hacendados las precisas anticipaciones de fondos. ex: nezro. efectos y plata.  Por falta de estas ha decaído la Martinica, por ellas se floreciente la parte de Santo Domingo que poseen los E: cuyo primer fomento por estos medios le dio la compañia e dente y se cree que no hubieran podido hacer lo mismo ! ciantes particulares como sucede en la Martinica de cu, han tratado algunos políticos franceses, y discurriendo +. medios de su restablecimiento sólo hallan el de la protec Ministerio, que puede prestar fundos sin interés o a corto y:  po Los holandeses deben el estado floreciente de sus por sbo:> en la Guayana a los considerables préstamos de su Cor cia interés de 6% pagaderos con las producciones de las mismas ¿eri hipotecándolas para más seguridad. También se sabe los medios con que los ingleses fomentaron sus islas, la Acadia en la América Septentrional después de la guerra de 1748 distribuyendo el suelo graciosamente entre oficiales y soldados, marineros y artesanos. y particularmente la Barbada, que en 8 leguas de largo y 4 de ancho llegó a tener una población de 100 mil almas y un comercio que ocupaba 400 embarcaciones de a 150 toneladas. Jamás se ha visto en tan reducido espacio producir tanta riqueza y de nuestra propia experiencia en otras partes y lo que convenga tomar de estas ! naciones aplicadas agricultores y comerciantes como nosotros, se ! puede formar el plan de fomento que parezca adaptable a esta provincia y a otra cualquiera de nuestras muchas posesiones atrasadas de América como Puerto Rico, etc.  Este sería uno de los medios eficaces de aumentar allí la población, los consumos de todo lo que se puede llevar de España, que se traigan a la Península muchos más frutos que hasta ahora, que se extraiga menos plata del reino a los extranjeros y de fo mentar nuestra navegación, construcción, industria y en parte  ara ello y se dieron a                 “ani  , idiora y ,     Ue ton  cobos               pagina: 6        RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 419     la agricultura de la metrópoli; pero por más que se haga a favor de estos particulares tan interesantes al estado como a los vasallos en general, el adelantamiento será costos, obra de muchos años y cuasi imperceptible mientras no se consideren como cimientos de todo, la libertad de comercio a las dos Américas, la extinción del contrabando en ella y la provisión cómoda de negros para las labores, que son los hombres más fuertes para todas las de la zona tórrida.  La provincia de Maracaibo produce en el día todo lo necesario para la subsistencia de sus habitantes, para extraer cacao, azúcar y cueros al pelo de novillo y vaca, cuyos ramos se pueden fomentar cuanto se quiera por su extensión, fértil suelo y la ventajosa circunstancia de poder hacer casi todas las conducciones por la laguna y los varios ríos navegables que de lo interior del país desaguan en ella, puede producir a precios cómodos, con abundancia, añil bueno, café cuasi como el de Moca, tabacos excelentes para ambirar como el del Brasil, de donde se pudieron traer 3 ú 4 de los muchos pobres que allí practican esta operación y de cura seca para negociarlo en el norte de Europa, zarzaparrilla, calaguala, raíces, yerbas medicinales, maderas exquisitas para tintes y muebes de gusto, mucho azúcar bruto que se pudiera refinar en España, o allí, varios renglones para otras partes. de América y en fin para estos reinos, en lugar de cobalto priedrecitas azules y verdes que dan buen tinte y se producen en minas que hay en la jurisdicción de La Grita. ,  La nueva provincia de Barinas en cuya capital del mismo nombre se acaba de crear un Gobierno y Comandancia General, es una dilatada extensión de suelo fertilísimo entre las provincias de Maracaibo, Caracas, Guayana y Reino de Santa Fé. Su situación a la ribera del rív navegable nombrado el Apure, que desagua en el Orinoco, ofrece para el comercio y agricultura, tantas o más ventajas que la moderna Filadelíia de la América septentrional, pues por la Guayana se puede practicar. desde cerca de Santa Fé, de otras partes interiores de aquel dilata o reino y de algunas jurisdicciones de las provincias de Caracas y Maracaibo, por rlos navegables que desaguan en el Apure. todos  En esta provincia se pueden cultivar cuanto se lbaco ara los frutos que se dan en la de Maracaibo, menos el tabaco p: ambirar, al modo del de el Brasil, produce cacao,  mucho tabaco á d excelente, que los holandeses prefieren a los demás para el uso de         pagina: 7                      DE LAS COSAS QUE SE EXIG CONTRIBUYEN A LA     4% ¿0 Munici 184% Municipales... 5     CACAO... ¿5  10/5 96 A su extracción para España. o » 2%  127/10 Idem.  ee     de 1* 213% Municipales...  3 % de 2» 259; Idern 100, AZUCAR.. to 4 4 0  de 32 290; Idem 20%, QC     al 2% Á su extracción para España por  4%  18  Alcabala. Co Á su extracción  CUEROS AL PELO...  para Es  Cura seca de [> y 2» el Norte de Europa, de cuenta de la Real 1]  TABACO ¿000000  ena     SAL, qe de la capital se conduce para toda la provincia,  RES VACUNA MIEL DE CAÑA, 22 real. Idem pare cada, du  VENTAS Y REVES ri  EFECTOS DE ESPAÑA, a la entrada 0% Alcab: el Reglamento de Comercio.  DE OTROS PUERTOS DE AMERICA,  se aumenta y disininuye según sus     S, 4% sobre todas las     ay Res      314% Alcabila, productos y É  er  12150     2 reales de nuevo impuesto para cada una.  1e se hagan.     EN EN MARACAIBO Y SU PROVINCIA Y LOS QUE SE ENTRADA Y SALIDA DE AQUEL PUERTO  Alcabala. Nuevo impuesto a 12 reales plata fanegas de 36 toneladas netas. o Almacenes o Aduanas de los embarcados de La Laguna. Alcabala. c< Ármada a 4 reales en fanega. Resguardo de mar y tierra.  Alcabala.        5% Armada a 4 reales en fanega.  Resguardo de mar y tierra.  Alcabala.  de nuevo impuesto a 2 reales en arroba.  Almacén en los embarcados en La Laguna a 4 reales por carga. Alcabaja.  100% Nuevo impuesto a 2 realex en arroba.  Almacén en los embarcados de La Laguna a 4 real Alcabala.  Nuevo impuesto a 2 reales en arroba.  Almacén en los embarcados de La Laguna a 4 reales carga.  resguardo de mar y tierra. 4%  Alcabala de mar.  ¿So Armada a 17 maravedis ] + Resguardos de mar y tierra.            por carga.     paña ta cada uno.     suerte para negociar con cuyo giro se hace hoy  “e Derevhos de tierra. A su extracción para estos reinos 4 Idem para <utros puertos de Ar      pasaba              27% Alo: arc        guar ek previene  Almoj  ey tierra, cuyo derecho     A MUSTORIA COLUNTAT ODE VENEZULLA        420  FUENTES PARA L.     pagina: 8         la pipa, y para tintes buen añil, infinito ganado vacuno, mular y caballar, muchas pieler de venado que pueden servir para nuestra caballería. A las márgenes de los ríos navegables el Cuite, Santo Domingo, Masparro, Boconó, Paguey, Curbatí y Pedraza que todos desaguan en el Apure y este al Orinoco, hay muchos montes abundantes de caobas, cerdos, etc., para construcción y otros fines.  No sería muy difícil el formar allí una colonia que en pocos años fuese de las mejores de nuestra América, pero para ello, entre otras cosas que se tengan por convenientes, es menester empezar acabando (si va no lo ha hecho el nuevo primer Gobernador, que es capaz de ello y aplicado) la preponderancia despótica de algunos magnates que sobre tiranizar a los pobres, fomentan contínuas discordias y arman infcuos lazos a los menos poderosos, y anticipando fondos en efectos de Europa, plata y negros, cuya falta se pudiera suplir, con los muchos indios bárbaros que hay en aquella provincia,  CiviLIDAD DE INDIOS  Toda la dificultad consiste en su reducción y civilidad políticamoral; pero para lograr este fin tan importante a nuestra religión y al Estado, estableciéndolos en pueblos, es preciso mudar el método que generalmente se practica pues poco o nada se puede adelantar mientras que en primer lugar no se sepan los misioneros las lenguas de los indios, estos el idioma castellan», mientras no se procure civilizar al hombre bárbaro haciéndole conocer y desear necesidades que contribuyan a su aplicación, sin cuyas circunstancias nunca será buen cristiano ni aplicado, y mientras que los misioneros priven el trato de españoles en los pueblos de indios, persuadidos de que el tenerlo sólo con ellos conduce a las buenas costumbres y civilidad que así se hace eterna.  Es preciso que los lugares se establezcan en sitios convenientes y cada uno tenga precisamente algunas familias de españoles labradores que sirvan de estímulo para el trabajo y para que los indios se acostumbren a nuestros usos y gusto.  Srruación be BARINAS PARA EL COMERCIO POR LA GUAYANA  Los Gobiernos de Barinas y Orinoco comprenden un país lumenso, fértil, contiguo a los que ha explicado, con las ventaJas de los muchos ríos navegables y la feliz situación del puerto de      pagina: 9       422 FUENTES TARA TA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA  la Guayana a barlovento de tudas las islas Antillas para la más fácil y corta navegación a los puertos de esta provincia.  Desde España con viaje de 30 días se pueden introducir por la Guayana todos los renglones de Europa consumibles en muchas partes del reino de Santa Fé, en toda la provincia de Barinas y en parte de las de Caracas y Maracaibo se pueden extraer muchos frutos particularmente del Nuevo Reino de Granada, que hasta ahora no se han sacado por sus puertos de Cartagena y Santa Marta porque los encarece el flete de conducción a lomo desde el territorio de su labranza al embarcadero del río Magdalena.  Barinas EL Rervo y Sintra Fé  También por la Guayana se pudieran sacar infinitas harinas que muy baratas puede producir el Reino de Santa Fé para el abasto de las ¡islas de Trinidad, Puerto Rico, Santo Domingo, La Habana y para el de Tierra Firme desde Cumaná hasta Cartagena. Esto lo acreditó prácticamente el celo del Exmo. Sr. Guirior desde cuyo tiempo se provee Cartagena de armas del Virreinato porque dió providencias para ello y prohibió las que con mucho perjuicio del comercio nacional se conducían de Jamaica.  Este medio sería uno de los más eficaces para hacer a la Nueva Granada tan útil, como la Nueva España y para retener en nuestras manos algunos millones que pagamos a los Estados Unidos de la América septentrional y a la Francia, por las que les compramos para llevar a dichas partes, pues sólo en La Habana se consumen de 40 a 50 barriles de harina flor de 175 a 180 libras netas, que suponiendo los 10 mil de la de España por los 40 mil restantes pagamos a estas naciones 400 mil pesos poco más o menos, y la de Nueva España pocas veces puede sostener la concurrencia de la extranjera porque cosechándose en Puebla y otras partes más interiores, cuando llega a Veracruz para embarcarse la ha encarecido el flete de conducción por tierra.  Sin embargo para el abasto de La Habana, Veracruz, etc., del Seno Mejicano en las dos Floridas se pueden hacer siembras de trigo, que lo produzcan bueno, barato y en abundantes cosechas; pero para las labores se necesitan vecinos, indios civilizados como  los de Chile, o en defecto negros esclavos de los propietarios de tierras.  pagina: 10 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUFRLA 423  En los dilatados Hanos campos de Barinas se cría bastante ganado vacuno, mular y caballar; estos ramos se pueden fomentar mucho y si se diera la preferencia al ganado vacuno se multiplicaría hasta una abundancia prodigiosa que sirviese para salar carnes al modo de la Irlanda y extraerlas por el Orinoco a España, La Habana y otras partes de América que las necesitan. Digo si se diera la preferencia a la cría del ganado vacuno porque se puede calcular sí esta será o no más útil al Estado que la de las mulas que en la mayor parte se extraen lícita e ilícitamente a las colonias extranjeras que no pueden pasarse sin ellas, y aunque las pagan a buenos precios, fomentamos por este medio sus cosechas de azúcar cuya concurrencia en Europa perjudica gravemente a las nuestras de La Habana y otros establecimientos que pudiéramos tener adelantados en América.  En el Virreinato de Santa Fé y en la Intendencia de Quito por favorecer a los hacendados de caña de azúcar y no sé diga si por alguna ventaja, bien o mal entendida, a favor de la Real Hacienda, se establecieron fábricas de aguardiente de caña estancándole en perjuicio de la agricultura e industria nacional por la absoluta prohibición de introducir aguardiente de España a donde debieran venir los azúcares que se hiciesen con las mieles que se consumen en aguardiente.  El de España se debiera introducir y negociar libremente hasta cierta distancia de los puertos y el de caña estancado, desde las partes que se señalasen hasta las más remotas del interior del país en cuanto lo exija la carestía del de España por la conducción a lomo y si el azúcar que se cosechase en las inmediaciones del mar traído a España no pudiere sostener la concurrencia de los de La Habana, que dediquen a los indios y esclavos al cultivo de otros ramos extraíbles para Europa y a la pesca de perla en las islas situadas muy cerca de Panamá que abundan de ellas y se gastan muchas en el Perú y Méjico.  ÁTRASO DE LAS MINAS DEL Peru  Es notorio el atraso de las minas del Perú y que su beneficio clama por el Tribunal de Minería, ordenanzas y auxilios que se han facilitado a los mineros mexicanos, pero para este y en otros muchos clama más la triste situación de los muchos indios civilizados que hay en el Perú, particularmente en la Presidencia de     pagina: 11          424 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONTAL DE VENEZUELA Quito, a cuyo favor se debían dar las mismas providencias que se observan con los indios mejicanos, esto es, que ninguno que se sirva de indios a jornal o sueldo anual, les anticipe más que aquello que puedan pagar dentro del año, pues por no hacerlo así se ejerce un derecho de señorío o se favorece una especie de esclavitul que no conviene con nuestra constitución y humanidad nacional. Aquella consiste en que ocupando un hacendado o fabricantes de paños, bayetas, etc., a uno o muchos indios, que generalmente son insobrios, le hace anticipaciones que tarde o nunca pueden pagar.  Esta circunstancia le constituye en la precisa obligación de trabajar en la hacienda de aquel señor aunque la venda a atro cuyo contrato se celebra abonando el comprador al vendedor sobre el valor de la posesión, lo que le deben los pobres indios sin arbitrio en esta parte porque las justicias favorecen en la práctica.  Sin embargo de la general común miseria, abatimiento, e ignorancia de los indios en la provincia de Quito sufren otro nal en la imposición de tributos, pues hay mucha diferencia entre el de unos y otros cuya irregularidad vendrá desde los primitivos tiempos en que se haría con consideración a las facultades de cada padre de familia. De todo esto resulta entre aquella gente un abandono que parece característico y una tradición singular, tanto que en sus bailes, regocijos y ratos melancólicos se divierten con cantos recordativos de sus primeros caciques y algunos pasajes que traen las historias que hablan de su conquista por Pizarro, etc.  De LA LIBERTAD DE COMERCIO DE ESPAÑA A ÍNDIAS  Para fomentar la población en nuestras Américas, la agricultura y consumos de renglones de Europa en ella y en España la navegación, agricultura y algunas fábricas son indispensables la libertad de comercio de la metrópoli a Indias, la extinción del contrabando en ellas y la Provisión cómoda de negros.  . Sin libertad no se puede dar comercio floreciente, utilidades bien repartidas, instrucción mercantil, cálculo, economía, aplicación, actividad, construcción y marinería nacional, y establecidas las reglas y contribuciones convenientes que sirvieren de norte al comercio y Ministros de América, sin que les restase arbitrio de interpretar para abusar en el ejercicio de sus funciones; debía ser tal la libertad de comercio a Indias que el que quisiere hacer alguna expedición o envío a cualquier parte de América,  pagina: 12 o . SOU Er A]     oia da, en ct                                            ou ¡para 1 corren dor, par des le que se ple poro o pora un ; : para racha Lectora ale . : S puden mo”, pios tra o abc seo a loe so a po OS cdas de TS a ha arado lea ada das NS . Cádiz, no cas Pa Coro cor delo sisterca de Hotas yo regiotros (ue con a ma loosec un corto núnera de detos, Maio nados vutiaaa bre de españoles. practicaban cuasi todo el mat ce coneralirente halgando, sin ecenon da ni apli       o . , . ea en dedo ela o ro medeado a rnuchas     cenaquella plaza cólo para 1en Merlos     dro eto a le plas     pr .  . . o A AS Le fidaicas e ciuda do im         oda ca de Gen pos inás propios de hacer La Capra, No para     Conte     Lo foutos Que se ca rce Lan al ectrantero. ue aún de las     Í ho E . More pa rerapos ocapar uchar eobarcacione: noria nacional,         ON mantener mucha n  peporcioando Las cosas de modo que el Hute de nu ostres busques  ; do lmbhas. q        , . de los extranteres,       ul, o peco más, que quel estanco a costa de la industria nacional encadenada  D. Edu reta dee las provincias de España que, poco o nada, part  “pan «0d fruetitero riego del comercio a Dave ación resuhaban  euro corria en Cáliz, otras tantas en Amóvica, particular: mente ea Nueva España, donde todas ía cdaman alguass viejos Jero comercio de monopolio que hacían por costumbre a favor retenian de           va y ode tauehos dinero suxo o ajeno, que comprendo uno 0  Yo romidanes y vendiéndolos a precios excesivos pas las] 29 des o tres años, lo que  del siste     biota a Bota, o hasta la salida de los azogues,     la sugurt     a na . de que no habían de tener concurrencia     favorecia el contrabando yo 0 leona Cónsules, que     discinuta dos consuzos  elgun s Maestros de flotas. criaturas del Prior y Ma von tro so venir de Veracruz ¿anaban 40, 0 50 nal peer au en el día se distribusen entre el comercio por lo mucho menos las Cueños de los  Gue le< cuesta los envios de fondos a España y     gresan con plata 5 frutos.        inlinttos buques que + Del citena de Bbertad ha resultado. o resultará precisamente, lomesor     e . o modo ha aereditado le espertencia en todas pur     pagina: 13                426 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA     consumo de renglones nacionales y extranjeros, que la concurrencia dará su verdadero valor a las cosas, que las utilidades se distribuyan, que la nación se haga comerciante, marinera y constructora, que los hombres trabajen con instrucción, aplicación, economía y espíritu mercantil, de que nos dan ejemplo los catalanes, y que muchos discurrirán y ganarán más que los pocos que se enriquecían en Cádiz, que aunque se hayan perdido estos se han ganado muchos cuya mejoría de fortuna interesa al Estado por lo que contribuye a la población y es conforme con el derecho que tienen los hombres de poder ejercer su industria en común,  El atraso de muchas casas de Cádiz, no procede de la libertad de comercio, y como dicen, del trastorno de los negocios; pues si este principio fuera ruinoso lo hubiera sido para las establecidas en los demás puertos habilitados: viene de no trabajar sobre ellos como lo exige el sistema de libertad, y en fin, para practicarle como antes hasta establecerse en Cádiz con mucho dinero propio, o ajeno. ¿Quién consigue esto? Cuatro particulares en perjuicio de la industria y actividad nacional, que se aletargaría, pues en tal sistema no se necesita de vigilancia, economía, etc., y volverfamos a no tener marina mercantil y a pagar 14 pesos fuertes por el flete de Cádiz a Veracruz, de un barril de carga, que en el día lo llevan muy contentos por 21g a 3 pesos fuertes, sucediendo a proporción lo mismo en todos los renglones de Europa, que se conducen a la América, y de los que se traen de ella, de donde ya se envían muchas producciones como el algodón a 2 pesos de a 128 cuartos quintal, que antes estaban olvidadas, porque su poco valor y mucho volumen no resistían un flete excesivo y no por esto faltan buques para la navegación a aquellos puertos ni dejan de medrar los dueños de ellos tanto como antes los navieros de Cádiz.  Si las presentes circunstancias con relación a los intereses del comercio nacional no permiten la libertad general del de España a Indias parece que no Puede subsistir ninguna tan poderosa que se oponga a la de hacerse con las producciones del suelo de la metrópoli y efectos de sus fábricas cuyo fomento, el de nuestra agricultura y navegación, necesitan del mayor consumo que no se puede conseguir sin libertad que es lo que ha facilitado el beber vino, aguardiente y el gastar otros renglones de España a infinitas gentes de América, que antes se pasaban sin ellas porque sus facultades no eran en razón del precio a que se vendían.  pagina: 14 FIA 427       SOFA ZÁRICAS Mi vL  Altos de la libertad ejercida por los puertes habilitados en a DP onizonla, entre otras ventajas, se consigue la extracción cómoda  de tadas das producciones del remo y en lus partes más interiores 1      ted aorecor equidad en los precios del cacao, azúcar y demás renlones de América que se consumen. Dir 10 AECÍPROCO DE UNAS A OTRAS PROVINCIAS DE Ixpras  Le libertal de comercio en el recíproco, que por tierra y Mar  icticar de una a otras provincias de nuestras dos Ámé      a cuanto no se oponga al de España, puede convenir mucho  ento de la agrica tura y de los consumos de Europa en ellas,     al dt pera es tienester concederla con las menos formalidades molestas     que se pueda, y ost fuere posible, esto es en el terrestre, no adeudando mos que las contribuciones establecidas en el el lugar donde ve la venta o en el día de la extracción, pues de otro ilo que regularmente sucede a aquellas gentes que        mado sucede ce abandonan porque su poca aplicación no es avivada por una ganancia proporcionada a su trabajo v necesidades y porque las más urgentes las satisfacen a poco afán y costo por la abundancia de mantenimientos y benignidad del clima.  Si nuestra comercio a Indias ha de continuar bajo el sistema de libertad será muy conveniente que cuando no indistintamente  de unos a otros puertos de los habilitados en América, a lo menos  de unos a otros de los de cada Viercinato y Capitanía General como  sucede en el día en la de Caracas, se conceda la conduución y nego ciación de los efectos llevados de España, siempre «que se haga | pago de «derechos     sin haber pasado a segunda mano y sólo con e ado a donde se desembarquen  verificado en el primer puerto habilit reembarguen para  y devolviendo en este los satisfechos cuando se Ye vtro en caso que se hayan de enterar en el que se verifique la venta, y que aunque esta se celebre en cualquier pueblo de los del Virreinato o Capitanía General del puerto donde se descarguen, no se exilan más derechos que los pagados al desembarcarlos, para que no suceda lo que todavía en Veracruz «que después de pagar a la entrada el almojarifazgo y la alcabala, si se llevan algunos embarcados a Tampico, a Alvarado, etc., se cobran derechos de mar y SU; si se conducen a Méjico, ete, v tantas veces 8% cuantas  :  oe a Se Je sea veces «e introducen en lugar distinto para venderse aunqu  de cuenta del remitente de España o del cargador.     pagina: 15                     428     FUENTES PARA LA ENSTORIA COLONIAL DE VENEZUELA  En Lima si se sacan para Guayaquil, a donde no ha id. todavía un registro, se exigen 4% a la salida y en Guayaquil la alcabala y el almojarifazgo que previene el reglamento, y en la guerra última sucedió cobrarse 5 alcabalas y 5 almojarifazgos sobre efectos llevados de España a La Guaira, de este puerto al de Maracaibo y de éste al de Cartagena en cuya del remitente de España que no Maracaibo.  plaza se logró la venta de cuenta pudo conseguir en La Guaira ni  DeL CONTRABANDO EN Tierra Firme Y LAS ISLAS HASTA La Habana  El contrabando que se practica de las colonias extranjeras a nuestras posesiones de América, particularmente en las costas del mar del Norte, desde el Orinoco hasta La Habana, es la ruina de muestro comercio a Indias y causa en la mayor parte del atraso de nuestros establecimientos. Este ma] inveterado desde el año 1634 por Curazao y desde el año 1655 por Jamaica, subsiste por la diferencia de 45 a 50% que hay a favor del extranjero entre nuestro  particularmente a Curazao, la del  Gobernadores o Intendentes a quienes se hiciese responsables de esta importancia sean capaces de desempeñarla con integridad, talento sagaz, modo, actividad y celo mirándola como una de sus más honoríficas y principales Ocupaciones,  hecho así, si no se ha extinguido el contraba, cuasi en el todo, y Cuando no, ticado con escándalo, porque el hace que los hombres se olvide. en la distancia y autoridad tienen sobrados la verdad y desfigurar los hechos.  El segundo que algunos han creído sería más eficaz y constante Que el celo de los empleados de América y el de los guardacostas y guardias de tierra, en que se gastan inmensas sumas, y que  asiste en que en las partes de Indias donde abando vendamos, con una diferencia de 10  ndo se ha contenido que han sido las más, se ha pracinterés, la falta de genio y aplicación       pagina: 16 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 429  a 12% que no es bastante estímulo para ejecutarlo, cohechando empleados y trabajando con los riesgos y afán que lo hacen.  Para poner nuestro comercio de Indias, esto es el de aquellas partes expuestas al contrabando, sobre el pie de que se pudiese practicar así trabajando los actores como corresponde, es menester calcular lo que nos cuestan embarcados para América los efectos en que sc hace y puede hacerse negociación ilícita los derechos que se adeudan en aquellas aduanas, etc., el mismo cálculo se debe hacer respecto los extranjeros particularmente sobre el comercio de Curazaw, Jamaica y Guarico (sic) y en vista de ambos se sabrá la eficacia y economía, con que deben proceder los que se dediquen al giro de Indias y las contribuciones que este puede resistir.  No hay duda que serían menos que las que se pagan en el día, pero para compensar el perjuicio que al parecer resultará de esta disminución ella misma producirá a favor del rey, a lo menos desde el Orinoco hasta La Habana y Campeche inclusive, el ahorro de las considerables sumas que se gastan en el resguardo de mar y tierra, las contribuciones de una mitad, o lo menos de una tercera parte de más comercio, que el que se hace en el día y el Estado será beneficiado con sus utilidades con las más que conseguirá en la parte del que hace ahora, vendiendo los efectos a precios que no permite la concurrencia de los que se introducen furtivamente con las de comprar los frutos con más equidad, con el del fomento de la agricultura en América, con el de la navegación, construcción, etc., con evitar la pérdida de muchos vasallos útiles que se hacen delincuentes por esta causa y con privar a los extranjeros de todas las ventajas que a nuestra costa se procuran por este medio, disputándonos en los mercados de Europa hasta la venta de algunos frutos de América que compran de contrabando en aquellas nuestras costas.  Se practica el contrabando en las costas de tierra firme en la Mayor parte a cambio de nuestros frutos, cuya concurrencia en Europa perjudica mucho la venta de los mismos que traemos A España, y en las islas hasta La Habana que no producen frutos para negociarlos por géneros en las colonias extranjeras inmediatas se hace mucho, cuya extinción o contención en la mayor Parte es más fácil que el de tierra firme.  El de las Islas se ejecuta cuasi todo con pesos fuertes, algún ganado vacuno y maderas, y si para venir en conocimiento de su importancia hiciéramos el simple cálculo de la plata fuerte, que     pagina: 17 430 FUENTES PARA 1A MISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA  entra en aquellas Islas, la que se trae a España y la poca o ninguna que circula en ellas la resulta nos había de admirar y ruborizar, y entre otros medios, que en el particular se pueden discurrir a favor de nuestros intereses me parcce que no sería ineficaz, el de acuñar en España o Méjico, las pesetas, reales de plata y realitos que se necesitasen para la circulación de dichas Islas, dándoles el valor o precisa ley que impidiese su extracción furtiva al ex. tranjero, que los situados, que de Veracruz se llevan a ellas se traigan en derechura a España, que se depositen en Cádiz o Se Comercio be España a INDIAS Comercio pe HoLANDA A CuRAzao 6% interés del dinero............... 3% porque sobra dinero en Holanda.  2% comisión de compra en el norte .  3% flete y seguro del norte a España  10%  derecho de entrada en España sobre precios de compra .............  9% derecho a la salida de id. a Indias | 10% poco más o me A nos a la salida de Holanda y entrada en Curazao.  10% derecho a la entrada en América por el 7% con el aumento preve. nido en el Reglamento .........  6%  alcabala de mar o de la venta con el mismo aumento ............ 1% flete y avería de España a Indias | 5% a Curazao.  214% seguro de España hasta La Habana | 2% a id.  6515% 20%  4514% diferencia que causa el contrabando y su duración en per Juicio nuestro.              pagina: 18    RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZU!  villa al cuidado de un Ministro del Rey y que sobre ellos libren mensualmente con el correspondiente aviso, los Intendentes o Ministros de Real Hacienda, las cantidades que el comercio y los colonos entreguen en cajas o las que éstas deban pagar con los situados y que se satisfagan con la mayor puntualidad deduciendo los derechos reales, seguro y demás que en el día contribuye la plata fuerte que viene registrada de América.  Para dar alguna idea del cálculo que hay que hacer por si en vista de él fuera posible arreglar nuestro comercio a Indias en términos que se extinga el contrabando, formaré a poco más O menos la cuenta del de España a Tierra Firme y las Islas hasta La Habana, la de los holandeses de Amsterdam a Curazao y la de la resulta si sólo se cobraran 156% de derechos sobre los efectos con que se puede hacer contrabando, desde el Orinoco hasta Campeche y La Habana inclusives.  Supongo que en el presente estado de las cosas, se conduzcan un año con vtro de España a Tierra Firme y las Islas inclusive La Habana y Campeche 4.000.000 de pesos en todos los renglones consumibles de Europa que de éstos sean 2.600.000 pesos extranJeros y que de los que importan esta cantidad sólo se pueda hacer contrabando con 2.000.000 de pesos.  Los 2.000.000 de pesos contribuyen en el día al rey en España y América como se maDiflesta arriba  Si no hubiera contrabando se conducirían de España a las mismas partes lo menos 5.400.000 pesos y suponiendo que de estos fuesen 3.600.000 pesos extranjeros y de ellos 3.000.000 de renglones propios para el contrabando contribuirían sólo en España o en España y América a 15% ...ooooorococotos  450.000  El uno millón de pesos que se hará de más comercio en remglones extranjeros traídos a España en plata o frutos sin hacer cuenta de lo que pagarán al rey a la salida de América ni del aumento de su ganancia de aquí a y si sólo de 5% de entrada en la Península y 4% de extracción al extranjero .. 020000 90.000 790.000     pagina: 19    432 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENLFOUFLA AAMSOMA Cono: 2 Mo Ahorro en la mayor parte del resguardo de mar y tierra lo menos... ... .  .. 250.000 Los que adelantamos en nuestro poder respecto por las utilidades que de este modo qui tamos a los extranjeros particularmente a holandeses e ingleses ... ..... o >  Parece que anualmente resultan contra la  Real Hacienda ............ o . 110.000 pero de estos se deben deducir las alcabalas de venta que pagará el un milllón de pesos de más comercio en los renglones extranjeros en la parte que antes de venderse pase a segunda y tercera mano.  En la cuenta anterior resulta la diferencia de dólar a face del comercio de Amsterdam a Curazao, comparado con el de España a Tierra Firme y nuestras Islas hasta La Habana y para que reste sólo la de 120 que no será bastante estímulo para que subsista el contrabando se hace la sig iente:  Diferencia de la cuenta que es la causa del con A dla Rebaja de derechos en los AMO 30%, El comerciante instruído y laborioso puede bajar con sus operaciones el interés del dinero.... 1% ld. en la comisión de compras en el norte.... 4% Id. en los fletes y averías a América ....... 2% Diferencia ooo 12% As/i%o  El surtir de negros con abundancia y a precios cómodos toda nuestra América, que por ahora bastará con diez mil anualmente, es uno de los medios precisos que han de hacer florecer nuestra agricultura en aquellos reinos y en estos la navegación, industria y Comercio; pero no conocemos el de Africa, ni en sus costas toneos ningún establecimiento, que es indispensable para practicarle sin mendigar los de los extranjeros que están posesión de él y nos los venden de segunda o tercera mano y es menestes                     pagina: 20    RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VE  comprarlos por necesidad, hasta que por ellos mismos sepamos hacerle y tengamos fastorías o fuertes en la costa de Africa.  Madrid, 31 de diciembre de 1787.  Transcripción de Dolores Bonet de Sotillo, Paleógrafa de la Academia Nacional de la Historia.  Tomado del Bobrlín de la Academia Nacional de la Historia, Caracas. abriljunio de 1055, Tomo XXXVIIL Ne 150; en pags 175 a 191.             pagina: 21 