DESCRIPCION DE LA PROVINCIA DE CUMANA QUE  HIZO EN 20 DE NOVIEMBRE DE 1720 EL VIRREY DE  SANTAFE DON JORGE DE VILLALONGA MEDIANTE  INFORME DE UN PRACTICO QUE LA TENIA VISTA Y TRAJINADA           pagina: 0 Descripción de la Provincia de Cumaná que hizo en 20 de noviembre de 1720 el Virrey de Santafé Don Jorge de Villalonga mediante informe de un práctico que la tenta vista y trajinada.  Señor:  La Provincia de Cumaná está situada entre la de Caracas y el río Marañón; por el norte la baña la costa del mar Océano; a la banda del sur confina con los términos del gobierno de San Juan de los Llanos, y por el oeste con la Provincia de Caracas; por el este con los indios de las cercanías del Orinoco. La capital es Santa Inés de Cumaná, su vecindad llegará al número de 300 vecinos de todas castas, como españoles, mulatos, negros, zambos y mestizos; estos vecinos no habitan en la misma ciudad sino en unas llanadas o campos, unos Charas, y los Ipures, donde tienen sus haciendas y se prolongan hasta cuatro leguas de largo, de suerte que la población sólo se reduce a dos castillos, el uno llamado Santa María de la Cabeza, donde habita el gobernador, que está  1 Según Don Manuel Segundo Sánchez, este documento y las Notas para la más pronta interprelación del mapa general de la Gobernación de Venezuela, valioso informe que escribe en 1761 el coronel Don José Diguja y Villagómez, se habían extraviado por habérselos llevado un viajero inglés en tiempos de Guzmán Blanco. Afortunadamente logramos obtener un microfilm de los documentos que localizamos en la Biblioteca Nacional de Madrid, manuscrito 1827. La interpretación del mapa de Diguja no debe confundirse con el informe que redacta en su carácter de Visitador de las Provincias Orientales, en donde era Gobernador, y el cual fué comentado  * Fl di tícul ublicados en la prensa Carapor Fernando Carrasquel en varios artículos P' e e ución, vas pl  queña. Los dos son ricos en información geogr comunicación, demografía, etc. (A. M.).        pagina: 1       364 FUENTES PARA TA HISIDEDA COLONIAL DE VES  situado en un bajo donde no puede efender invasión decnoi  la artillería que le guarnece son doce piezas, ocho de Lira o     de fierro, de seis libras de bala hasta doce; el otro es S , fabricado en una eminencia y de ninguna utilidad; tiene cla     cañones, cuatro de bronce y cuatro de fierro de los nismos e  y un reducto inmediato de éste con dos cañones de hierro de a uste. libras de bala. A las orillas «del mar hay un triangulo «Ue forn te el Dr. (ec) Gobernador de una estacada en la plaza que Horas de Santa Catalina, donde vienen a dar findo las embarcaciones con tres cañones de fierro, uno mentado y los dos en el suelo oe:  cureñas; los tres fuertes primeros de que va hecha mención list        del mar una legua y son inútiles para cualquier invasión de cocos respecto de no embarazarles el desembarco.     La guarnición que tiene es de 125 hombres de las casto : expresadas, que mientras no están de guardia se van a chica casas y cada tres días se remudan entrando la guardia pr Se María de la Cabeza 16, en San Antonio 12, 4 en el setueto or 4 en el triángulo, que por tados son 108; tienen tan.biér Pl ari lleros con un condestable con el título de Capitán. y éstos no ariston sino cuando hay función. Los sueldos que goza unos y otro: constan de los inventarios adjuntos.  Los dos oficiales reales. Contador y Tesorero, que haz hoy sen interinos y puestos por la Real Au.liencia de Santo Domingo. Estos tienen muy poco que hacer como se reconoce de aquella provincia, o porque no se dedican al cumplimiento de su obligación, o parque el fuste de ella no da más de si.  Además de los referidos oficiales reales pone también aquella Audiencia un Guarda Mayor con doce ducados al mes en cuenta de plaza de un mosquetero y además de esto goza los emolumentos de las embarcaciones que entran y salen, y esto debiera correr al cuidado de los oficiales reales que es de su obligación, como tan:bién el que se le quiten a dos escribanos públicos el goce de dos plazas con el mismo sueldo de 12 ducados, que es fuera de toda razón, el que se aprovechen sin trabajo y quizás serán los más bien pagados.  Entre la mencionada ciudad y la playa, a distancia de media legua hay dos pueblos, el uno Ostia y el otro Nuestra Señora de las Gracias, de los indios llamados Guaiqueríes naturales de la isla Margarita que llegarán al número 50, estos están al cuidado de un cura, y no pagan tributos.  )  |  2     pagina: 2 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 365     En las orillas del Golfo que está al este de la capital hay algunas haciendas de cacao en diferentes valles; al último del Golfo distante de la capital 18 leguas está San Felipe de Austria llamado Cariaco; tiene de 50 a 60 vecinos de todas castas, y allí pone el Gobernador un Teniente.  Al norte en la costa hacia la Trinidad de la Guayana está un puzblecillo llamado Río Caribes con algunas haciendas y hay también Teniente y en ese paraje hay tres soldados y un cabo pagados para aquellos vecinos, los cuales, incluyendo los de la costa hacia el oeste que llaman Puerto Santo Macarapana y Carupana, habrá de 40 a 50 vecinos de asistencia.  En el territorio de San Felipe de Austria y Río Caribes hay 4 curas de indios que se componen de 9 pueblos, que sus moradores llegarán a 350 de número; tienen de tasa dos pesos; estas doctrinas las puso el Obispo de Puerto Rico el año de 1713, a cuya Jurisdicción pertenece. En el Golfo, entre las haciendas referidas hay un pueblo de indios llamado Mariguita, tiene hasta 35 indios tributarios, unos de la Real Corona, y otros encomendados pagan 6 pesos y 4 reales de tributo; a las espaldas de la capital, distante 4 leguas, hay otro pueblo de indios con el mismo número y tasa: llámase San Juan.  A la banda del sur, 14 leguas la tierra adentro, está la ciudad de San Baltazar de los Arias llamada Cumanacoa; tiene un Teniente puesto por el Gobernador y 50 vecinos de las referidas castas; en estas cercanías hay 4 pueblos de indios con el número de 200, con 2 pesos de tasa y al cuidado de dos curas.  En esta jurisdicción están las Misiones de los Padres Capuchinos, repartidos en difarentes partes; tres antiguas y tres modernas que en todo son 9 religiosos que se le pagan de las cajas de Caracas 50 pesos a cada uno todos los años para menores, pan, vino y aceite, ,  A 6 leguas de Cunaná hacia el oeste está la orilla de Santafé con algunas haciendas de cacao, hay Teniente con una guardia y unos 20 indios forasteros con 10 o 12 mulatos avecindados. En estos parajes es donde se arriman los holandeses a hacer sus tratos.  Corriendo la costa hasta el oeste 6 leguas de la bahía de Santafé con algunas haciendas de cacao; y está la ciudad de la Nueva Barcelona, llamada San Cristóbal de los Cumanagotos; ésta está dos leguas tierra adentro y tendrá de vecinos hasta 300 personas        pagina: 3               366 FUENTES PARA LA RUSIA COLOSIAL DION a españolas padres de familias y 200 de las cantas ari espe que en todos harán el número de 500 vecinos dncctado ado en algunas haciendas inmediatas. Hav dos Meal 6 sua     y el de primer voto es Teniente de aquel partido por cele de v, M y reales provisiones de la Audiencia du Sanio D ula siendo de mucho sentimiento para aquel gobernador eco orde dencia por estar con esta ciudad en contínua discordia pora po tención de poner Teniente a su contemplación que nunca hen querido admitir; en esta ciudad hay mucho comercio de ganados  cerdosos y otros para diversas partes, y con holandeses.          no las Misiones de los Pa!     A 12 leguas al mismo rumbo es     de San Francisco que llaman de Piritu; compónense de 6 010 con el número de 500 a 600 indios, ha mucho tierpo cue es  reducidos los 5 de elles que pudieran tributar; en este por sa     un Teniente General de las Misiones puestos por los miscco > y éstos no reconocen más superior en la América que el Coca de Misiones, que con ellos mismos viene de España.  Después de las poblaciones expresadas está en frent capital a la banda del norte la fuerza de Araya, distante, 5 lgas de travesía de Golfo y de tierra o mar, por la costa 2; Compores de 4 baluartes, ticne un cerro a la banda del sur que llaran dle la Vela, distante un tiro de mosquete con 4 indios arriba que sirven de vijía para descubrir las embarcaciones una plaza de soldado del castillo; la dotación es de 300 plazas pero nunca pasan de 123 con oficiales; la paga de ellos es la que consta del inventario adjunto.  La artillería que lo guarnece son 44 piezas; 37 de bronce de diferentes calibres y entre ellas 5 culebrinas de buena calidad, y 7 de fierro de poco calibre; viene de situado de la Nueva España a aquella provincia 433 pesos para la paga de la guarnición de estas fuerzas, y de la Provincia de Caracas se les remiten asimismo 143 pesos además de los frutos de ella, que hacen el número de 573 pesos solo los situados, que regulados por la gente, es competente situación.  Las pagas a los soldados se hacen en esta conformidad. El Gobernador hace un depósito de maíz considerable, que en la cosecha, o a los hacendados le paga a 7 reales fanega, y se lo van dando a los soldados por más de la mitad de lo que le costó, y cuando llegan los situados hace sus pagas y repartimiento del caudal, prorrateando a cada uno lo que le ha dado el maíz y géneros, y     y se les da a 2     pagina: 4 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 367 se va quedando con el dinero, contentándolos con muy poco contra toda razón.  Los frutos que produce la Provincia corren la misma pariedad y esto es lo que generalmente se practica en todas estas Provincias.  Guarde Dios la Católica Real Persona de V. M. como la Cristiandad ha menester.  Biblioteca Nacional. Madrid. Palacio. Manuscrito 2817. Microfilm solicitado por la Dra. María Teresa Bermejo de Capdevila, por insinuación del Dr. A. Arellano Moreno. (A. M.).        pagina: 5 28  CIUDAD DE BARQUISIMETO AÑO DE 1745.        pagina: 6 Vastruzion y nolizia de la Ciudad de Barquisimeto y su Jurisdicion que es como sigue.  1*  Es una de las Antiguas y principales Ciudades que componen la prouincia de Venezuela del dilatado Imperio de la America, la dicha Ciudad de la nueua Segouia de Barquisimeto. Esta aunque al tiempo de su fundazion solo se titulo la nueua Segovia la Magestad del Señor Phelipe Segundo la honrró con el titulo de Muy Noble y Leal, cuia merzed confirmó el Señor Don Carlos Segundo y la goza asta el presente en premio de la Lealtad que manifestó el año de su fundazion en el uencimiento y muerte que por sus vecinos se executó en el Negro Miguel que en las Minas de Buria se leuanto y llego á tanto el numero de Gente de Negros y Yndios que le acompañaron que se hizo aclamar y Jurar por Rey; y en el vencimiento y muerte que en ella se hizo á los nueue años de su fundazion á el traydor y tirano Lope de Aguirre.  2*  Fundose por Juan de Villegas Gouernador que era de la Prouincia por los años del Señor de 1552 la terzera que se fundó en la Prouincia entre los españoles conquistadores que en ella se auezindaron fueron treinta y uno de los quales nombro el Gouernador Villegas por primeros Rexidores á Gonzalo Martel, Francisco Lopez de triana, Xptoual de Antillano, Diego Garcia de Paredes, Hernando de Madrid, y Francisco Sanches de Santa Olaya ; y por escribano de Cavildo á Juan Quincoses de la Llana, quienes en su ayuntamiento elixieron por primeros Alcaldes hordinarios á Damian del Varrio y Diego de Losada y por Procurador General á Pedro Xuares del Castillo.  3*  La fundazion de la Ciudad la hizo Villegas en la ladera que baxa al Rio que le da nombre, y por yncombenientes que        pagina: 7       5 POE LESO PARADA LORA O A  sexperimentauan el año de 1572 Couernando la Pravia.” Alonso Manzano se mudo al sitio donde existe el di z te bo , de Leste á Veste en una Mezeta alta de sama cur o     descombrada, de hermosa y deleitable vista que ale oro     niente tiene el expasio de quatro Leguas y media de Lon     una de Latitud, y segun notizias en Vueae Grados, WC Ínbo na de altura septentrional (Caresiendo no tener noticia de la los     de temperamento muy sano y tan templado que en todo yl     no se experimenta molestia ni de calor ni de frio por participar de todos quatro vientos principales sin ningún vmpedinenos Las  aguas de su Rio principal son algo desabridas Puro sanas 3 com     tinuamente frias: Sus calles son de ocho varas de am Quadras de Ciento y veinte y la calle principal y Plazas empedradas; solo tiene dos plazas la principal, que es bi      Grande, y otra mediana. Su vezindario se compone     vezinos de estos los Nouenta son de primera clase Cos Ilustres y conocidas prosapias. Los doscientos y cinquen.a Bro de segunda clase; los ciento y veinte y cinco mestizos > YY Criollos, y los demas Mulatos, Sambos, y Negros lbres.  4*  Tiene para el Gouierno ecleviastico conservación «el pps espiritual y Culto Diuino su Iglesia Parrochial dedicada ¿tia Con cepcion Pu     sima de Maria Santissima aunque quando se consizt  el vencimiento y muerte del Tirano Lope de Aguirre se acunaros por Patronos á los Gloriosos Apostoles San Simon y Sau Juda: thadev por auer sido esta victoria el dia 28 de Octubre en que Nuestra Santa Madre Iglesia selebra su festividad deuajo de culo Patronato se mantiene el dia de oy en cuio recognocimiento se les rinden obsequiosos cultos y se les dedican annualmente fiestas Reales, Su fabrica se forma en tres Naues cuio techo carga sobre pilares de ladrillo con Arquezia de lo mismo, y Juntas componen una obra proporcionada; á el lado que mira al norte de la Puerta principal se fabricó una elcuada torre de famosa obra repartida en quatro cuerpos, y cada uno de ellos su suelo, y en el recinto de las quatro paredes del primer cuerpo se colocó una Capilla dedicada á la Gloriosa Santa Getrudis, y entre las ruinas que causaron los execciuos y violentos temblores que huuo el año de 1736, fue una auer caydo los dos cuerpos superiores de esta torre y de c  la Capilla, y aunque auiendose arruynado también la Capilla maior en tal extremo que fue nesesario desbaratarla, en el expaci     pagina: 8 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 373     de seis mezes se volvió á reedificar; esta torre y Capilla no se han buelto á perficionar. Su administración y Govierno es por dos Curas Rectores, y para el aseo y seruicio de la Iglesia, un Sachristan maior, otro menor y monazillos, y para la Prouidencia de causas ecclesiasticas un Vicario foraneo con mas cinco Sacerdotes nativos  de dicha Ciudad.  52 — Tiene otra Iglesia que la deuocion de los mulatos fabrico con limosnas del vezindario dedicada á Nuestra Señora de la Paz en que estan fundadas dos piadosas Coafradias, una del Santisimo Sacramento, y otra de Nuestra Señora de los Dolores, su administración y Govierno es también por los dos Curas Rectores.*  7s — Tambien tiene un combento de la Religion de Nuestro Seraphico Padre San Francisco de Ásis en que se mantienen quando menos catorze Religiosos los que con la continuacion de su regular obseruancia y buen exemplo edifican la Republica.  8*  La deuozion de los Negros Esclauos esta edificando otra Ermita dedicada á Nuestra Señora de Altagrazia pero esta muy á los principios su fabrica.  9.  Los Diexmos de las Vegas del Rio y sus contornos alcanza su arrendamiento á mill y cien pesos unos años mas otros menos. La Vereda de Guararute alcanza á tresientos pesos las de los valles á cinco mill pesos asi mismo unos años, mas otros menos, y la del  escusado á ciento y treinta pesos.  10  En lo temporal y politico se Gouierna esta Ciudad de que  se trata por un Teniente y Justicia maior que nombra el Gouerdos Alcaldes hordi nador y Capitan General de la Prouincia, : narios dos de la Hermandad y un Procurador general que elixe cada año el Cavildo, este se compone de dose Rexidores con los quatro Oficios principales de Theniente Real, Alguacil maior, Prouincial de la Santa Hermandad y depositario principal, aunque al presente estan todos vacos, por que unos an muerto, y otros han hecho renuncia de sus Oficios, el Ayuntamiento se haze en las casas rreales estas actualmente se estan reedificando por auerse  arruinado.     1 En la edición aquí utilizada, se salta la numeración del 5 al 7.        pagina: 9    374 FUENTES PARA LA HISTORIA COLOMAL DE VENEZUELA     11  En lo militar por un cauo principal á Guerra, nombrado por el Gouernador y capitan general que este siempre es el The. niente y Justicia maior, un Maestre de campo, un Sarxento maior y los subalternos correspondientes 4 scis Compañías de que se componen sus milicias, La primera es la de Corazas y la mas priuilexiada por auer sido ynstituida para los Rexidores, encomenderos, reformados y escuderos; la Segunda la de blancos, la tercera de forasteros, y tres de mulatos, en la que se agregan los Sambos y negros libres.  Tiene en el expasio de su Jurisdicion siete Pueblos de Indios, que la recognozen por su Matriz, con sus curas Doctrineros colados por el Patronato Real una Mizion de Capuchinos, y un agregado de feligresia cuias situaziones se diran en la indiuiduazion siguiente.  12 — Goza de Jurisdicion esta Ciudad por la parte del norte en derechura asta las orillas del Rio Tocuio y sitio de moroturo que abrá de distancia 18 Leguas mas, ó menos, las tres ynmediatas á la Ciudad de sauanas y seraxones de pastos; de esta en derechura buscando al Poniente á siete Leguas, y media de la Ciudad esta una Misión de Capuchinos en el sitio de Bouare, de yndios Gaiones natiuos de dicho sitio, esta no tiene agua permanente y se mantiene con pozos represados que se hazen el Y bierno; y buscando el Oriente á las ocho Leguas de la Ciudad esta el Pueblo y Doctrina de Duaca curato colado por el Patronato Real, este tiene alguna feligresia de uezinos el sitio donde esta fundado este sitio, digo, Pueblo es de temperamento algo frio pero mui sano y las aguas de su Quebrada (que son permanentes) delgadas, frias, y muy saludables porque se continuan sus corrientes por zarzales.  13 — Por la parte del Sur hasta las margenes y Riueras del Rio Acarigua que su distancia son diez y siete Leguas, en este hueco á mas de estar todo Poblado de muchos criadores (por ser los mas terrenos de pastos) y algunos Labradores, á las ocho Leguas de la Ciudad está un agregado de Feligresia en el sitio de Sarare, donde se mantiene un Sacerdote, con lizencia del Ordinario y consentimiento de los Curas, para decirles misa a aquellos vezinos en una Capilla que en dicho sitio tienen los Camperos, en su hato y administran los Sacramentos en aquel distrito; á este sitio le da nombre el Rio Sarare que al Poniente del á las dos leguas de distancia tiene su origen en la Serrania de los Christales y sus corrientes buscan el Oriente hasta desaguar en el Rio Cogede        pagina: 10 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 375     que es el de Barquisimeto que lleua ya perdido el Nombre como se dira adelante. Este Rio Sarare es abundante de Peze, y por el lado del Norte, desde su origen asta su desague, le dentran tres quebradas corrientes y por el del Sur, quatro tambien corriente, á las seis Leguas de estas agregaziones y catorze de la Ciudad esta el Pueblo y doctrina de Acarigua, curato colado, copioso de Indios, en temperamento sano, tiene su quebrada corriente de todo el año, que naze á mui poca distanzia de dicho pueblo en una sauana que esta al Poniente del y sus corrientes buscan el oriente por la parte que mira al Norte; A distancia de un quarto de Legua de dicho Pueblo en el tranzito de la Agregazion referida de Sarare, á el, se fundo por los vecinos de la Ciudad de que se trata la villa de Araure, esta siempre se há administrado y gouernado en lo espiritual, por el Cura del dicho Pueblo de Acarigua, y en lo temporal por su Correxidor con titulo de Theniente de ellas, aunque desde el año de 39,, ó 40,, por pedimento que hisieron los vecinos de ellas ante el Gobernador de la Provincia, se le concedió un Alcalde hordinario, otro de la Hermandad, Procurador General y un rexidor cadañero.  14  Por la parte del Poniente de esta Ciudad de que se trata hasta la Quebrada de las Guardias ocho Leguas de distancia de ellas se compone de sauanas Serraxones de Pastos, y algunos matorrales bajos.  15  Por la del oriente aunque desde su fundazion gozo de jurisdicion asta las orillas del mar, desde el año de 32,, (á causa de auerse fundado la ciudad de San Phelipe aunque con contradizion de la de que se trata) padecio el despojo de ella desde las referidas orillas del mar hasta la quebrada de Guararute que dista de esta Ciudad 14,, Leguas en cuio despoxo se yncluio el de tres Pueblos de Indios, dos Misiones de Capuchinos, un agregado de feligresia el de la muchedumbre de Gente que abitaua y abita desde las expresadas orillas del mar, hasta la enumpciada Quebrada de Guararute, y el de las haciendas de Cacao y de muchos  frutos que estos tienen.  nte en las 14,, leguas refeel Pueblo y doctrina nos el qual se manle corre por la parte  16  Por la expresada parte del oriel ridas que goza de jurisdizion esta á la una de Sancta Rosa con mucha feligresia de vezi tiene con las aguas del Rio Barquisimeto que 1                                      pagina: 11          376 FUENTES PARA LA NISIORIA COLONIAL DIO VES? ca  del Sur; á las cinco esta el Pueblo y doctrina de Yaritagua con copia tambien de feligresia, mantienese con las aguas de la Quebrada de durmiquice que tiene su orixen al norte de dicho Pueblo enla Serranta de su Nombre, sus corrientes buscan el Sur hasta que desagua en el Rio Barquisimeto por la parte del Poniente de dicho Pueblo; estos dos Pueblos y los antesedentemente expresados son de un partido y se Gouiernan por un Correxidor que nombra el Gouernador de la Pruincia el que se reciue en la Ciudad coro Matriz de ellos, A las tres Leguas y media de dicho partido de Yaritagua y ocho de la Ciudad esta el Pueblo y doctrina de Urachiche, tiene copiosa feligresia, su terreno es sano y las aguas de su Riachuelo son buenas, Este baxa de la Serrania de los Chipas que esta á la parte del norte de dicho Pueblo, sus corrientes buscan el sur hasta desaguar en el Rio Yaracuy; á las 4 Leguas de ext> Pueblo y 12 y media de la ciudad esta el Pueblo y Doctrina de Guara á las caidas de la Serrania de Aroa que esta al norte del, el temperamento de su terreno es muy destemplado y las aguas de su Riesillo son gruesas, y nociuas: á la parte del sur de dicho Pueblo en su derechura y á una Legua de distancia del, esta cl Pueblo y Doctrina de Chibachoa, no tiene agua corriente, se mantienen con estanques y quando se secan acuden al Rio Yaracui que dista de dicho Pueblo mas de una Legua; estos tres Pueblos pertenezen á otro partido y se gouiernan por otro Correxidor nombrado asi mismo por el Gouernador reciuido en la Ciudad.  17  El Rio principal de la Ciudad Nombrado Barquisimeto tiene su orizen y nazimiento al Sur de ella á las 10 Leguas de distancia en la Serrania de Sanare (Jurisdicion del Tocuio) y deste esta asta el paso que llaman de la Madre viexa 414 Leguas de la Ciudad y 141% de su naciente, son sus corrientes de poniente á oriente y desde dicho su naziente se conduzen sus aguas por dentro de dos Lomas estrechas, cosa de Legua y media, y de ay se esparzen y dividen, un poco de suerte que permiten algunas vegas para que los vezinos comienzen á aprouechar su fertilidad, logrando y disfructando con todo rendimiento quantas sementeras plantan; Estas vegas ó distrito le llaman Rio arriua, dista de la Ciudad 814 Leguas su temperamento toca en frio, mui sano, y las aguas del Rio en esta parte son superiores; Las dos Lomas que lo amurallan son de exelentes pastos para cria de hazienda (de toda especie Quadrupeda). Las que estan por las partes de norte y sur, y dos     pagina: 12 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 377  leguas antes de llegar á la Ciudad finaliza la de la parte del norte y sigue una mezeta alta (la misma en que esta fundada la Ciudad) toda poblada de Criadores, y desde esta derechura le comienzan á augmentar las haziendas y Labores de sus begas; las corrientes de este dicho Rio pasan dos quadras distantes de la Ciudad todas de baxada (al Sur de ella) brindando diuersiones á la vista, con dexarse rexistrar desde sus muros, y con manifestar la frondosidad y frescura de las plantas que fertilizan sus Riberas; á media Legua pasada la Ciudad, finaliza la de la parte del Sur en la uoca del Rio Claro y sitio de tarauana y desde este al paso dicho de la Madre viexa se estienden sus Vegas en anchuras tanto, que en partes tienen quatro leguas en partes tres, y por donde menos dos, y todas por una y por otra parte estan pobladas; deste sitio de la Madre viexa tuerzen sus corrientes á buscar el Sur asta desaguar en el Rio Apure, y se continua la anchurosidad, y poblado de sus Vegas, asta el paso que llaman de Buria que dista desde el de la Madre viexa 8 leguas y deste de Buria son quasi desiertas hasta el Pueblo de Cogede que es donde pierde el nombre de Barquisimeto y toma el dicho de Cogede.  18  Desde su nacimiento asta donde pierde el Nombre que abra de distancia 26 Leguas le dentran por la parte del Sur las quebradas y Rios siguientes: á las 7 Leguas de su nazimiento tres antes de llegar á la Ciudad le dentra la quebrada de titicara que naze de la Loma que lo amuralla, cuias aguas son las que desabren las del Rio: en la derechura de la Ciudad le dentra la Quebrada de Guaicamacuot, que naze de la propia Loma; á istansia de media Legua donde esta finaliza le dentra el Rio claro, tiene su origen á las 8 Leguas de la Ciudad en la Serrania de Bombon y sus corrientes se continuan por la quiebra de dos Lomas, asta que 7 Leguas distante de la Ciudad sale al sitio de su nombre en donde ai algunos vecinos criadores y labradores por ser las Lomas de pastos y ofreser algunas vegas; este sitio es de tempramento frio y muy sano y de excelentes aguas, se logran en el con gran rendimiento quantas planctas se lauorean y siembran, y del se continuan las corrientes de dicho Rio claro por dentro de dos Lomas asta que le dentra al Rio principal á las dos Leguas de dichas Juntas, le dentra la quebrada de Serrano, la que naze en el sitio de el Bucaral en la propia vega del Rio 4 las seis quadras de su caxa; á las 4 leguas de la junta referida le dentra la de Carauy              pagina: 13       378 PLE a Kross PA : a  copiosa de agua la qual nice en la Serrana Uri de Buria le dentran la quebrada de dí Bora, an Serrania de las cohenas, La de Curtdauare e ra a  de el Palmar soda del totunio que nar unlos  tia . Pilancones, á eta antes de entrar dicho Rio le ter o  tres quebradas corrientes: y enel sitio y Pueblo di Loose dentra el rio Sarare del que se ha hecho menzion.  19  Por la parte del norte ue e tenga motilar do de asi mismo al Rio que se ua relacionado, otra, quebrrdooo rocio que son los siguientes=á las tres Leguas xy omedia de ] Cs  mirando al oriente le dentra la «quebrada de Chotanon o. tiene su origen en la propia vega del Rio alas 4 qua caxa; de esta Junta á media Legua le dentra la de uo.  tiene su origen cinco Leguas distante de la Ciudad arial, en la Loma que por la parte del norte rue de mardlao a Que se trata, y sus corrientes desde su nazimiento busción Nes asta que por donde finaliza La tmezeta dende esta fundada liz baxa á las begas del reforido Rio y sitio de San Antonko 0 312 Legua distante de la Ciudad asta culo sitio es colo corona el hivierno y el verano dexa algunos pozos solamente Ade dicho  sitio hasta la referida Junta es corriente en todo año, y antes d ella le dentran á esta quebrada otras tres que son la del bideo, la de lacarigua y la del cambuzal; á un quarto de Legua de la bnca ó Junta de la quebrada referida de Ruesga le dentra la de Jizuidigue la que naze en la Serrania de menahana; á otro quarto de Legua [que es en el paso referido de la Madre viexa) le dentra la Quebrada de Duimiguire, cuio origen y corrientes estan ya expresados á las nueue Leguas de este desague le dentra el Rio de Buria muy abundante de agua que baxa de la Serrania de su nombre y parte limites con la Ciudad de Nirgua v á las 313 Leguas le dentra el Rio de San Pedro tambien muy copioso de aguas baxa de una Serrania que diuide las Jurisdiciones de dicha Ciudad de Nirgua y Villa de San Carlos.  20 — Los fructos que dan y produzen los terminos de Jurisdicion de la Ciudad de que se trata por lo que mira á plantas, son cacao, tauaco, azucar, papelones, y Algodon, estos siruen de mercancia á los vezinos, Maja que es el pan comun de la Prouincia con tanta abundancia que los mas años se abastesen del las ciudades y lugares circumvezinos, Platanos, ay de tres espceles, unos  pagina: 14                                                                                             RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 379     Grandes, otros medianos que llaman Dominicos, y otros mas pequeños que llaman Cambures; Yucas de que se haze el casaue que sirue de pan á la gente campista como los Platanos, y se haze della almidan muy aluo que es el que comunmente se vsa para almidonar; trigo aunque al presente no lo ay, porque los vezinos lo an dexado, á cauza de auer experimentado algunas alherzas, y se an perdido los molinos que auia; arros, frijoles, caraotas de diuersas castas, para el regalo y sazon del Puchero produze verduras de quantas especies ay, fructas quantas se quentan por naturales de la Ámerica y otras que se an transplantado de la Europa como son Granada, uuas, higos, membrillos, manzanas, Limones, Limas, Naranjas de china y de otras especies, melones, Patillas, Berengenas, y otras semexantes; para recreazion de la vista, y deleite del olfato produze abundancia de flores, unas nobles y de estimazion, como la Rosa, el Clauel, el Jazmin y otras pleueyas y comunes que son infinitas.  21 — Crianse en su Turisdicion Mulas, Cauallos, Yeguas, burros, Ganado mayor, Ganado Cabrio de cuia piel se curten buenos cordouanes; y gamusas para mercancia, reuaños de ouejas, para el regalo de los Carneros, y la mercancia de la Lana; de Criadores de las dos especies de Ganado vltimas esta llena toda la mezeta del plantage de la Ciudad y de Ganado maior los sitios de Cahorcas, Sarare mielgamelotal, roldana, y Pueblo nucuo, y otros diferentes, y á mas del dicho ganado maior en los sitios de Sarare y miel, se cria tambien de serda.  22 — A las diez y seis Leguas de la Ciudad por la parte del Norte esta un espacioso Valle que llaman Aroa en que ay diferentes fundaziones de Haziendas de cacao porque la tierra es muy adproposito pues tan fertil que no necesita de regadio para que produzcan y fructifiquen á qualquiera planta aunque se hagan en el rigor del verano, Este dicho Valle esta entre dos cordilleras _de Serrania de Montañas y en la que le queda á la parte del Sur esta una copiosa mina de Cobre muy fino y de gran rendimiento, fué descubierta por D. Alonso de Quiedo vezino de la Ciudad de que se trata, Esta se beneficio por muchos años por quenta de su Magestad por uia de empeño 4 D. Francisco Marin vezino de la Ciudad de Caracas la dexo perder de tal forma que oy se ygnora donde esta la veta; el cobre que de esta mina se beneficiaua y sacaua se conducia y nauegaua hasta el mar en Canoas          pagina: 15    380 FUTSIES PANA DA HIS COMIDA Carra os     por el Rio que corre por la mediana de 4 nombre Ároa, el qual tiene su origen vimediato al 1 [o de Duaca al Sur de el, sus corrientes sen de Pons to     hasta desaguar en el mar que distara de dicloaoa ia dentrale á este Rio por la parte del Norte tres quebrada     v el Rio de mare, y el de Acagnita; y por la del Sur das queer tambien corrientes.  25  A las cinco Leguas y media de la Ciudad por la parta mira al Sur en el sitio de Quebrada seca esta uno quebra a ta le dentra otra, mus oinort.     que llaman de Gamarra y 4 e Agua en la que se halla una crecida piedra de christal que al para pesará 15 arrobas y á una Legua de este sitio y seis yo malia dl Ciudad esta otro sitio que Maman Christales en toda la Serra y serrajones de su distrito ay abundancia de christales 3  parentes y tersos.  24 — A las siete Leguas de la Ciudad de que <e trato 1 parte que mira al Sur en el sitio ya referido del Rio claro + una cresida mina de tierra de tinta, que esta iesclada con or fructa, que Llaman dividiue (que este lo ay en toda da Juvisd y dentro de la Ciudad) sirue para escriuir, y es la quee g     la Provinzia; asi mismo Áy otra, á la misma parte. nueve Lo. y media de la Ciudad en la Quebrada de la Roldana.  25 — Es tan fecunda y fertil la tierra en todo el distrito de ls Jurisdizion que sus Campos produzen diferentes simples de que usa la medicina para su aplicazion, y otros diferentes palos, cortesas, ramillas, recinas y raizes que la experiencia ha descubierto sus virtudes que unos y otros son los siguientes =Cañafistola, tamarindos, borraxa, Quinoa, anis, Sebada, Rosa, Romero, Culantrillo, llanten, eneldo, Ynoxo, ruda, agenxos, Cardo Santo, Ratz de China, zarza, cominos rusticos. Polipodio, escorzionera beruena, Grama, doradilla, espadilla, Yerua Dulze, y Virauira; de estas Yeruas Medicinales las cinco vitimas superabundan en el sitio del Rio claro y la Zarza solo la ay en la quebrada del Pueblo de Duaca y en la de Urachiche; Tacamajaca confortatiuo para la Caueza, Balzamo eficaz para curar eridas y preseruativo para todo pasmo; La tuatua que la oja es purga y la flor, actiua para destruir Purgazion; Altamisa, Saluia, Albaxaca, y brussa, yerua medi cinales para destruir toda frialdad; Palo de trexo cuia corteza, €5  pagina: 16 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 381     buena para quitar dolores de estomago y destruir tambien frialdades; la Raiz de tusilla tiene la misma virtud; almasigo colorado, cuia corteza es actiua para contener fluxos de sangre y cauterisar venas rotas; el palo de Cruz que tiene la misma virtud; el sangre de drago que su recina es actiua para contener fluxion de sangre por las encias y apretar la dentadura quando esta blanda; el mato palo que su recina es buena para sanar y unir huesos compuestos y quebrados y su cortesa tiene la misma virtud como asi mismo la resina de Algarrouo y la Suelda con Suelda, y esta sirve tambien para detener aborto; Barbasco que la corteza de la raíz es buena para matar y sanar Sarna, y muy biolenta para ebriar y matar peze en los Rios, la flor de sangre que es muy fresca y corrixe la sangre. La Chirca, cuios baños, son activos para que los tullidos bueluan al vso de su flexiuidad y para sanar llagas; Estoraquillo cuia recina es odorifica y medicinal, la raiz de vnicornio que es contra de todo beneno, y Culebra; la Zarza hueca que tiene la misma virtud; la Lombrisera que ueuida haze á los Niños que echen las Lombrizes quando acidentan de su abundancia; El Lechoso que es buena la leche para unir y soldar huesos, y la oja para desinchar ynflamaziones en las partes quebradas, ó descompuestas; el Supire cuia flor tiene actiuidad para desaser apostemas en la caxa del Cuerpo, y echarlas; la Guadua, cuia pimpollo es pozima para lo mismo y tambien la fructa del tomumo; La Sauila de cuia penca se haze el acibar, y el christal de ella es pozima para el mismo efecto; el cucui, que su Penca es proxima actina, y el caldo que da es bueno para labar y Limpiar llagas, y heridas putridas, y del que se quaxa unguento para sanarlas; Palo de Copey cuia recina es buena para quitar Dolor de hijada, y el axcuxible, y malagueta ó fructa de Burro, para quitar Dolor de Estomago, y esta para el chocolate.  26  Abundan en los Campos bainillas mui aromaticas, y fragantes, y exambres de siluestres auexas que en los aruoles forman  sus colmenas.  27  Produzen tamuien los Campos muchos palos de tintoria  como son el brasil, aunque con alguna escases, la bosuga buena tinta de amarillo, el añil (con abundancia) buena tinta . anal la Guarema Superior tinta de morado, esta solo se halla en la 5e rrania de Urmiquire.        pagina: 17       25 Produzen tenbien mu le pa ma        bojucos fuerte pita atadura, apta enobna  le len 4 : sue di si Z Ade cacendla, s otin sue lean Die zu ua de dos especies de pa A og ua qu a , vcoquisa yo se hazen cordeles ias fuerte. sy dudo; , Sedro Colorado y la Cexsa Colorada pera tablero, para Jo mesmo; Veras dhauellin is Pobres acacia, Car. vaguás y Robles, Madero. de corazon para hosemecia ar  Y otras cos, o mucho palo de marfil y Limencillo Pra  20  Mantienen los Bosque: dDiuersos animales core o     s Conexos.       lfigres, Osos, Dantas, Benados, Baquir     uantes, Puercos de Monte, y Saluages testos abuncon os del rio Claro, y Cuero, carne oyo hesos sen medida desd  sienspre poblados de diveras aus «que siruen de gustoso de sus carnes, Estas son la tortola, la to la perdiz, la gallina de monte, La pana de v.onte, *  v el Pauzí     s de uarios pañdros QUe siruen de dele 1 ; 1  mosara de sus distintos plumajes y melifluidad dea  naturales  Prosigue la materia del pasado por lo que mira ¿ho de Guama y Cocorote Jurisdicion de la Ciudad de Soo. Vna Legua distante del Pueblo de Guama asia el Vo     xa de la mina, que o.     Quebrada que llaman de Aiboa la que !      referida abunda todo el año de agua suliciente para  :  hazienda de trapiche y Cacao que se halla cn un sitlo que los     el Nonibie; Esta quebrada dizen noticias ciertas liene oro. p  Moli y cobre que de todo an sacado los naturales de aquel distri: y sus Cabezeras que son por la parte del Norte au cierta arena de color de oro que esta sirue para la saluadera y las letras á quienes  en la parte donde se halla  la aplicaren quedan como doradas ,  esta Arena es un precipicio tan alíto que es ymposible suoir a sino solamente por la dicha quebrada poniendo escala y esta bas    e  tante alta.  En la Quebrada de Y urubí que sus corrientes pasan tres quedras distante del Pueblo de Cocorote, ay cierta piedra similada al Jaspe blanco que de ella se hacen diferentes obras para el vso, de la especie que cada qual quiere por ser tan dozil que con qualquiera punta de fierro se labra.  >     id                        pagina: 18        _ RELACIONES GEOGRÁFICAS DF VENEZUELA 383  En la quebrada de Cocorote que le da Nombre al Pueblo (que es la que abastese á dicho Pueblo todo el año) se a coxido oro quando a auido cresientes, y esto es tan publico en dicho Pueblo que todos lo sauen y yo he uisto el año de 39 estando en el, unos pendientes, de oro, que auian coxido en la expresada quebrada y no sola esta sino otras mas que salen de dicho serro de la Mina, ay noticias ciertas que tienen oro las quales van á desaguar en el Rio Yaracuy.  Barquisimeto Noviembre 8 de 1745.=]Jose Lorenzo Ferrer.  Se tomó textualmente del publicado por don Angel de Altolaguirre y Duvale en su obra Relaciones geográficas de la gobernación de Venezuela, 176768. Caracas, Ediciones de la Presidencia de la República, 1954; en págs. 101 a 118. Las notas fueron suprimidas.        pagina: 19         VIAJE QUE HIZO DON FRANCISCO FERNANDEZ DE BOVADILLA, DESDE LA GUAYANA AL ALTO ORINOCO. AÑO DE 1765.       pagina: 20 Relación del viaje que hice desde Guayana al Allo Orinoco, de orden  del coronel Don Joaquín Sabas Moreno de Hendoza, comandante  gobernador de esta provincia y Rio de Orinoco, a recoger el fruto  de aquellos cacahuales, instruir los indios de aquel país y traer al  gunos capitanes de las naciones Maquiritare, Amuisana, Urumanavis y Guaipanabis.  1  El 24 de febrero de 1764, salí de dicha capital en una lancha y una canoa con dos soldados, y los indios necesarios de su manejo.  El 25 naufragó la canoa por una borrasca que se levantó y se perdieron algunos géneros que llevaba para los indios, y se ahogó un soldado.  El 26 llegué a la Angostura donde hallé al teniente de infantería don Francisco Guigo, que de orden de dicho señor gobernador daba principio a la nueva fundación.  El 29 llegué a Muitaco, fundación que había sido del jefe de escuadra don José de Iturriaga, y aún permanecían algunas barracas.  El 4 de marzo pasé por Uyape, señor jefe de escuadra.  El 6 llegué a Cabruta, primera misión de los reverendos padres de la Compañía de Jesús. Sus moradores son de la nación guama, cabres y maipures. Hay algunos vecinos blancos. Aquí me detuve veinte días para restablecerme del naufragio pasado y tomar otros bogas [sic, por bogador o remero] y soldados.  fundación donde reside dicho        pagina: 21                                                                                                       SS A A  El 12 despaché un soldado ca une custara     al rio Negro arar dos capita de dos enn     que subiese 4 encontrarse cenmijgo al Diao  que era por el que habia de volver, o trace dh pe     por ser diestros en coger cacao. Eto do Dace que ta  100 leguas distante de rmiusrto,     El 2b sali de ésto, + Degué ala Encariomado to     de dichos padres. Sus moradores son de la Mar paregas y muipures,  El Guiismo) 26 Mexzué a Curacuruparo, cañero yo pidan      ponen muchas tortugas y se hacen infinidad dde vous tdas  El 28 llegué a Uruana, misión de dichos putos. Ses son de la nación ofomaácos y lapardos,  El 29 MNegué a San Regis, misión antigua die afe una gran serranía que se Mama Barrazuan.  El 31 Negué a Carichana, capital de dichas au 0 son de nación saliva.  El 194  Borja?], misión de la nación yarura.     abril llegué a San Borda de, ¿por Sun  El 2 llegué al caño de Paria. El 3 al raudal de Atures. Hay en sus ortlls veto boe     nación Mmaipara; aquí me detuve cuatro días en puso L cación y víveres.  El 8 llegué a la Piedra de Cumataminare, puerto ¿ue loseñor de los patos, que ¿so (es) do que) quiere slecir. :  El 9 llegué al raulal de Maipures. Hay tembién en su 0riás una misión que es la última de dichos padres. Aquí moran tanbien los indios y vecinos de San Fernando, fundado por don Jus s lano, comisario de la real expeslición de límites, y desolado después  a providencia del jefe de escuadra don José de Kturriaga.  El 13 quedeme a dormir en la Piedra de los Ratones. llamada así por los que se comieron unos gentiles pasando por allí con gran necestlad.  El 14 llegué al caño llamado Capuana.  El 15 llegué a la Piedra de Nericagua, pueblo anti  El 16 llegué al castillo Piedra («éc), que está en met que lo parece (ec). 4  El 17 llegué al dicho San Fernando y nv dejé de tener algún sentimiento por haberle visto su amenidad.  ¡guo de gentiles. lio del río  pagina: 22 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 389     El 20 llegué a Santa Bárbara, fundada también por don José Solano, de indios de la nación manetipilanas y urumanacis, y poblaron después en Minicia, por la mucha plaga. Al frente entra en (1) Orinoco el río Benentuare por diferentes bocas.  El 21 pasé un raudal que atraviesa todo el río. Hay grandes sabanas a un lado y a otro.  El 22 llegué a la Piedra Guasapana.  El 24 llegué a la laguna Carira, y en frente, al Norte, está la serranía llamada Zapicana a distancia de 2 leguas.  El 27 llegué al río Yau, es de buen porte, tiene tres bocas mirando al Sur, y nace de la serranía Sacapana.  El 30 llegué a los cerros de Tiramuni.  El 3 de mayo llegué al río Cunucununa. Corre (de) Norte a Sur y es abundante de aguas y desde éste, es tierra de la nación maquiritare. Hay algunos zajures en él.  El 4 llegué al Casiquiare, brazo que despide el Orinoco al Río Negro, y por él se baja a los portugueses que empiezan diez leguas más abajo de los que tenemos en aquel río. Aquí me detuve cuatro días a hacer pan fresco por estar en aquel sitio un pueblo de gentiles muy afecto a los españoles. Su capitán se llama Daviyape, y el caño se llama Muruapo, poblado por don Apolinar Diez de la Fuente que de orden de dicho señor don José Solano, subió a explorar el alto Orinoco. .  El 7 llegué a la Esmeralda, sitio muy alegre a la vista con muchos cristales y otras piedras diáfanas, (omito el referir su tesoro, los rumbos de esta navegación, y otras cosas por haber sido y por haber sacado otro el año de 1758, que de orden de dicho comisario de límites, don José Solano, subió a registrar y reconocer, si era cacao, lo que los indios decían que lo era), y dicho don Apolinar sacó otro general. Sólo digo que el sitio es bellisimo para poblar, aunque hay alguna plaga.  El 9 llegué al río de Eguapo, puerto de los maquirilares que viven en aquellas riberas.  iene sus cabeceras al Norte.  El 11 llegué al río Padamo que tt s Subí por él registrando sus riberas y llegué este día al río que llaman los indios, Machacuri; sus cabeceras las tiene al Este. Registramos sus orillas por tierra como 6 leguas por diferentes rumbos, y hallamos era todo montaña muy fértil con algunos árboles de cacao muy dispersos, aungue en la medianía de unos  lo más del tiempo al Este,     pagina: 23       3900 FUENTES PARA CDA MIS; IDA LR  y otros se encontraban aluenos árbolo. pecuerñea Id     (por lo) que daba la tierra inuestra de ses ira 12 Ade mar  i caño que llaman Maguanami, también al Fr $     a las embarcaciones y al otro.        diligencia y encontre lo miso. No deló de con aro. por tener noticia que este río Padamo ertaba mucho coco que no encontrábamos cacería mi peces. Ásí fuimos cuento días por agua y tierra, no perdonando caño, cerro nionosts no escudriñásemos buscando uno y otro, y nada podíainos hal En (el) Orinoco, como estábamos hechos a comer cación días pescado fresco, lo sentíamos, y como nos hallado tantes de donde nos podíamos proveer, se iba con expo los víveres.  El 18 llegamos a Cuare, primer raulal de este rv. A : el capitán Guarapa, de nación maquirilare con otro cedo la nación le tiene por su piache. Nos recibieron ru, 1     por ser mi camarada y porque es toda la nación muy dl de los debidos cumplimientos que entre ellos es raro. noo en una casa y nos dieron de cenar. Y preguntando a. por el cacao, me dijo: « Aún está muy lejos. Has dir: de mi hermano que por aquí hay pocos árboles +. Luego 00 a las mujeres (que) nos hiciesen pan fresco, y ellos no algunos plátanos y raíces. Y dándonos dos prácticos, salu pasar el raudal. En este mismo tiempo llegó el soldado que 35" > enviado a Río Negro, con los indios urumanavis, y marchuuno” Juntos. Todo el día 25 estuvimos pasando el raudal, y el 27 llegamos a un caño llamado Inabapu, donde has dos casas de un capitan de la misma nación, que viven así dispersos por los muchos enemigos que tienen. También les hablé e instruf; nos dieron algunos víveres de pan, monos y osos (síc), que es su vianda, y marchamos a pasar a otro raudal, que como ibamos llegando a las serranías donde tiene su origen, todo es corriente precipitada.  El 4 de junio llegamos al ponerse el sol a un río que de la parte del Este caía en Padamo, llamado Cuitamoni, tan precipitado de una peña de más de veinte brazas de alto que nos pareció niebla lo salpicado de la peña, que con lo rápido se elevaba el ambiente. Luego saltamos en tierra y la gente se puso a hacer la cena; Fezamos, y mientras venía, me puse a considerar la morada ts inculta de aquellos gentiles, lo agrio del camino y el modo de  A q        pagina: 24        RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 3al     pasar más arriba que es lo más trabajoso, que sólo el real celo y piedad de su majestad, de que se salven las almas de sus gentiles, y no el interés de la tierra y su fruto, podía templar el gran trabajo que en su real servicio toman sus vasallos. En este tiempo llegó un indio y me dijo: « Mañana, por allí el sol (como a las ocho), llegaremos a la casa del capitán Guarena >. No dejé de alegrarme porque creía caminar tres días de raudal. Informándome, salió cierto, que por un atajo por tierra se iba en dos horas. (Este es el hermano del capitán Guarapa). Al romper el día 5, envié cuatro indios con dos fusileros a avisarle que le iba a visitar y quedé disponiendo la gente que había de llevar, y dejar para el cuido de las embarcaciones. Y a las 9 llegó dicho capitán con algunos indios de su gente cargados de víveres. Me dieron la bienvenida, y el regalo por señas, por no haber uno entre los nuestros que entendiese su lengua por haberse quedado el intérprete enfermo en el primer raudal. Por ser ya tarde, y decirme el capitán que me fuera a su casa, marchamos; y al llegar a ella oímos gran música de trompas y obóes [Nota: dice, obués), que lo tañífan los indios macos que habían venido a hacer feria. Y aunque a nuestra llegada huyeron algunos por no haber visto jamás españoles, a persuación del dueño del pueblo se quedó un capitán, y otros. Árrimamos las armas, porque les causaba horror vernos con ellas. Luego vinieron todas las mujeres, cada una con su plato de comida y pan, en un azafate, y fueron poniendo en el suelo con mucho orden, delante de mí. La repartí a mi gente, y se siguió con el mismo orden la bebida. Todo ésto pasó sin podernos explicar unos ni otros. Ácabada la función, bajé a un arroyo que pasa cerca donde cogen agua y se bañan; bajaba considerando la vida de aquella gente y el modo que tendría de que me entendiesen, y al Jlegar al agua, vi un indio de los míos que hahlaba con una india. Me Megué a él, muy alegre, y le pregunté: « ¿Tú escuchas a esa guaricha? « Sí », dijo. « Pues de qué nación es ella? » le pregunté. « Magquiritare », me dijo. « Pues cómo la entiendes si treveriano » [séc, ?]. « Mira — me dijo — mis parientes viven en las cabeceras del Benentuare que salen de estas serranías donde las tiene el Padamo; las del uno están al otro lado y las del otro, a éste; y esta gente va a hacer cambalache con la mía atravesando estas serranías y mis parientes hacen lo mismo, y con este comercio y alguno entendemos ». Recibí mucho gusto con esta hueva,  s cobalos que son unos, nos y volviendo         pagina: 25    3 PUE ARA EA RE RA  a la casa del capitán, dos iuatéo yo con alone a IT  que por el n ucho JUVOT que Lo, tenia que era su real voluntad que ee poblanos  dos) españoles, pará que apreadiesen della oo  se redujesen a una vida civil que la sur o era dao pondría su majestad, padres mision os ue de sad de Dios y los hiciesen cel tanos para que sus abi ce  Les instruí en tudo como un misionero, y me due elo < Nosotros ha mucho Gienpo que tenemos noticias de  los blancos y tenísinos gran deseo de saber qué co tuzubro ton     para observarlas. Nosotros bien conocemos que sabe  y quisiéramos saber más; A] descamos que vengals a quel     breve, Y vengan esos padres que dices para que no tos  candela tantas almas como dices van de mis pariente ,  "  Le consolé en que breve serta; y después de Írtbo:         algunas cosas que llevaba como abalorios, tijeras, esp 1  cosas de que ellos gustan, pasé a hacer inquisición de es  dijeron: « Por aquí hax mucho. Nosotros iremos config hicieron. Ny salimos todos por aquellos cerros N valles de MO  tramos en toda la tierra árboles de cecro, no tan dispe  antes, y en algunos pedazos de tierra bien junto, como si so io plantado. Toda esta tierra es una montaña tan fértil cono is e queda dicho arriba; y experimenté aquí lo que los indios mete jeron, que por la mucha sombra no (se) producía en toda la terra. porque donde estaba más poblado de cacao estaba meno: de los demás árboles. Recojimos lo que se pudo, como dos fanegas, porque para coger más es menester estarse todo el año, porque había mazorcas hechas, más verdes, que dentro de dos meses estaría bueno, y otras, más. Andando por estas montañas repare que todas ellas eran de diferentes árboles muy altos y derechos como pinos, mas tan entretejidas sus ramas por la fertilidad, que la tierra no ve el sol en todo el año. En medio de este sombrío están los árboles de cacao. Le había preguntado a un indio de los naturales, que por qué no se criaban aquellos árboles de cacao en toda la tierra, (y) me dijo: « Porque el mucho monte no deja darles el sol ». Respuesta que me admiró, porque todos los más indios no creen que los astros inf uyen su virtud en las plantas, ul que los  per:                         pagina: 26 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 393     tales tengan alguna. Habiendo finalizado de registrar esta tierra, les pregunté que sí de la otra parte de aquella sierra, (que estábamos al pie), había cacao; me dijeron que también había. Comimos unas ranas, y en 13 de junio, pasamos la serranía, y en lo alto de ella descubrimos una gran sabana. Y preguntando qué tierra era aquella, me dijo el capitán de los macos < Esta es nuestra tierra donde vivimos, y en donde estamos en una contínua guerra con los caribes que nos vienen a hurtar nuestros hijos y mujeres. Nosotros somos muchos más; los caribes traen muchas escopetas, a las que nosotros tenemos mucho miedo ». Aquí me pareció darles un consuelo, y les dije: «Pues de aquí adelante, ya no tendréis guerra con nadie, que poblados los españoles en tu tierra, como es la voluntad de nuestro señor, (Dios le guarde), estarían seguros de todos sus enemigos y otras cosas necesarias a este asunto ». Como ellos veían que de todo les preguntaba, se arrimó a mí un maquirilare y me dijo con voz sumisa: «< Mira compadre, a mí me cogieron los caribes con dos hijos y mi mujer, y otros; mataron a mi madre y a muchos más, y me llevaron al río Caura donde tenían su pueblo, y les estuve sirviendo mucho tiempo. Y yo estaba un poquito contento porque había sirviéndoles muchas guarichas, hombres, y muchachos, mis parientes, que todos éramos esclavos. Fui con ellos muchas veces a Esequivo a vender a los holandeses a mis parientes. Á mí nunca me quisieron vender porque era buen labrador; mas temiendo que algún día, por ser tan crueles, me habían de vender o matar, me huf>». Le pregunté cuántos días andaban los caribes desde Caura hasta allí, y me dijo: « Hay dos caminos. Si vienen por esa sabana tardan cinco días, si vienen por un caño que llaman Mereguare, tardan ocho, porque dejan sus piraguas en Caura, andan medio día por tierra, llegan a ese caño, hacen canoas de corteza de palo, y suben por él a nuestros pueblos y nos cogen y lo peor es que matan más que llevan ». Esta sabana es bien grande, se puede criar en ella mucho ganado aunque costará su conducción mucho trabajo por estar distante de donde lo hay. Mas la noticia de esta comunicación de Caura, es que tiene su boca 30 leguas más abajo de Uyape, mirando al Norte, y desde  ella a donde me hallaba, había o hay cerca de 400 leguas, y (el)  Í i micírculo. Buena Orinoco, por donde le vi, con Caura forma un se A gana tenía de volver por Caura para reconocer su naveg ¡ ón  . e mi coy porque mi compadre quería acompañarme; mas porqu     pagina: 27    394 FUENTES PARA LA MISZORIA Corocpas     misión era de registrar los cacahuales ES y satisfacción del rey. era meneuter vols , donde está la mayor abundancia. + devino, capitanes que por aquel monte viven spero en lo que debían hacer mientra. se dila Pra ! poblaciones. Determiné bajar aq) Orinoco, + h elote de . registrado, y desde la boca de Padamo sus ribera e z hallé que habría como 200 leguas; todo lo más es tí aunque como dije, muy dispersos los árboles v eno se limpia ni se disfruta. y el mucho sombejo, co y al mismo tiempo de madurar, le caen una inlinidal de se lo comen.  (El) día de San Juan Bautista (Nota: 24 de jun” todos los indios al pueblo del capitán Giuarena, le + de nuevo, les regalé algunas cosas, los corvapré al, que hacen curiosos; y «ervalanass, RFMAs Con ete flechas que ponen dentro las untan con veneno. Da           a dicho capitán que había de venir su hermano ten: que mi comandante le quería ver y hablar; que <oría 5 Condescendió y me lo encargó mucho pora     pasar trabajos; yo se lo aseguré, y que subiría conocer Diez de la Fuente, quien tenía comisión de pobler con Con ésto me despidió, y nos vinieron acompañando heroe, y volviendo a encargarme su hermano, salimos el 27 4h por aquellos raudales abajo, que íbamos como una bale os todo corrientes, y los remeros con buena gana de llegar a: Ono que se pasa mejor que en tierra.  El 28 llegamos al pueblo de (suarajra, quien ya estaba prevenido con cinco indios de su gente. Aquí nos detuvimos tres días para secar el cacao, que por ser tierra tan sombría y tiempo de invierno, apenas veíamos el sol.  El 2 de julio salimos y llegamos a(1) Orinoco al ponerse el sol, de tan buena gana iba la gente. Esta noche cogimos dos /2ulaos, que son más grandes que los mayores atunes. ,  El 13 salimos y al mediodía pasamos por Ucamo, río bien grande, y por él se sube más breve que por Padamo a la dicha sabana de la nación maca, y aún hay tradición que es brazo del Orinoco. Esta noche dormimos en una pequeña isla que tiene algunos árboles de cacao.  ; +                 pagina: 28 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 395     El 14 llegamos al caño Epige; tiene su boca al Norte, también liene cacao.  El 15 salimos, y todos los días, unos por una banda del río y otros por otra, (que) en aquel paraje es muy angosto, (estuvimos) buscando cacería y cacao que lo hay todo a las dos bandas con abundancia; especialmente la cacería que hay es de muchas piaras de cerdos monteses, y otros animales; monos muy grandes, tan altos como un hombre estando en dos pies, y tan pequeños que se meten en el bolsillo, y todos comen cacao. Al mediodía nos juntamos al toque de una corneta, llegando todos cargados de cacería y mazorcas de cacao, y los de la otra banda me referían lo que habían descubierto, especialmente el cacao, que era el blanco a qué tirábamos.  En 17, con la misma orden, caminamos por el monte, siempre encontrando arboledas de cacao; unas juntas, como cincuenta árboles, como un pedazo de olivar, otras dispersas. Mas en toda la tierra lo había, uno maduro y otro verde, y la montaña más fértil que la de Padamo. Esta día encontramos unos árboles muy grandes como nogales, que su fruta tiene la figura de un melón de a cuarto cuando hay abundancia, mas tiene una cáscara exterior como la de la nuez, y otro debejo de ésta tan dura, que el que no lleva hacha no come; dentro tiene dieziocho o veinte frutas, de tres esquinas unas, y otras de dos, y la otra lisa. Cada una tiene cáscara como la de la almendra, y a ella tiene el gusto sin diferencia. La cáscara del árbol es tan estoposa que los portugueses se sirven de ella para calafatear sus embarcaciones. Ya había visto estos árboles el año de 58, que de orden de don José Solano, comisario de límites, fui a reconocer si era cacao todo lo que informaban los indios, mas luego que llegué al primero, me volví, que era la orden que llevaba, y no descubrí más que cuatro. Ahora he visto mucho.  El 18 (de julio) anduvimos todo el día por las vegas de un lado y otro, y encontrando siempre cacao y la misma arboleda. ,  El 19 Hegamos a un río llamado Umáguaca (sic), que también tiene su boca al Norte. Lo registramos y hallamos también abundancia de árboles de cacao; cogimos lo que se pudo y quedó mucho tierno.  El 20 salimos a(l) Orinoco porque teníamos poco Par Y estaba estoposo con la humedad del tiempo; y por mo Ea r por allí donde proveernos, por este motivo volvimos río abajo.        pagina: 29    306 FUENTES PARA LA MISTORIA COTOSTAL DEOVENFZUELA  El 21 de julio toda la tierra que he visto, andando y Teis trando, es de cacao, y de toclo lo que he visto es la más fecunda; pero es menester desmontarla, limpiarla, y donde no huy cacas, sembrarlo, que estando desmontado sin otro cultivo se puelen coger muchas cosechas, pues hay más de 300 leguas «de esta los, y lo que se descubrirá, que lo promete.  En Padamo y sus cercanías, ya lo tengo referido (sic).  El 23 llegué a la boca de Casiquiari («c), en casa del capitán Daviyape, en donde encontré a los capitanes de Río Negro que me estaban esperando, el capitán Jará (ríe), cuatro hermanos suyos y el sargento mayor de conquistas, MHacapí. Me dijeron éstos que si los quería, que estaban prontos a todo, que a mimane que me ordenaba mi jefe que los     dado habían venido; y les d bajase a Guayana, que allí verían que no tardaría mucho en vol verse. Que el que tenía la comisión del mando de aquel crío, quería verles y hablarles, e instruírles lo que debían hacer en adelunte. < Nosotros, (me dijeron), no tenemos miedo de ir enntigo a cualquier parte; mas tenemos noticias que en esa tierra donde dices, tiene fama de calenturas y tememos que a algunos nos den >. Les expliqué la causa de dar calenturas a la gente, de que quedaron muy contento, e hicimos pan fresco.  El 24 pagué los indios urumanabis que me habían acompañado. Les di víveres, y se bajaron a su pueblo que está en Río Negro. Se llama San Carlos.  El 25 marchamos a Orinoco abajo, y     y el 28 llegamos a San Fernando, Cogimos algunos plátanos y otras raíces que aún permanecen.  El 30 llegamos al raudal de Maipures, donde hallé los capitanes Lupiro y Juan Marcelo, que son de los que pedían la orden de mi instrucción. Intiméscla luego, y aceptaron muy contentos.  El 51 llegué al raudal de Atures, y con la ayuda de éstos (sic), que son prácticos, lo pasamos.  El 1* de agosto llegamos a Carichana, y como venían muchos y contentos, en dos días llegamos a Cabruta, en donde dejé los indios y soldados de aquella misión. Sólo dejé un soldado para que me acompañase.  El 6 pasamos por la boca de Uyape, y por ver si se le ofrecía algo a su señoría, el señor jefe de escuadra, y porque a uno de los  capitanes de mi cargo le bajaba una canoa que el año anterior se     pagina: 30        RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 397     le había mandado hacer, entré en Ciudad Real que así se llama esta fundación, con todos los capitanes y acompañamiento, Llegué como se estila a la presencia de su señoría, y luego que me vió con tanto indio, me dijo que me fuera, que no me quería oír. Y al decirles que aquellos capitanes le traían una canoa, con el ruido de su indignación no me oyó, y me despedí bien abochornado, porque ignoraba la causa; y estando fuera de la casa, me hallé cercado de los indios que atribulados del alboroto no osaban apartarse de mí. Yo les animé, y les dije que entrasen ellos a hablar a su señoría, y le dijesen que le traían su canoa, que se hiciese cargo de ella. Ellos repugnaron, porque con su pusilanimidad, no se atreven a llegar a un hombre agriado; mas los reduje a que le hablasen, porque ¿qué haríamos con aquella canoa? Fueron en fia, y sin querer oírlos tan airado o más que conmigo, y aún amenazándolos como a mí, se apartaron de su presencia. Pero de paso, llegándose a mí, me dijeron: « Vámonos, camarada, ya no queremos estar aquí >. « Ahora nos vamos, que voy a ver a un amigo que tengo », (les respondí). Pero no fue posible, porque llegó un sargento de su guarnición y me dijo: < De parte de mi general, que en este instante desocupe la plaza y se embarque >. Obedecí luego, y dicho sargento me acompañó por tener así la orden hasta que me embarqué. Quise que en el puerto almorzasen los indios por ser hora, mas creyendo llegase otro ramalazo, me dijeron que más abajo lo harían sin temor alguno. . El 7 salimos, y el 9 llegamos a la Angostura, en donde después de cuatro días llegó una orden al comandante de ella, de dicho Jefe de escuadra don José de Iturriaga, en que pedía los indios y la instrucción y orden que yo tenía para haber hecho este viaje. Dicho comandante me la pidió y le dije, que era reservada al señor virrey de Santa Fe. Despachó el mensajero con esta noticia, mas no tardó en volver con otra orden en que pedía los indios, soldados y la orden original. Rehusé el darla, por tener dicha orden algunas adiciones que de entregarla no cumplía con mi obligación. En este tiempo llegó don Juan Valdés, de maestre de plata (vic), quien tenía dominio sobre dicho comandante por serlo en propiedad de la antigua Guayana; y con orden de dicho señor, O suya, le EN los indios, el soldado, frutas y el cacao; y me obligó a PI orden original con mucho imperio. No dejaron de sentirlo mucho los capitanes por haber pasado todos sus trabajos con gusto, y volverse ahora sin saber el fin de su llamada y donde irían a parar.         pagina: 31    398     ENTES PARA LA HISTORIA Co LOS TAL DEE I1 pr  De todo me echaron la culpa, que era lo que vo sentia, que no conocer ellos a otro; mas procuré consalarlos dición 10 ue avisaría luego al gobernador de Caracas, el señor don Joré Solano. que por el mucho amor que les tenía, les sacaría en silo de cualquier parte que los metiesen, y aún les enviaría con eu se vistiesen.  Parece que lo estaba premeditando, pues a pocos días de haberle avisado de esta novedad, envió vestidos para todos los capitanes y darle con ello una entera satisfacción.  Todo lo expresado arriba ha pasado sin faltar un punto tados los días de este diario. Y para que conste donde convenga, de. presente en la Nueva Guayana. Angostura de Orinoco, en marzo de 1765.     el 1 d Francisco Fernández de Bovatiti.  Tomado de: Domentos paca la historia de la vida públia di Cr  tador..., Caracas, Imprenta de «Ls Opinión Nacional >, 1875; Tono dos págs. 85 a 90 (Blanco y        Azpurúa?.     pagina: 32 DESCRIPCION DE LA PROVINCIA DE GUAYANA Y DEL RIO ORINOCO  (Por Fermín Sansinenea. 1779)     pagina: 33    Descripción de la Provincia de Guayana y del Río Orinoco  Se da noticia de los pueblos principales de sus márgenes y riberas, distancias que hay de unos a otros y clases de gentes que los habitan, frutos que se benefician en sus respectivas jurisdicciones, y los que se extraen por dicho río y el de Meta al Reino de Santa Fe.  Razón suelta de la Provincia de Guayana es a saber:  La dicha Provincia está bañada del grande e incomprensible río Orinoco, de cuyo nacimiento se habla con variedad, pero sus circunstancias son dignas de notar, como es el flujo y reflujo, tardando para uno y otro un año entero, como es en crecer sels meses y en disminuir otros seis meses, elevando desde el paraje cosa de 20 varas para arriba, principiando para el efecto a mediados de marzo, aunque en los últimos de febrero da sus cortas cabezadas en el subir, pero apenas se conoce hasta el tiempo dicho, según las observaciones hechas hasta el 15 de agosto. Bien que hace tambien sus cabezadas de subir y bajar algunas veces, hasta mediados de setiembre, pero efectivamente empleza su declinación  en dicho día 15 de agosto. . Este incomprensible río, por lo que llevo dicho, se desagua por la Boca  por distintas bocas en la mar, pero con particularidad A  de Navíos que tiene de ancho como seis leguas, y a excepción de la Canal que hay en ella es de poco fondo y en dicha Canal solo tiene cosa de 21 pies de agua por donde se introducen navíos y llegan al puerto de la Nueva Guayana, por otro nombre Angostura, que dista 110 leguas desde la Boca; y para introducirse en ella se necesita de práctico, bien que puesto en dicha Boca en disposición como lo tienen los Colonos vecinos del Esequivo y Demerara,  30     pagina: 34    402 CES ES PARA La HISTO IA COLO LAS ve boa  y Berbis con sus Correspondientes balitas Capitán act Pr Lo,  des     luego con más facilidad que en dichas Colonias se prara lograr introducir Que tanto se niucesila se tenga presente esta ventajosa citación al Estado por sus grandes circunstancias.  También merece alguna atención la boca que se lama de Hacerco, que dista de 4 a 5 leguas de la Isla de la Trinig al por donde regularmente se introducen para Guayana, y desembucan barcos de pequeñas consideración para dicha Isla como para la de Margarita, Provincia de Cumaná,  Desde la boca grande a la boca del rio Esequivo, por lo regular llegan los barcos como logren tal cual viento favorable en 24 horas; sin embargo de que dista cosa de 50 a 60 leguas y siend escaso el viento en 3 ó 4 días, y siendo barquitos de y curan aprovechar muchas veces introduciendose por el caño de Barinas, y también de ello por otros cañitos internos haxta el     DOS $e pro  puerto de Maruca o Posta, por otro nombre sitio donde tienen los holandeses su Guardia. Por el vio Escquivo se sube a due con el caño de Cuvuní en Orinoco inmediato a la Misión, y Hato de Catalanes y también al de Paragua como a Barceloneta, donde tenemos población con sembrados de tabaco, algodones s algunos hatos de ganado vacuno. Introduciéndose por la referida boca grande se va navegando hasta Guayana Vieja, donde está el Presidio que dista desde la mar más de 10 leguas. En este tránsito no hay población alguna, así por tierras ancgadizas, aunque frondosas como por haber conocido los fundadores no convenía hacer abrigaderos para enemigos, a más de ser muy enfermizas.  Desde el Presidio, cosa de 4 leguas, acaban de fundar los Capuchinos catalanes una Misión en las orillas del Orinoco con el nombre de San Miguel, y a seis leguas de esta Misión está la boca del río llamado Caroní en donde bajas marcas quedan las embarcaciones grandes, y se cargan y descargan, pero luego que empieza a subir el río y crecer procuran pasar a la dicha Capital. Dicho río Caroní se descarga en el Orinoco, y de la expresada Boca al puerto nombrado San Joaquín en dicho río que dista de la boca de ella cosa de tres cuartas de legua, llegan barquitos que con«ducen sal, efectos y frutas de Europa para el abasto de las Misiones, como son cueros, tabacos, algodón, para cuyo efecto tienen sus almacenes en dicho Puerto. Desde este Puerto a la capital que se intitula Caroní, habrá legua y media. Población respetable y formal. En ella tiene la Misión su Procuraduría de donde surten     pagina: 35 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 403     a todas las Misiones con todo lo necesario, y en dicho Pueblo o Capital hay tal cual familias blancas, pero en las otras es rara la que hay y todos son de Indios.  Internándose para adentro está la Villa y Jurisdicción de Upata, circunstancias de ella se pone por separado, incluyendo las noticias de las Misiones y Pueblos. Desde la jurisdicción de Upata hasta la capital «dde Guayana solo hay varias haciendas de algodón, tabaco, cañaverales de azúcar, principios de añil y hatos de ganado. Como tres pueblos de Misiones en las inmediaciones de la Guavana, como son Papagena que está al cuidado de un Capuchino andaluz solo con Indios; Maruanta al cuidado de un Clérigo español, habitada por españoles, Indios y de naturales; y Buenavista, al cuidado de Observantes con solo Indios, y en ellas se coje tabaco, también su poco de azúcar y tienen su partida de ganado vacuno que corresponde a la Comunidad de Indios, igualmente dicho fruto de tabaco y productores de maiz como de otro pan que llaman casabe; y alrededor de la Capital hay muchas quintas con sus labranzas y se aprovecha del riachuelo que le llaman Morichal; para un todo la tierra de estos Morichales solo es buena para las siembras de tabaco.  Tirando desde la Capital por el río arriba, cosa de dos o tres leguas, está el pueblo de Indios llamado Orocopiche al cuidado del padre franciscano, igualmente las poblaciones de Indios Tapaquire y Casicure que distan de la Capital doce leguas y tienen ganado vacuno de Comunidad de Indios, y siguiendo por el río arriba a distancia de diez y ocho leguas de la capital está la Villa de Borbón al cuidado de un sacerdote seglar, habitada de españoles y algunos Indios como de naturales de toda especie, y en ella se coje tabaco, y tal cual azúcar, algodón; y siguiendo por el Orinoco arriba, hasta la población o Villa nombrada la Real Corona que otro nombre Moitaco dista de la Capital 25 leguas, tiene su Corregidor o Teniente Gobernador, está habitada de españoles y naturales de toda clase e Indios, con Cura fraile Franciscano. En la orilla de esta Villa en el Orinoco se descubre una playa de arena, cuando empieza a bajar el río, y en ella siembran los vecinos de Real Corona mucha legumbre, mucho maíz, mucha patilla o sandías, como melones, y durante esta baja de la marca se coje con abundancia de todo y se surte de ello a la ciudad de Guayana.        pagina: 36                                                                                      LS PARA LA HIS:ORIA COLONIAL DE Y  También está frente de esta población o Villa, al otro lado del Orinoco, la jurisdicción de Oritaco en la Provincia de Caracas, en donde se coje el mejor cacav de toda ella, y lo llevan a Guayana a vender en porciones de consideración, y siguiendo por el Orinoco a distancia de la Real Corona cosa de 15 leguas, el río Cabra, pueblo de Cabra, y en su vecindad están los pueblos de San Antonio de la Piedra y Pedrita, todos tres al cuidado de los Franciscanos, y hay en ellos españoles como naturales de toda especie de gentes en este río; y en las inmediaciones de ellos se coje mucho arroz, buen tabaco, imaiz, hay ricas maderas con abundancia. Por este hacía viajes con mulas el francés Tgnacio, al Escquivo y volvía con cantidad de géneros.  Desde la Real Corona á Ciudad Real o por otro nombre Altagracia, por el Orinoco arriba, dista de dicha Real Corona cosa de 25 leguas. Está poblada de españoles y naturales de toda especie y de Indios, hay porción de ganado vacuno, se coje tabaco y se cría porción de ganado cerdeño. Está gobernada por un Teniente Gobernador y su Cura es franciscano. Desde esta ciudad a la Villa de Caicara dista cosa de 18 leguas. También está gobernada por un Teniente Gobernador, su Cura es un clérigo de Barcelona, provincia de Cumaná. Está habitada por españoles y naturales de toda especie e Indios; hay buenas haciendas de ganado y se coje tabaco, algodón, cañafistula y con abundancia lo necesario Para primera necesidad. Frente de esta Villa la ciudad de Cabruta en la provincia de Caracas, en la orilla del Orinuco; toda ella enteramente arruinada sin más que con tal o cual casa y éstas cayéndose por su pobreza, aunque el Gobierno de Caracas mantiene el Cura y al Juez en calidad de Teniente.  Siguiendo por el Orinoco arriba cosa de 15 leguas desde Caicara, está la población de la Encaramada, sitio de las hacienda de las Temporalidades, habitada de Indios, y en otra tanta distancia desde esta población está la de Urbana, gobernadas ambas por Padres Franciscanos. Hay también hacienda de ganado de dichas Temporalidades. En frente de estas poblaciones está la Isla de Arena que tendrá cosa de siete leguas de largo, toda ella se cubre de tortugas, y ponen sus huevos profundiendo la tierra más de una vara, en tanta abundancia que ninguna de ellas deja de poner 150; y en el mes de abril se bajan a dicha Playa o Isla a utilizarse de este género, así desde las bocas del Orinoco hasta de más arriba de Urbana, cogiendo todos los Indios de acá en sus calabazas                 pagina: 37 RELACIONES GEOGRÁFICAS DE VENEZUELA 405     para hacer el aceite que puedan con dichos huevos. Igualmente desde la Capital llegan porciones de lanchas con españoles, criollos y naturales, y lo mismo de todas las demás poblaciones que pasarán de sesenta personas, empleadas en esta cosecha, y se prive toda la Provincia de este aceite de que se sirven para todo, menos para ensaladas, y aun la sacan para las Islas de Trinidad, Tobago v Martinica.  Desde la población de Urbana por donde se tira para el río Apure, camino para Barinas y Nútrias como para Mérida, sigulendo para arriba en distancia de 25 leguas desde dicha Urbana, está el pueblo de Corichena, desde donde se tira al Río Negro por los raudales de Ataures, y en las inmediaciones se coje algún cacao, cuyo grano es muy pequeño, también zarzaparrilla y varias yerbas medicinales. Hay varias poblaciones al cuidado de Padres Observantes, y en la Capital, su Guardia con un Oficial. Desde dicho Corichena, puerta y llave del gran río Meta, del Reino de Santa Fe, es por donde suben al Puerto de Macuco de dicho Reino, embarcaciones de 10 arrobas y de más, y de allí se sube por el río Cravo, hasta Las Garcitas con las canoas pero con palancas; y dista de Macuco tres días de camino hacia la capital de Santa Fe en donde se han recibido harinas por cuenta de la Real Compañía, estando el río llano, pero aunque hay tres días de camino, cuando la corriente esté en su furia suelen tardar de 8 a 10 días, pero en un solo día se vuelve a Macuco.  Sin embargo, de que dista más de 150 leguas el expresado puerto de Macuco desde la capital de Guayana, el Factor de la Compañía ha recibido correspondencia desde dicho puerto en dicha Guayana en cinco días, que la condujo su dependiente don Juan Nicolás de Casadevante en tiempos de los alborotos de Santa Fe, por los referidos ríos Meta y Orinoco en una curiara manejada por Indios, y la de haber bajado cinco lanchas que tenía el dicho Factor en el expresado puerto de Macuco, por harinas, en virtud de la orden que se logró para ello, y los de los alborotos no se hiciesen dueños de ellas. ,  En la jurisdicción de Barinas y Nútrias en sus tierras se coJían en tiempo pasado hasta 120 quintales de tabaco. En el día se cojen apenas 20, porque el Rey no toma más de 80 cueros al pelo y una porción de cacao. También se coje porción mediana de añil y de superior calidad. Igualmente se cojen frutos de la jurisdicción de Mérida conducidas por el Apure al Orinoco y Guayana para     pagina: 38 E A E  PS  ea  406 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENEZUELA     España. En las orillas de la provincia de Cumaná que están en el río Orinoco, se coje porción de curambre, igualmente se cojen en la ciudad de Guayana, donde hay independiente las carnes saladas que se introducen por los pueblos dichos, se consumen al año nás de 20 arrobas. A esto se agrega el corambre que conducen a ellos de las poblaciones del centro.  Como llevo dicho, desde Carichena se introduce en el vastísimo río Meta del Reino de Santa Fe, y por ella se sube hasta el puerto de Macuco, y también más arriba en dicho Reino a donde se bajan hacia la Capital y Corte de dicho Reino, como de los lugares que tiran a dicho puerto todo fruto y efecto comerciable, que en ello se coje y trabaje para bajar a Guayana, y de ella a todas partes. En las orillas de dicho Meta, como en el de Casanare, Portugues, Apure, Santo Domingo, Masparro y Orinoco, no faltan maderas útiles para la construcción.  Fermín Sansinenca.  Razón de los parajes que están en proporción para abastecer con sus cosechas de trigo a las Provincias de Caracas, Cumaná, Islas de Margarita, Trinidad y Provincia de Guayana por el río Orinoco, desde el Reino de Santa Fe, y de las veredas por donde se ha de conducir al puerto de Macuco en el río Meta, a saber:  De los Valles de Sogamos, Bousá y Cerinza con las riberas del río de Chimocha, en que se incluyen varias poblaciones hasta la de Talco, y en que se comprenden cosa de 17 leguas de largo y de 6 a 10 de ancho, todas tierras fértiles y de buena calidad, los trigos que en ellas se cojen y en las que abundan sementeras y cosechas á proporción de la salida y venta que tengan. De todo este territorio se conducen por la cordillera inmediata de Toquilla, hasta la población de Labranza Grande y de ésta al puerto de Macuco, hasta donde pueda ser su regular costo la carga de 10 arrobas netas de harina, bien cernida y floreada, de 10 a 14 pesos proporcionalmente a la más o menos calidad, y precio al que se compran, y a la más o menos distancia de donde se conduce.  De la misma ribera del río Chimocha y sus varias poblaciones como son, las dichas Talco o Beteiava, laderas de Suata, Sativa, Socha, Sogamosa, igualmente abundantes de buenas tierras y de cargas de harina por inmediata cordillera y paso que llaman de calidad la mejor, pueden conducirse en la misma conformidad las  pagina: 39 GRÁFICAS DE OYES FLa $07     Paba, 4 Pasta el de Paita, y de allí al puerto de Macuco; y por pta sercda a podrán facilitar con algun menos cozto, según las demás poblaciones de las riberas de Chimocha de todo el Partida de Chita, Borvi  tierras de edad, pueden pasar la cordillera inmediata por Chita        Maucaravita y Cucuy, igualmente abundantes de        lina hasta el pueblo de Tenza, y de alli al puerto de Macuco     con elormismo costo que las antecedentes, y también fiene más proporción para el puerto de Casanare. si también proporcionasen la navezación de este río.  En todos estos territorios aumentaron el cultivo y sementeras á propor que llevo expres cables con el poco comercio que tienen en la actualidad, pero tienen proporción para aumentar en ellas muchas poblaciones y de la parte bríco aguas vertientes a los ríos de Casanare y Meta en todas      ión de la salida que tengan de sus trigos. Las veredas adas para su conducción al puerto están trafi    las le tierra fría y templada, se pueden cultivar y cojer otro tanto trigo que en los territorios referidos en este lado de la cordillera. De otras varias partes se pueden conducir muchas y buenas harinas del territorio y ciudad de La Grita, y ciudad de Mérida, más inmediatos a Caracas por Barinas y río Apure. También por la Laguna de Maracaibo; con advertencia que todos estos ya dichos territorios no hacen falta las cosechas del trigo para el que se necesita para Cartagena y para las Provincias Marítimas. En el Puerto de Macuco se necesita una casa con bodega grande donde se reciban, y mantengan sobre bancos y barbacoas las cargas de harina que vayan bajando, en el interin se embarquen, que deherá ser con cuenta y razón el recibo de ellas en dicha bodega, y la salida para la embarcación en el interin prefiriendo siempre las primeras que hayan entrado a la dicha bodega; cuidado gus debe tener el sujeto que destinen para aquel sitio.  El sujeto principal que por la Real Compañía se destine para la compra y dirección de harinas deberá salir y andar por todos los territorios que se expresan y darse cuenta de la cosecha de trigo, tomando conocimiento de ellos, como a los sujetos a quienes ha de comprar, Igualmente ha de tomar conocimiento de las veredas por donde se han de conducir; de los sujetos que han de dar las mulas hasta la mitad del camino o hasta donde pongan las cargas, dejando un segundo en interin que vaya recibiendo en la bodega de Macuco las que le enviare y que vaya embarcándolas echando río abajo después de tomado pleno conocimiento                             pagina: 40    408 FUENTES PARA LA HISTORIA COLONIAL DE VENFZUEDA y práctica de todo. Puede sustituirse a Macuco y enviar al segundo con las instrucciones necesarias, y aun puede dejar establecidas contratas de que se pongan cantidad de cargas en Macuco, y en los pueblos de Labranza Grande, en Paita o Entemí, según los parajes donde las haga, y de éstos a Macuco las conducirán otros. Y así en pocos años se aumentarán las cosechas hasta donde se aumente el consumo y salida que se les dé por este puerto, y del de toda suerte de legumbres, azúcar y otros dulces, etc.  La harina debe ir bien cernida y floreada y pintada en saco doble, poniéndole en el centro dos terrones medianos de sal, y el saco primero mojado en salmuera y el segundo en la misma sal. muera, hecha una Cesosada clara con el mogollo que queda de la harina de mojarse y derramarse en el camino, pues así se libra de la corrupción por muchos meses como se ha experimentado. Su peso neto de flor en cada caso debe ser de cinco arrobas, y por los sacos mojados que lleva se le han de añadir cinco unidades más de peso. Por consiguiente la carga ha de pesar diez arrobas y 10 unidades para que después de seca quede en el regular de 10 arrobas, para todo lo cual se deberá de proveer de romana bien arreglada, de buenos cedazos, Lo mismo los cosecheros como los molinos que se utilicen, deben contribuir para que se consigan con más comodidad y menos costo hasta poner las harinas en Macuco.  Las cargas de harina desde la casa donde se disponen, deben llevar la Marca de las que se envían, para que con las respectivas Cartas Guías que las han de acompañar, lleven cuenta clara de cada envío y la general entrada en bodega para más claridad y seguridad. En el consumo de la harina convendrá mucho que al entrar en la bodega se les ponga a todos los sacos la marca de la Compañía, sin borrar la que traen y más del caso. Distinguir los sacos que entren en el mes de enero con el número 1. Los que  De este modo se embarcarán las primeras que hayan llegado a la bodega, para venderlas en este orden y se consiga el que no se pierdan. — Guayana Y mayo 7 de 1783.  Fermín de Sansinenea.  Nota. — Que las harinas, cacaos y demás frutos del territorio de Corrales, Suatá y Cuenta se traficaron en otro tiempo, y se  pagina: 41 PETACIOS ES CEIGRÁTICAS DENTISTA 40  pue lan traficar hoy ipacificados los Motilonesy de «de Pamplona cio Zulia a la Laguna de Maracaibo; cuyo epulente comercio     mos ol decasó en la infestación de dichos Indio. y con hala hacia el año de 1680, poco más o menos, la internación de efoctos de Castilla y piezas de Africa, por el Cordón de la Provincia de Vencsuela al Nuevo Reino, y con estas dos causas se arrumnaron las ciudades de San Francisco, en el Puerto del Zulia, y Barinas. Las excclentísimas harinas de Tunjuelo, valle distante cuatro vas de Santa Fe al Sur, que son las más apreciables de aquellos     e prohibido     territorios se pueden Hevar a Guayana con los demás frutos regionales Mina estimacdos, por el camino llamado de Caqueza por donde ve toma la navegación del Meta arciba del puerto de Macuco,  v además los ríos de San Martín y el Puerto, dos poblaciones     arruinadas, por haber cesado el comercio e impedidoso la internación por Guayana y por el río Guayavero,y etros por donde es más breve el tráfico de Santa Fe al Orinoco, + lo frecuentaron los eouiti,  Es cosa demostrada que «vi se abriera el comercio de Santa Fe  por el Orinoco, resulta más ventajoso a la Metrópoli, y con menos     gos que la de Ceíc.) navegación del Magdalena y se poblarían las inmensas llanuras corridas desde Barinas, Casanare, etc... hasta Cacueza y San Martín y se aprovecharían sus preciosísimas producciones de aromas, especies, maderas y minas.  El ivétado de adobar los costales en salmuera y empacar la harina florcada con terrones de sal, es el mismo que de muy anligun su usa en aquel Reino para transportar las harinas al Choco, Cartagena, Antioquía, Neiva y demás provincias, pudiéndose recurrir al uso de barricas de cedro blanco que resiste al comejen Y gorgojos, bien embreadas sería preferible si se experimentase.  Don Fermín de Sansinenca, de quien es la presente razón, promovió en el año de 1770 el expediente que indica «in papel de la extracción de harinas y demás frutos por el puerto de Macuco, manifestando que por no haber Casa de Moneda en Caracas, mi minerales en labor en aquellas provincias le era preciso pedir que se de concediese la internación de efectos de Europa para el cambio, para promover este expediente envió a Don Juan de Casader ante. Pero el Gobernador de Santa Fe, preocupado con la antigua prohibición, con la oposición del comercio de Cartagena y con el odio hacia la extensión de la Compañía Guipuzcoana, se manifestó                 pagina: 42    3410 LUTO ES PAR E ST AA Cot 4  negativo a la internación y <e dio cuenta a Su Marea, resolución ignoro,  El mismo Sansinenea vino a la Corte a Promover éLe vos proyectos, yv recomendado por el Ministerio regresó a Santa Fe     con el Virrey Cavallero Lemus. Ultimamente en este año el Yi y  por  Caqueza a San Juan y San Martín del Puerto; y no «a desde     Don Joseph Espeleta ha establecido Correo, desde Santo  allí al Orinoco. Lo que puede persuadir haber conocido a quel Ministerio la importancia y ventajas correlativas de traficar v comerciar por allí.  Archivo General de la Nación. — Copia vecinicada por el inet a tuemo Nectario María en la Biblicteca Real de Madrid, Pap,  mo XLIII,  ña, Signates 4280,          tio 281, para la Colección de este Dostituto.  Pomado del > Boletín del Archivo Ge de la Nación o Co ote  lebrero=marzo 1060, Tomo XLX, No 18%, en págs 2200 0        NOTI     pagina: 43 