   Lespedesia  A A E amento del Vaile del Cauca, Colombia. de Comunicaciones NY $41.     pagina: 0 INSTITUTO VALLECAUCANO DE INVESTIGACIONES CUENTIFICAS  INCIVA  JUNTA DIRECTIVA:  Primeigales: Supicates:  Gobernadora, Presidente Dr. Gustavo Alvares Cardoazábal  Dr. Miguel Lengua Linares, Brio. de Agricultura y Dr. Jairo Humberto Ospina Fomento, Vicepresidente  Dra. Lily Scarpetta Gneoco, Dra. Mercedes de Cobo Sria de Hacienda Dytal. Dr. Adalberto Pigueroa Potes, Dr. Pablo Barreto, Ph. D., Ph. D. Univerzidad del Valle  Dr. Jorge Orlando Melo Gonmáles, Dr. Alvaro Calero Escobar,  Universidad del Valle Universidad Santiago de Cali Dr, Rodrigo Ordóños Dr. José Fernando Aldás Dr. Fabberth Romero Dr. Marco V. Hernándes  Dra. Nubia Zuluaga de Marroquín Dr. Martín Wagner DIRECTOR: Víctor Manuel Patiño R. ASISTENTE EDITORIAL: Inés Mireya Calvo Quintero  pagina: 1 CESPEDESIA  Boletin dedicado al científico y prócer de la independencia de Colombia  JUAN MARIA CESPEDES (1776  1848)  Edita esta publicación el Director del Instituto Vallecaucano de Investigaciones Científicas  INCIVA VICTOR MANUEL PATIÑO .  Pebñcase en la Emprema Departamental. Cal  Regatrado en la Sección de Regirtra de la Propedad Intelectual y Poblicacivac: del Mannserio de Goburmo. Resolucion No 4270, de 1? de marso de 1972  La responsabilidad de las ideas y conceptos emitidos en el Boletín, corresponde a sus autores, La colaboración es solicitada.  e  Se autoriza la reproducción de fragmentos, artículos o monografías, siempre que se cite la fuente.  Toda la correspondencia debe dirigirse a:  CESPEDESIA.— INCIVA. Apartado aérco 5660. Cali, Colombia,  Se solicita canje. Pedese permuta. On demande Véchange. We ask for exchange. Man bittet um Publikationsaustaush.  pagina: 2 HOMENAJE RENDIDO POR EL INSTITUTO VALLECAUCANO DE INVESTIGACIONES CIENTIFICAS INCIVA EN EL BICENTENARIO DE LA EXPEDICION BOTANICA DE LA NUEVA GRANADA, 1783  RELACIONES GEOGRAFICAS DE LA NUEVA GRANADA (SIGLOS XVI A XIX)  Recopilación, selección, proemio, notas y edición de  VICTOR MANUEL PATIÑO  CALI  Imprenta Departamental 1983  pagina: 3 SPROEMIO  Hacía el séptimo decenio del siglo X Vi empezó a consolidarse y aadquirir sus contornos definitivos el dominio español en las posesiones americanas. Estaba prácticamente completo por entonces el trasvase de elementos de cultura material, como plantas, animales y usos: de ta tecnología navel, minera e industrial (tejidos, manejo del cuero, fabricación de azúcar y conservas etc.): del urbanismo hispanoromano, incluyendo las normas arquitectónico espaciales y la de la policia urbana. que culminaron con las ordenanzas sobre poblamiento dictadas en 1573 por Felipe II. Se hablan establecido va las principales Audiencias Reales, paro tutelar la aplicación ele las normas jurídicas caracteristicas del desecha españal, suplantando el desafuero voluntarioso «de los conquistadores + envomenderos Fue entonces cuando se diseñd y empezó a aplicar en forma sistemática. una politica de información, inventario v estadística, mediame le elaboración de las relaciones geográficas de los territorios vliramarinos.  Na se hard un estudio crítico sobre la génests de este importante logro, porque va lu realizó de mano maesira uno de los más insignes americanistas. el geúgrafo y naturalista Marcos Jiménez de la Espada. en los antecedentes, apéndices y notas de las Relaciones geográficas de Indias", alo largo de los cuatro somos que —eunque dedicados al Perú— abarcan casi toda la región endína y parte de la amazánico,  Baste decir para lus no familiarizados con el jema, que en viriud del interés del consejero reol Juan de Ovando y de sus auxiliares en el Consejo de Incias, fos comigrafos Alonso de Santa Cruz, Juan López de Velasco y Juan Bawisa Gessio, se insistió reiteradamente por las autoridades peninsulares desde 1369. en libras cédulas e lnxtruociones a dos funcionarios españoles en el Nuevo Mundo, poro que diligenciaron y semitieran a lo corte informaciones sobre cada territorio vu jurisdicción. Se redactaron e imprimieran con ese fin cuestionarios que, por lo minticionos y amplios, ru tienen nada que envidiar a una encuesta censato extadiviica de nuestros días, en cualquiera de las naciones más adelantadas.  Varic es ello nmatsral— la forma como los cuestionarios fueron absueltos. de acuerdo con las emendederas, la educación básica, el inerts la curiosidad inquisttiva de las personas que en cada gobernación. provinvia o cidad de los extensos tercitorios americanos. recibieron elencargo. Unas respuestas fueron dadas como por compromiso, para salir del paso y no quedar incursos los vcomisiunados en el desagrado de las autoridades superiores. Otras fueron elaboradas previa consulta con los personas mejor informadas sobre tas características de vada región núcleo urbano v de sus recursos naturaleg e humanos, en un irabajo que xe pudiera Hamar en  ?  pagina: 4 CENPEINENTA don 4344 Seplemento Nu. 4 EncroJunin PUR        equipo, Algunas dde ellas son mnonunentes de exactitiad, imparcialidad y objerividad. Pocas, finalmente, tienen el enfoque integral + armónico que evcaxamente han logrado sin sobrepasarta, tratadistas modernos de csas xreográficas. como Eliseo Rectus y Vide! de la Blache. Merecen destacarse las tres cuatro relaciones redactadas en la misuna Expoña — donde se encontraba por emonces, 18721573— por Juan de Salinas Lovola. sobre Quito. Loja, Piura y lus ceglones amazintcas veción exploradas (Zamora). 1 la de Tunja de 1610.  Jiménez: de la Espada publicó la lista (son unas 300) de las relaciones cuevas originales o copias pudo focalizar en das bibliotecas y archives ecpuñoles, cando preparaba la edición de las mencionadas uteds (18841897) Pocas ás de ls 8S dedicadas al Perú que lográ dar ala prensa aquel «wsnorizado historiador y cientifico. han ido publicadas con posterioridad a Me miterte en 1898.  En cuanto a da Nueva Granada servi lt concierne, se den prtblicacio las gxuientes, oc orden cronodgico:  Relación Año de Editors año de puiblicación resbacción  Portobelo 141? To de Mendoza et al, tomo 1X. 1868  Panitnid lato  T. de Mendoza et al, tomo 1X, 1868 Serrat y Nan  Tunja ¡IO YT. de Mendoza et al. tono IX, 1868  Tamalamegue 1879 Lastetto. 1949: Ertedo 1975  La Palta de dos Colimias 1584 Baworre 491 Trinidud de los Musas 1582 Morales Pudició. 1958  Pero no terminó alll el interés de los gobernantes españoles por conocer la realidad de los territorios cura administración les fue encomendado. En cuento a la Nueva Granada respecta, por lo menos dos tentativas se hicieron para recoger datos estadísticos. Una fue durante el mando del virrey Meszía de la Cerda. que dio por resuliado algunas de los relaciones que hoy se publican en la quinta parte: y owra vaen los albores del período republicano, cuando el virrey Amar y Borbón envió un cuestionario para ser respondido por sus agentes locales. De esta última serie se publican las de algunos parsidos del valle del rio Cawca. que constituyen la sexta parte.  8  pagina: 5 VICTOR MANUEL PATIÑO: Proemia     —U—  El propósito de esta coleciánea es presentar. dentro de las limitaciones que para la documentación hay en Columbio y particularmente en el Valle. una visión panorámica de la Nueva Granada y regiones adracentes, a partir de mediedox del siglo XVI. hasta lay posirimerias del periodo colonial.  Conviene recordar que la división políticoadministrativa y eclesiástica de los dominios españoles en la América equinoccial, sufrió una evolución que fue gradualmente consolidando los limites de las actuales repúblicas norteandinas. Por eso no deberá extrañar que la Gobernación de Popavdn todo el uccidente de la Nueva Granada, figuren como dependientes de la Audiencia de Quito y no de la de Bogoid en 1573: que algunas localidades del surveste neogranadino dependieran de Quito en lo eclesiástico, y que provincias que ahora forman parse del terristoriv de Venezuele (Táchira. Mérida. Pedraza y Guarana) dependieran del virreinato de Santa Fe.  El cuerpo de estas relaciones consta de la reproducción de las publicadas en distíntas épocas. mencionadas arriba, porque todas son ruy dificilmente consuliables por quienes no sean historiadores profesionales, y unas 28 que permanecion indditos o poco menos y cuvos microfilmes se obtuvieron en Febrero y diciembre de 1982 en España, merced a la amable colaboración de las entidades y personas que se mencionarán adelante. Se pretende presentar una visión de conjunto de esta parte de América en el periodo indicado. en Jorma asequible a los investigadores de distintas disciplinas. especialmente de las ciencias naturales y xuciales. o a los simples inseresados en conocer la realidad prelérita de nuestra nación.  Las relaciones publicadas amteriormense se han sometido a revisión con los originales que se obtuvieron en España, mosternizando su ortografía. A fax inéditas se les han aplicado para la transcripción las normas internacionales establecidas. Cuando hu parecido indispensable u oportuno, a unas y a otras se des hun añadido notas y comentarias, que puedan ser de wilidad para la adecuada interpretación de los textos por parte del lector desprevenido o poco informado; estas notas del editor van numeradas para distinguirlas de las notas marginales o de pie de página que teaen los originales de algunos documentos. No se hacen análisis ni comentarios sobre las relaclenes mismas, porque cade lector tomará de lox documentos lo que le convengo.  po  Parte de las relaciones se escribieron en rexspuerta a cuestionarios. algunos impresos. El primero, de 1569, constaba de 39 preguntas: el de 1573 vontenta 135. que se redujeron a xúlo $0 en 1577, rebajadas a u vez 048 en el del año  9  pagina: 6 CESPEDESIA Nue 4946 Suplemento Ye 4 Enero dunin uN guiente de 1578. Un nuevo ciclo de relaciones se hicieron con hase en un cuestionario de 1606. que contenta 355 pregunias: de éste último sólo ae conocen para Tierra Firme, las relaciones de Tunja. Panamá y Portobelo,  Los des cuestionarios principales wtilizados en esta compilación. lus de 157? yv de 1608, debidos a lox cosmigrafos Juen López de Velasco y quisd Andrés Garcia de Céxpedes, respectivamente, se insertan al principia de cada ciclo de relaciones, para no repetir las preguntas en cada documento. Salo xe ponen lus mimeros de las respuestas, porque aÍgunas pregtinias 100 Jieron obsueltas.  Cuendo ello sea posible y sin sacrífivor la secuencia cronológica. el urdon en que se publican estos documentos xuerda relación con las caracterímicas geográficas de la Nueva Granada, especialmente con el hecho de que la cuenca del río Magdalena divide el pots en des secctones as definidas. Primero se pondrán lax que correspunden a ta margen derecha de exe río, 10 sea la oriental. empezando por las localidades septentrionales y siguiendo a lax meridionales, más o menos en el xentido de la irayecionia que viguió lo penetración españole. Luego se pondrán les releciones de provincias o ciudades situadas al occidente del Magdalena. Estu de acuerdo con lo documentación obtenida. que presenia omisiones lamentables, como les que el lector avisado notará sin dificultad. Algunos documentos inéditas nu elcanzoron e llegar de España a tiempo para ser incluídos. Debido a su extensión, las relaciones sobre el istmo de Panamá se piensan publicar aparte, bajo el título general de " Relaciones geográficas de la Tierra Firme”.  .—  Pero durante el proceso de acopia del material. el plan inicialmente trazado de confinar esta compilación a tas relaciones basadas en cuestionarios, ha sido rebasedo con «reves Porque se obtuvieron documentos preciosos de imprescindible consulta, debido a funcionarios que los produjeron con motivo de visitas e viajes. o 4 particulares a quienes se les encergó suminisirar noticias sobre deieenrinados territorios. El editor juzga que no debe privar a las estudiosos del acontecer cotombiano, detener acces e esas plezas que —junto con las relaciones en respuesta a ruestionerios— presenten en forme poco menus que completa, el panorama de la Nueva Grenada en el periodo a que se confina esta recopilación.  Desde luego, na se podía prescindie de publicar una relación tan completa, con datos estadísticos tan exactos sobre la población indigena hacia mediados del siglo XV1, cumo la dedicada a casi todo el Nuevo Reino en 15591560. Esta relación sin autor. pero cavi con seguridad basada en los visitas realizadas en esos dos años por el vidor Tumás Lópe: Medel en cas tudo el terrisorio neogranadino, por lo menos en cuanto a la poblución indígena respecta, y quizá empezada por él y terminada por el licenciado  to  pagina: 7 VICTOR MANUFI PATISO. Proc     Angrdo de Castejón. preventa má vivida vimético y fiel del Vuero Reino. Le mismo puedo decirse, en cuamio e la pare administrativa, trampuries y comunicaciones, recuosm natales y fiscales y te maneje, de ta relación del 9 de junio de 1872, escrita por dos oficiales ceoles en Sonta Fe de Bogená. Juen de Otálora, Diego de Agreda y Gabriel de limpias Feito.  Quedan excluidas de esta colección — euvo énfasis «e concentra en fos aspectos geográfico y amtrapológico— las relaciones de conquista: las de emadas y viaje: las de visitas: las de mando 0 de dipo exclistvamente adainisicativo o politico, y cualesquiera otras que e aporten del esquenta principal.  Una serie de relaciones del siglo NUI y primer tercio del XIX, la avor parte correspondientes al periodo del despatistr ilustrado, ve Incluren por servir de indispensable entace entre las épocas colonial y republicana.  Para que el lector se forme una idea sobre algunos de los autores de las relaciones, se dedica un anexa a las microbiografías que se lograron pexquixar.  a  Como no puede menos de suceder, haw una gran varioción estifística en la redacción de los documentos que se presentan en exta compilación, desde la empulosidad ferragosa que diluye la información v la hace casi indescifrable. hasta el laconismo taquigrdfico que identifica cada asunto con absoluta claridad. sin concesiones a la imaginación.  Alguna. como la relación de La Palma de los Colimas de Gutierre de Ovalle, puede colocarse entre las muestras literarias más destacadas del periodo coluntal, pur la currecta escogencia de fos vocablos y por el sentido del humor sutil y de huen gusto que revela ese conquistador y fundador.  La relación de Trinidad de los Muzox, hecha por tres conquistadores, uno de tos cuales no tiene empacho en ostentar mu sobrenombre de “MataIndios". es documento de primer orden para lox informaciones sobre plantas y animales, von caracterizaciones correctas y subrias, que en la mavoría de los caxos permiten identificar sin mavor esfuerzo las especies de uno y otro reínos.  Desde el punto de vista antropológico. pocos documentos de la época superan a la relación de Tenerife de Bartulomé Briones de Pedraza.  p pagina: 8 CESPEDESIA Kua, 43.48 Suplemento Yu 4 EnscurJumo 1063  De las trescientas relaciones geográficas sobre América que han sido registradas, se han publicado relativamente pocas. En forma suelta y vin obedeciotionto y secuencia geográfica. ve publicaron varias en la Colección de 48 tomas de Torres de Mendoza y otras, Joaquín García Hcazhateera y Francisco de Borja del Paso y Tronenso, historisidores iicanas, prblicaron varios vohimesnca de relaciones de la Nueva España. El hitoriador venezolano Antonio Arellano Moreno ha publicado tex ediciones (1930, 1964, 19700), de las Relaciones geográficas de Venezuela: a principios de este siglo Angel Altolaguirre y Din ale dio a la evampa una serie de relaciones venezolanos del siglo XVI La presente es la primera eonipliación exclusiva sobre Relaciones «de la Nueva (iranada y —e diferencia de las demás que se han virado:  eharce cuatro siglos. La mavor parte del material estaba inédito.  —i  El autor agradece la colaberución de varias entidades y persotrax que daciluaron este empeño, a saber:  A de benemérita Reul Acadernia de Hivioria, de Mudrid. cuvo bibliotecaria perpetuo, den Antonio Blanco Fejeira, dia permiso para consultar los documentos inéditos que ahora se presentan, sacar copias de ellos y publicarios: a la señorita Remedios Contreras, encargada de los Fumlos Ariericanes de la misma entidad. por su colaboración en la búsqueda de mureriales, + ul señor Justo Herrero, oficial de fotocopias. L.0  mismo puede decirse del personal del Archivo de Indias de Sevilla.  El veñor Amara Murces Garcia. del liuenco Español de Crédito de Madrid, tivo a ve crcidado ebiener arterial adicional en los dex contras hiviricas eopañoles mencionados, con posterioridad a la visita hecha por el editor, en febrero de TU82.  Al historiador cofembiana Jorge Orlando Melo, vicerrector de la Univervidad del Valle, por el marerial inédito del vilo XVII (haciendas del valle geográfico del Catica, relaciones del Chocó. mapas cedido gentilmente para esta cbición.  Al profesor Jorge Eliécer Salcedo S., del Departamento de Historia de la Universidad del Valle. por las versiones. paleczráficos de algunos adoreafllmes. xrahudas de viva voz en casetes pora posterior transcripción.  A la hisoriadora, profesora de la materia de du Universidad de Ariogiia. señorita Beatriz Patiño M.. por las versiones grabadas de das eclactones inéditas de Valledupar y Ocaña.  12  pagina: 9 VICTOR MANUEL PATIÑO: Proceso     A la hotordadora, prolesora de la Lotvessidad del Valle, xeñora Nedh Vallecillo de Illera, quien tramita de esicrofilmes, gran parte de las relaciones cormepondiones al viglo XVII  Ada servira dis M. Calvo Q).. asivtense editorial del Jardín Botánico “Juan Maria Céspedes”. por la transoripoión de lay versiones grabadas y luego por la vopia a máquina del aciginal, una vez revisadas bas dintiertos versiones por el editor, mediante compulsa de los microfilmes o fotocopias, con des casetes de grabachón.  —u—  Esta recopilación de documentos xobre da peogrofía, historia narural y emropológica en el periodo formativo de la Nueva Granada y en sus albores de nacida independiente, se publica coma una contribución del Institito Valtevaricaro de Investigaciones Cientificas INTIVA. a los actos con ie el Departamento del Valle se sonia 0 la commnemarceión de lu expedición berdnica de Jue Celestino Musia, al cumpli el bicentenario de se estublecimmente en 173.  Las gays editoriales hat corrida por cuenta del Fondo de Prblicaciones CESPEDESIA del Valle del Cauca, entidad adscrita al INCIVA.,  Cali. 1983. VICTOR MANUEL PATIÑO Director del INCIVA  13  pagina: 10 VICTOR MANUEL PATIÑO: Precio     ANEXO 1 MICROBIOGRAFIAS DE AUTORES DE ALGUNAS RELACIONES CASTEJON. Angulo de (Licenciado) :  En la relación del 9 de junio de 1572 de los oficiales rentes del Nuevo Remo en Santa Fe de bagotá (pregunta 3 del cuestionario sobre cosas sd minisirativas. que aquí se publica), se dice yue entomccs residin en esá capital, actuando como vidor, hacia más de diez años “es muy honrado y cuerdo y recalado” Murió en Cali antes del 10 de abril de 1579 (Fricde, 1973, VI, 890,  ESCOBAR, Jerómemo de (Er) :  Religioso agustino español, nacido en Guadalajara y sobrino del gubernador de Papeyén luis de Guemán. Con fray Jerónamo Dávila fue cofundador del comento de San Agustín de Pasto. traldos ambos de España en 1573 por el obispo Coruña. Por orden de Felipe $ escribió en 1S77 y envió al Consepa de Indias ca 1581 (sich una “Descripción de la proviacia de Pogayén”. Murió en Cádir es aña 92, preconizado como obispo de Nicaragus(Sañuda, 1YXX. l, 31.5 m2  El 16 de abeil de 1578 aparevc el reginieo en lascajas resles de Popuyón, por el cutre manda a pagar en la de Cab dos guias hechos pur esto religion, que legó y Burnaventura en judio de es año cos destino a Popayón (Bueno y Quijsoo, 1945. 29, 30),  Al parecer en 1561 fundo el convento de su orden en Cali. Dio ea 1982, siendo supetros de hos egstioos, informes al Real Comejo de fudias (Arboleda. 1956. 1, 90. 961 Como se ve. bos historiadores den fechas distimas  Bibliogruña:  Anales de tustruccion Pública. Bogotá. Maya. gunio. zulia. 149. Jijón y Caamaña. Jacioto: Sebastión de Benaicázar. 1938, Il, Quito. Archevo Historial Manwales, Tomo | ¿No consultada).  Fricue Juan: Fuertes, 1978, VIII, pp. 83124  Real Academia de Historia. Madrid. Xeroacopia.  GUILLEN CHAPARRO. Frauciaca:  *. ofrro de fmcal. siéndolo ames «l afable doctor Ciuillén Chaparro. wado poco Liempo. por ser fuego sombrado por cédor en exta silla, éc le cual ha gozado muchos años, y por revoluciones» de jueces en cue Nuevo Reino quedó soto gobernando la narc mamamente, y sia que en el viaja, que yo sepa, hubiese descuidada torcodura”. (Castellanca, 1995. IV, SIBR  15  pagina: 11 CESPEDESIA Nue. 4546 Suplemento No $ EncroJunis 1083     Este juraconeulto español vmo a Santa Fe de Bogotá el 25 de agosto de 1582. como fiscal de he Andwwcis. cargo del que tomó poserión tras dian después de su arribo. Ascendido a oedor. empeoró s despachar en el muevo curgo el lo. de diciember del mismo año. y se mantuvo endl, con variss vrcimiludes ocueridas en la Audiencia, tusta mediados de 1589. cuando el muevo Presidente. doctor Aeionio Gonzáles. le tomó la residencia. En 1582 emprendió viaje por varias regiones de ta Nueva Granada. escribicado us obncrveciones en un extido lana, Viayh a Espuña después de ru residencia, y al perecer e hubiendo cargar conra el, fur rombrado vidar en Guudalajara de la Nueva España (Rodrigues Pone. Juan. 1935, 1.38, 149. 150, 152,156, 198, 165, 214: Otera D Costa: AH, Manizales No. E. pp. 4X%490).  Fuera de la "Memoria? sobre Popayan. hecha en Santa be cl 17 de febrerade 1S8A. compra el 07 de marzo del mismo bo uns relación salero los uso y cotimbres de lus ¡mdacs ch1bc domo. Y fechada ut dia viguiente, ora mbre el +50 Magdalena ¿Otero up ca. lazaro y Luraras, Fabio 1981. Y. 9312M5, 109127)  Bibhagrafía: Anale» de insuracción Pabinca. Bugutá. IN0Y. agita. TAN, No. 83, pp. 186015. Archivo Historial, Manizales. Y. 1. Pp, 491501. Jijón y Caamaño. Jacinto Sebastián de Benmkcdrar. 193%. 11 Friede. Juan Foewtes: Rel. Magdalena 1543. VHI, 155. Rel. tuerva éria ($93 VII, 161166 Sobr+ policia y cotumbres de lun musos, I5K4 V41l, 283294  HARO, SuanPorido de  Conquistador español co la provincia de los muros. Fue empuyado en un aalto onciuraa ta localidad de Pauma, peroncantvó del vunemo, Trssá de salarse de la autoridad de Juen Cepeda de Ayala, gobernador de lo provincia. y se desbuedó con sipenos compañeros a bancas oro pero aquel caudillo sal tras dl y dogró reducirlo a sw vbedioncia (Aguado, 1956, 11. 326.332) En el autor principal de la relación de Trinidad de los Muros.  Bibbografia: Morales Paúrda, Francisco, 1958: La vermón que re publica cr mada de cota (mente: se he sodernirado la ortografía.  'OVALI.E, Gunjorte de  Enviado por la Audiencia de Sens Fe con dee Antomio de Tukodo. a pucificar la provencia de dos muzoscolimas, ruedificó la ciudad de La Palma con el nombre de Roeda, un el vitio de Quencho, ea mayo de 1363 (Aguado, 1956. 11. 293sig.. 462) Escribió la relación de La Palma de los Cobmes.  Dibisografía:  Su relación se publicó como de Juan Suáres de Cepeda. en” Anales del Museo Naciona! de Arqueología. Historia y Emología”. México, 1912. T. IV, pp. 512521.  Latorre, Germán: Relaciones, 1919, pp. 110121.  De ente última. modernirando la ortografía. ne ha hecho la reproducción que hoy publica.  PEREZ DE ARTEAGA, Melchor.  Querá el autor de la Relación del Nueva Reina (4. de la Espada, 1965, |. 104)  t6  pagina: 12 VICTOR MANUEL PATIÑO: Proemo     PORTAL LGRE (PORTO ALEGRE o PUFRTO ALEGRE), Gaspar óciFrh  Misinncta franciano en ratiun lugarco de la Nueva Granada. “Trabajo en la aglevia de Mompoar, Tue guardián ea Cartagras y commario de la conta” Extuyo en la ductriaa de hormeyue. y en 1599? el obispa Zapata de Córderas lo Jenigrh en has ducicinas de Zipacón. Pacatativá 3 Chueca (Arcila Robledo, 1950, 472). Su relución det Nuevo Reino, que boy se publica. leva fecha 17 de octubre de 1971, 1 Tue abictada en Madrid al cosmógralo real Juan López de Vetusca (3. de la Expuda. 1945. |. 104: 48. $3) 1. uepo el fraile vc encuntrnba entonces en la peránmoda  BIBLIOGRAFIA GENERAL  AGUADO. Pedro de (Fr.) (19581 1957 Recopilación historial. Notas de Juan Friede. Bogotá Tormo 11. SES pp...  ALVOLAGUIRRE Y DUVALE. Angel de 190% Relaciones peográficas de la gobernación de Venezuela (170748) Madnd. la  150 pp.  AIlVARADO. ) ivandror 1945 Datos etnográficos de Vencyuela. Biblioteca Venezolana de Cuhura. Caracas. xxiii + 413 pp..  ALVARADO, Lisandro 1933 Glosario de voces ndigenas de Vencyucia. Obras Compleras. Caracas, 422 Pr.  ANALES DE INSTRUCCION PUBLICA: Bogotá. Mayo. junio. julio. 3889. Agosto (889. T. XV Na 85.  ANALES DEI. MUSFO NACIONAL DE ARQUEOLOGÍA, HISTORIA Y ETNOLOG!A: Méacco, 1912, T. IV,  ANCIZAR. Munuck 1936 Peregrinación de Alpha por las provincias del norte de la Nueva Granada. en 185051. Bogotá 496 pp.. .  ARBOLEDA. Gustavo: 1956 Historia de Cali. desde los origenes de la viudad hasta la crpiración del periodo culunial. Cal. Tomo |. 420 + (10) pp.  ARCUA ROBLEDO, Gregorio (Fr. 0.F.M.y 1950 Las misanes franciscanas en Colombia. Bogotd. 508 pp.  mr  pagina: 13 CESPLDESIA Nor. 454 Suplemento Yu. € LneroJunio MORT     ARCHIVO HISTORIAL. Maniades.  ARELILANO MORENO. A. (edit.): 1950 Fuentes para la hrstoras económica de Venesucia. (Sigla XV 1), Caracas. 2M pp.  ARFILANO MORENO. A. (cda. 1964 Relaciones geográficas de Venezuela. Caracas. liv > 578 py.  ARELÍ ANO MORENO. A. (edit.k 1970 Documentos para la historia cconómica en la época colonial. Viajes € informes. Caracas. xiv + 552 pp..  BOLETIN DE HISTORIA Y ANTIGUEDADES CALI  BUENO Y QUIJANO, Manuel Antonia: Cempendio histórico y cronológico del obispado de Popayán. (En BUENO QUIJANO, Manuel Antonio y BUENAVENTURA ORTIZ. Juan, 1945).  BUENO Y QUIJANO, Manuel Antomio y BLUIENAVENTURA ORTIZ. Juan. 1945 Historia de la diócesis de Popayán. Dos estudios. Bogotá. viii + 410 > xvi + (1) pp.  CASTILLO, Guilicea Comunicación personal  CAPPA., Ricardar 149 Estudios criticos acerca de La dominación española en América. 1. Y y VI.  Madrid.  CASARES. Julio :  19%0 Diccionario ideológico de la league española. Barcelona. lxxvi + 482 + KK? pp..  CASTELLANOS, Juan de1955 Obras. Prólogo de Miguel Antonio Caro T. IV. 617 pp.  DEL CASTILLO MATHIEU, Nicolás : Léxico caribe en el Caribe insular. Bogotá. Inst. Caro y Cuervo, 1977, 166  Pp.  CATALOGO ILUSTRADO DE LAS PLANTAS DE CUNDINAMARCA. Bogotá. Vert. ME 1968, VI, 1976  CIEZA DE 4.EON. Pedra: 1K%4 Ciuctra de Chapas. Guerras civelen del Perú. Madod. 371 pp.  CIEZA DE 1.£ON. Pedro: Cránica del Perú. Cap. XXVI. Varias edeciones.  18  pagina: 14 VICTOR MANUEL PATIÑO Peoemio     CUINE, Howard F.. The “Relaciones Geugráficas”, of the Spurixh Indies. 15771586. The Hispanic American Historical Review. August, 1964, vol. XLIV, No. 3, pp. 41374.  COROMINAS. Hoant Diccionario critico etimológico de la lengua castellana. Madrid. 19541967 4 vol.  CUATRECASAS, José: “Revisión de las especies colombianas del género Bnccharts”. "Notas adicionales, taxonómicas y corológicas xabre Baceharia”. Rev. Academia Colombiana de Ciencias, 13: $102; 1967, 1969  CUERVO. Ridino José:  1939 Apuotaciones criticas sobre el lenguaje bogotano con frecuente referencia ul de los países de HispanoAmérica. Bogotá. Izxiv + 745 pp..  DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO UNIVERSAL. 1977. DICGAND, Armaado: Caldasia, No. 9, p. 467.  DUQUE GOMEZ, 1.uis; FRIEDE. Juan: JARAMILLO URIBE, Jaime: 1963  RHistoria de Percira. Bogotá. xx + 418 pp.  FIGUEROA POTES, Adalberto: Comunicación personal.  FONT QUER, (Pto): 1973 Plantas medicanales. El Dioscóndes renovado. Barcelona.  FRIEDE, Juame 1961 Vida y luchas de don Juan del Valle, primer obispo de Popayán y protector de Mos indios. Popayán. (4) + 270 pp.  FRIEDE, Juan 19603 Historia de la antigua ciudad de Cartago. (En DUQUE GOMEZ, Luis: FRIEDE, Juan, JARAMILLO URIBE, Jaime, pp 177341).  FRIEDE, Juan: 1975 Fuentes documentales para ln.historis del Nuevo Reino de Granada. Desde la instalación de la Rea! Audiencia en Santáfé. Bogotá. Vols, 8996.8 Vols.  GARCIA, Evsrisa: . 1945 Estudios de medicina nacional. Cali. 295 pp..  GARCIA SAMUDIO, Nicolás: 1952 Crónica del muy magnífico capitán D. Gonzalo Suárez Rendón. Bogutá. 435 pp..  GONZALEZ HOLGUIN, Diego: 1952 Vocabulario de la lengua quichua o del Inca. Lima. 677 pp.. (ed. fascem.).  1  pagina: 15 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 Encro Juno IM)     INSTITUTO GEOGRAFICO “AGUSTIN CODAZZI": 1980 Diccionario geográfico de Coloenbia, 2a. ed. Bogotá, 2 vol. 1813 pp..  JARAMI1.1.0 URIBE. Jnime: Historia de Pereira. 13631963. (En DUQUE GOMEZ, Luis: FRIEDE, Juan; JARAMILLO URIBE, Jaime, 1963, pp. 345415).  JJJON Y CAAMAÑO. Jacinto: 1938 Sebastión de Benalcárar. T. 11. Quito. 192 pp. y d mapa.  JIMENEZ DE LA ESPADA. Marcos 1965 Relaciones geográficas de Indias. Perú. Madrid. 3 Vols.  LATORRE. Germán: 1919 — Relaciones geográficas de Indias. Sevilla. xi + 155 pp..  LEVISTRAUSS, Claude: 1970 Antropología estructural. [La Hsbena]. liv + 371 pp..  LOPEZ MEDEL. Tomás: 1932 De los tres elementos. aire, agua y tierra... “Cespedesin”, Vol. XI. Nos. 4344, Cah.  LOZANO Y LOZANO. Fabia  195) Gobierno de los visitadores Monzón y Prieto de Orellana (15801585) y gobierno interino del oidor Guillén Chaparro (15851589). Bogotá 349 pp.. Academia Colombiana de Historia. Curso Superior de Historia de Colombia. Tomo Y.  MARTINEZ, Eduardo N. (Nalo) 1977 Etnohistoria de los Pastos. Quito. 177 pp..  MARTINEZ. Maximino: 1978 Catálogo de nombres vulgares y cientificos de plantes mexicanas. (1979) (3. ed]. México. 1220 pp..  MARTINEZ DE TOLEDO. Alfonso 1979 Arcipreste de Talavera o Corbacho. Madrid. 315 pp.  MERCADO. Tomás de: 1975 Sama de tratos y contratos (357) la. ed. Sevitla). Madrid. 506 pp.  MOJ.INA, Alonso de (Er.) 1944 Vocabulario en lengua castellana y mexicana (la. ed. Méjico. 1571). Madrid 121 + (2) » (2) + 162 pp. dobles.  MORALES PADRON. Francisco: 1938 Aspectos de la cultura de los indios Muzos(Ako Magdalena). (Anuario de Estudios Americanos. Sevilla, 1958. vol. XV. pp. 551582).  20  pagina: 16 VICTOR MANUEL PATIÑO: Proemio     ORTEGA RICAURTE, Enrique : 1954 Heráldica Nacional. Estudio documental. Bogotá. 178 pp..  OTERO DUCOSTA. Enrique Archivo Historial. Manizales  OVIEDO Y BAÑOS. Jost de: 1963 Historus de la conquista y población de la provincia de Veneruela, Madrid. alviii + 242 pp..  PATIÑO. Victor Munuet Plantas cultivadas y animales domésticos cn Aménca cquinoccial. Cali 6 Vads..  PATIÑO, Victor Manuct 1945 — Historia de la actividad agropecuaria en América equinoocial. Cali. 1966 $02 pp..  PATIÑO, Victor Manuel: 1972 Factores inhibirorios de la producción agropecuaria, Cali. 403 pp..  PATIÑO, Victor Manuel: 1975 — Hixtorin de la vegetación natural y de sus componentes en la América 1976 — eyuinoccial Cali 428 pp.  PATIÑO. Victor Manuel: Historia de la cultura materal cn la América equinoccial. Cali. 1 a Alimentación en Colombia y en los países vecinos (inédita).  PIEDRAHITA. Lucas Fernández de : 1942 Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada. Bogotá. 4 vob.  POMBO. José Ignacio de:  1810 Informe del Real Consultado de Cartagena de ladias a la Suprema Junta Provincial de la misma, sobre el arreglo de las contribuciones... Cartagena. 151 pp.  REAL ACADEMIA DE HISTORIA. MADRID. Xeraxcoplas. REVISTA ACADEMIA COLOMBIANA DE CIENCIAS, 1967 y 1969 REVISTA COLOMBIANA DE ANTROPOLOGIA, XIX. 1975 y XX. 1976.  REVOLIO, Pedro Maria (Pbro): 1942 Costebismos colombianos o apuatamientos sobre lenguaje costeño de Colombia. Barranquilla. xvi + ($) + 320 pp.  ROBELO, Cecilio A.: sE Diccionano de arteyuesmos o sea Jardin de las raices artecas México, 548 Pp. 21  pagina: 17 COSPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 EncroJuaia 1983     RODRIGUEZ FREILE, Juan: 1935 El Carnero. Bogotá, 260 pp..  ROMERO CASTAÑEDA. Rafael: 1961 Frutas sifvestres de Colombia. |. Usayuén. 342 pp.  ROMOL!, Kathicen: 1975 — El sito Chocó en el siglo XVI. Revista Colombiana de Antropología. 19% Bogotá. Yol. XIX. ld. Las Gentes. Vol. XX  SAÑUDO, Jowé Rafact 1938 Apuntes sobre la historia de Pasto. Tomo 1. Pasto. vi » 126 pp..  SEEMANN, Hesthold (Carlk 1853 — Flora of the Isthmus of Panamá. London. 57254 pp.  SERRANO Y SANZ, Manuel (ed.y 1908 Relaciones bistóricas y geográficas de América Central. Madrid. ixxx + $10 pp.  SIMON, Podra:  1882 Noticias historiales de las conquistas de Tierra Firme en las Indias Occidentales. Primera parte. Edición sobre la de Cuenca en 1626. Bogotá. $ vob.  TASCON., Leonardo: 1961 Diccionario de provincuaalemos y barberismos del Vulle del Cauca y Quechuismos usados en Colombie. Cali. 458 pp.  TORRES RUBIO. Diego: 1944 Vocabulario... Revista Universidad del Cuzco, No. 86, p. 84.  TORRES DE MENDOZA. Luis y otrox Colección de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquista y colonización de las posesionos españolas ca América y Oceania. Madrid. 1368 — TY. 1X. 584 pp.. 1872 — Y. XVUL $75 pp..  VEILLON, Juan Pedro: 3962  Coniferas autóctosas de Venezuela. Mérida. 139 pp.  YBOT (LEON), Almtonior 1952 La arteria histórica del Nuevo Reino de Granada. Bogotá. 435 pp.  pagina: 18 PRIMERA PARTE  RELACIONES GENERALES DEL PERIODO 1550  1572  [RELACION DE POPAYAN Y DEL NUEVO REINO 1559  1560]  No. 14 Relaciones Geográficas de la América del Sur, VII, Popayán.  Patiñn R. 946641 E cone del tiempo de la visita. No. 65. Nuevo Reino. Céspudos. . J Primer pueblo de la gobernación de Popayán que cae en el desinto del Nuevo Pues Reino de Granada, es la villa de Pasto, poblóla y descubrióla Pedro Poblados de Puelles por comisión del marqués Pizurso Tiene au asiento en un Antena. valle de sabana pequeño cervado de cerrara la redonda, y en el uno Vulcán de ellos un volcán que de noche y de día echa lucgo (2). El temple es frio.  Hay en tos términos de esta villa cuatro provincias: están pobladas de naturales.  La de los Pastos es provincia fría y gente mal vesteda y misera. Hay en ella algunos señores y caciques. y en ella le tomó la nueva a Guainacaba de la entrada de los españoles por la Mar del Sur. y delia volvió a resistir suentrada. Tienen los naturales Va den Pasion de esta provincia mucho algodón, y los benefician y labran y hilan y ht tejen y hacen cantidad de mantas, que dan a sus encomenderos. Arafo del Porte Ansimismo tienen algunas ovejas de las de Pirú, Hay gran cantidad Venedo, perdiera — de venados y perdicex, mayores que las de España y el mismo sabor, aunque difieren en el talle y plumaje. Ansimismo tienen diversidad de frutas. Cogen  bratan, mía gran cantidad de maiz y de papes, que es su general mantenimiento, Com En algunos valles templados cogen coca. Es gente que tiene trato y contrato, ansi en su provincia como las demás Es tierra toda muy doblada. Su Habitación dr morada de los indios es en bubios de paja. apartados unos de otrus Andton (3). No se hadn) hallado en esta provincia minas de oro ni de plata Sa dey món de hasta agora. Hay algunos caciques cunvertidos a nuestra santa fc bl católica y que saben leer y escribis y contar.  1 0) Cómpedes = Ex ct commógrato Andres Gorcia de Cespedes. autor entre otrus tradajug. del “Balario penesa) de rodas lan sima del amuedo”. Descapeñada el cargo der: el 145 de mayo de 1508, pera reeaplazar a Pedro Ambromo de Ondési?. fallecido en 1595. y Tue palslado el 5 de [rbrero de 1911 ¡Jiméwes de la Espada Relaciones].  € 2) El volcán de Pasto todavia € este tiempo nu se Bumata Cioleras.  1 5h Buñilos de paja = Sobre les viviendas de ins pastos, sorúlbese el capótulo dl de la oben “E molustoría de Sou pastos” de Eduseda N Marinez. Quiin 197, Pp 2?40. Ersan habitaciones de planta cioradar con wecho cónico.  3  pagina: 19 CFSPFDESIA Mon. 4$4h Sepleraente Wes, 4 aras humos LND     Abades Otra provincia de Los Abades, es [su] temple es mán caliente que frío. Los naturales andan desnudos los más dellos, y que se comen unos a otros. Es 4 sti abundante esta provincia de frutas y de mais, y cógese dos vecesco el pu. 280. y otras raices que llaman yuca, de que ellos hacen su principal  bebida. Hay en esta provincia minas de ora, y lo sacan los españoles con indios.  Orra provincia, los Quillacingas. es tierra templada la gente della ema! vestida. Todos se comen unos e otros. Es tierra muy doblada. toda de sabanas y montañas, Viven en buhlos de paja y apartados unos de otras. Hay en ella muchos senador y perdices y conejos. No es gente de contrato entre ellos ni con otros. Huy en esta provincia minas de oro y lo sacan es ella con indios sus encomenderos; abundante de maiz y de todos lim mantenimientos de las demás provincias. Es gente de muy mala desistión y de poca razón y naturalenente mal inclinada,  lud) La otra provincia es la de Sigundoy. Es fria, y gente vesuda y de buena desistuún, y abundante de todo género de comida y ricos de oro, que lo poscen y lo truen en joyas. Hay minas de oro y que los naturales las lnbraban y agora los españoles la sacan con indios. Por esta provincia, exte año de Cincuenta y nueve. yendo un teniente de gobernador a castigar ciertos delitos de Jos indios. le metierat en atra provincia más adelante. de grandisams poblazón y gran disposición de tierra y muy llena, tunto que se tiene entendido que es el principio de la poblazón del Dorado, que mucho tiempo (ha) que se anda buscando. Dio aviso dello al gobernador. Harta agora no se sabe que el gobernador haya proveido capitán mu gente que vaya a ver la dicha provincia.  Viritó y tasó el licenciado Fomáa López hos naturales de esta villa en lo siguiente 44), y hay en ella Jos encomenderos y señores y naturales y los yue cada uno trae en las minas, son los que se siguen [f. 1v.1  Fanegas Nombres de españoles Caciquex uv Node Tess de indios de Pueblas i     de sem namurales mantas mina bradura uy Rodrigo Péres. conyuis Sigundoy 3.000 2.000 120 tador y poblador Quiña s%  Obonueo 2  25 Juan Armero, casado, — Funes 2060 so su conquistador y poblador Omayue xD  ts * Juan Rosero. conquista Pulascoy 200 20 sw dior y poblador Chachaum: $0  12 Hijo de Galindez. con  Tonquerresime 10  . yuistador y poblador Pandiaco 26 150 35  1 $) Tesación de l.óper Medeta Se mencinna verse seves a do largo dela primera paste de ets docemento, relativa a la poberasción de Popayán Fer hecha cn 1330¿Freós. M6), 3.Y.. Peniñio. 1962 Cepededn Non 4344. Dicbre. (942. pp, 1641871  24  pagina: 20 ANONIMOS Relación de Poguyun + del Vorsa Reino 19901590  Fanegas Nombres de españoles Caciqyuesa Node  Tasade Indios de     de sem» Pueblos naturales mantas mina  bradura  3 leudosio Hurtado. casa Chapa) 160 . do. poblador Guaimatán 50 4560 so  Botina 70  to Juan Garcés, subiero Chapal 144 tob poblador  40 Vicente Rodrigues. casa» Chapal 120  do. poblador Pacual 782 $00 $0  s0 Mancio Pérez. cusado Male» $80  conquistador y publador Manzano 100 1100 80  Carlusama 418  Macondinejo »  10 Hernán D"Abvares. casa Chapel 144 100 . do, rklado  5% Hernando de Cepeda, ca Ipiales 1400 1240 so sado. conyuistador y Chunajojas 150 . poblados  50 Juan Sánchez de Jerez, — Pupiales 700 . conquistador y poblador Pejeindino 3 1000 »  35 Ajuuso del Valle, soltero. Pisigorán 200 00 30 conquistador + poblador La Lisoma 600   » Hernando de La Espada, Genoy 130 $00 + casada, conquistador y Matunojoy 160  poblador Miaconchoy 180 .  » Santa Domingo, casado ler 300 400 $ herrera  [f. 2)  35 vis Pérez de Leiva. ca Guáñara 200 700 sado. conquistador y Juana mbú 400 . . poblador Palacino 250 . s0  1D Aranda. casadu. carpin Jubonuco 82 82 tero  40 Hijo de Francisco de Túguerres 950 95) «0 Cháve>. conquistados y poblador  25  pagina: 21 CESPEDESIA Nos 4344 Suplemento No 4 EneriJunin 19 A  s0  Diego de Meneses. casa Concuye do, conquistador y po — Atabilas blador Cacananbuy Buizaco Hernando de Ahumada, Calcán soltero, conquistador y — Capuia (Sapoblador puyes?) Yancun!  Hijo de Alonzo Osorio, —Yascual conquistador y poblador Cacandonoy Diego de Esquivel. solte Cuachahoical ro, conquistador y pobla dor  Hernando Núñez de Tre Pastos  jo, casado.conquistador, Jaceracató  poblador Combal (Cumbal”) Pijina  Melchor de ArgUelto. Mayama  poblador Cuapacual  Palomino, pobledor Muelia mas Jango Obi Mochonbucu Pachendui  Juan de Samanicgo. ca Chojoldi sado. conquinador. po Botinachablador nAaque  Alonso Nieto, casado, — Pangs  conquistador y poblador Jancal Consacá Mocoadino  Alonso de Villalobos, (DAnirerngo Soltero, conquistador y | Guazamba poblador Mocoadui  Juan de Casañas. soltero, Catambuco  conquistador y poblador (ilegibies por deterioro pág.) [f. 2v.]  26  820 100 136  205  $ 55838 388 28 Y£  degibles (Por deducción)  16M  pagina: 22 ANCYIVIMEIR: Relación de Popayen y del Nueso Heico 13191360  Parece por esta cuenta que hay en la villa de Pasto veintiocho vecinos encomenderos y sesenta y seis caciques y pueblos, y en ellos veinte y tres mil y aciscientos y treinta y cualo indios. Y quedaron tarados en diez y siete mil y cuntrocientas cincuenta mantas, y en novecientas y ochenta y siete hanegas de trigo y maiz y cebada y frijoles, sembrado y beneficiado y cogido. Demás desto queda con tasedos, que cada indio dese una gallina y algunos venados y en perdices y frutas y júquimas y cabrestos y otras menudeccias que tienen en ses poblazones, y yerba y leña para sustento de sus casas, y algunos indios de servicio por sus casas; con que el encomendero pagase tanta a cada uno cada un año por el servicio. Esta es la tasa que el licenciado Tomás López hizo.  No se guarda, porque así los indios como los españoles des pareció que les era agravio a los indios porque muchos detlos o los más no tienen algodón ni lo saben beneficiar ni es gente de industria ni de irato ni contrato, como está dicho en la relación; los españoles, por pareceries que en niaguna manera pueden cumplir esta tasa, por sec tasados en cosa.que ellos no tenen ni poscen. Y así los indios han dicho que quieren tornar a dar tos indios que daban para las minas y saquen el oro como antes lo solían sacar, en la provincia de los abades y en los quillaciogas y sigundoy y de la cantidad que sacan se hacen pegados los encomenderos de lo que monta la tasa de cada uno. Trae cada encomendero en las minas los indios, que parecen en la memoria, y todos ellos son los que andan sacando oro en ta villa de Pasto: mil y cuatrocientos y cinco indios.  Esta ordea y manera de tasa guardó el hoenciado Tomás López en todos los demás pueblos de la gobernación. y en ninguno dellas se guarda, por haber sido tasados en mantas, y los más no tienen algodón n: lo saben beneficiar, ni hay señores ni caciques con quien se pueda tener cuenta, sino que es todo behetría, y a esta causa han tornado todos a dar los muchachos para sacar oro como antes sollen. Y supuesto que esta tierra ha de permanecer y sustentarse, no puede de otra manera sino essacando oro con los naturales, y no hay en qué ellos menos pesadumbre reciban ni de qué puedan pagar sus tasas, simo es sacando oro, pues lo tienen todos en sus pueblos de esta gobernación; con que no se bastercan las minas con indios cargados de comida, sino con recuas de cahallos o mulas, que en esto es donde han muerto mucha cantidad de indios. Y con que tengan entendido los indios la cantidad que han de sacar para su encomendero y que algunos meses del año se les dé huelga: con que los que soa de tierra fria no los xaquen en catiente ná los de caliente cn tierra fria, sino que cada uno lo saque en su natural y provincia, y con que tengan dotrina, y con que haya persona que visite las rancheríss de las minas y vean y entiendan cómo son tratados, y sus mujeres y hijos dos tengan corugo; y no teniéndose cata orden en la dicha gobernación de Popayán, no se podrás sustentar los españoles ni los pueblos permanecer ni los naturales dejarse de acabar y despoblarse los pueblosen menos tiempo que ha que se poblaron.  Conviene asimismo para la perpetuidad de esta tierra, ve dé orden que todos los indios que están rebelados de los pueblos, se tornen a la servidumbre en que antes han estado, porque son tantos los que están alzados como las que sirven, como parece en la relación de cada pueblo. Y asimismo conviene que los vecinos encomenderos se resuman en menos, y esto parecerá que conviene a cealquiera  27  pagina: 23 CESPEDESIA Nos. 4544 Supirimento Nu. 4 Enero Juro 195)     persona que hobiere visto por vista de ojos la dicha tierra, que al que hablare por relación no se de debe de dar crédito, ni todos los que acá han estado y uervido y llevado gajes de su majestad, do haa visto ni visitado evi saben qué es minas ni cómo se saca el oro.  Pote De la villa de Pasto a la ciudad de Chspanchica hay vesnte y dos leguas. Poblóla el capitán Prado, por comisión del adelantado Belalcázar. No está visitado ni tasado, ni el licenciado Tomás López la vio. porque los naturales della aun no están de bueno par ni nunca lo han estado. por ser la tierra donde habitan de ¿run montaña y doblada, y a esta causa está la paz y la guerra en su voluntad. Los aprovechamientos que dan a sus encomenderos 0n muy pocos; san hacerles ss casas de madera y paja. y hucerkes algunas vementeras de maiz en Las estancias junto al pueblo. No es tierra donde hay caciques ni señores; todo es bchetria. Hay en esta ciudad minas de oro y sácanto con indios; y lo que se saca en esta ciudad y cu la villa de Pasto y en la ciudad de Almaguer se lleva en polvo.. [deteriorado el documento al final], distrito, por ta mala orden que hay en la dicha gobernación... [deteriorado el documento] el oro en polvo que de esta [f. 3] ciudad. De Quito se (a)bastocenestos tres pueblos de las cosas necesarias de España. Es cn la ciudad de Chapanchica. Los vecinos y naturales y los que cada uno traca en las minas. son los siguientes:  No. de ladios — Fanegas de indios de minas  sembradura     Capitán Benavides, casado, conquistador  y poblador 180 30 10 Juan de Vera, soltero, conquistados y  poblador 0) 6 6 Alonso Hernández, soltero, poblador 60 1 6 Pero Sánchez, soltero, poblador 60 n 6 Cristóbal Núñez, casado, pobiador s0 12 5 Cepeda Carabeo, casado, soldado 150 30 10 Enrique Leyton, casado. poblador 30 n 6 Alonso Machuca, casado, conquistador y  poblado? 80 2 6 Salvador Toscano, sohero, poblador 60 rn 5 Gómez de Badillo. casado. conquistador y  poblador 80 20 6 Radngo de Ahoraga, soltero, poblados 60 14 6  28  pagina: 24 ANONIMOS: Relación de Popayán > det Nurvo Reno 1399.1340  No. de Indios — Fanegas de indios de minas — sembradura  Alonso Hernández Cabelión, casado, con +     quistador y poblador »w m8 6  Leonardo Ginovés, soltero, poblador 70 18 6  Juan Bautista. sottero. poblador 60 14 6  Juan Crespo, casado, conquistador y  poblador no 22 10 15 españoles 1240 167 (sic) (*) 100  indios — indios de fancgss de mna — sembradura  (*) En varios de estos totales hay discrepencias en cl origina! Se dejan las afras como están  Parece por esta que hay 15 vecinos encomenderos y mil y doscientos y cuarenta indios, y sacan de oro ducientos y sesenta y sicte y siembran 100 hanegas de sementera. Dáse dos veces en el año el malz en esta tierra. No se dae trigo ni cebada. Viven los españoles en gran necesidad; no tienen liertas dónde teger ningún género de ganado, sino es acá fuera en el valle de Patifa) donde algunos tienen algunas vacus. A causa de tener los españoles gran necesidad, no tienen docirina nepueden sustentar clérigo ni fraile. Es esta ciudad y la villa de Pasto del obupado de Quito ff. 3v.].  Anmeguer Desde Pasto a la ciudad de Almaguer hay 20 leguas. Pobióla el capitán Alonso de Fuenmayor, por comisión del licenciado Briceño, gobernador y Asian. juez de residencia que fue en la dichu gobernación. Tiene su asiento Tenge en un certo alto de sabana, de temple frio. y todos los términos desta Naturales provincia asimismo fria. La gente y naturales della andan los más Alquila vestidos de ropa de algodón, No hay caciques ni señores naturales; casi todo ello es behetria. Alcanzan aigunos valles calientes, donde cogen camidad de Coso ulgadón y de coca y de yuca, y mucha cantedad de maiz dos voces en  el año, que en lo frío no se da más de una. Viven los naturales en buhios de paja y muy apartados unos de otros. Son de mala desistión, que después que está poblada la ciudad nunca han estado de buena paz, y a esta cansa no la tusó el licenciado Tomás López, más de que dejó una moderación a los vecinos. de las sementerasqque habian de hacer los indios y de los demás aprovechamientos.  Hay en esta ciudad seis provincias, donde habitan los naturales. La de dos Quillacingas es fría y gente caribe, que come carne humana.  rooso La de lacance está de guerra y no sirven; es templada y muy abundosa de todo género de comida.  2  pagina: 25 CESPEDESIA Nos 4540 Suplemento So 4 Enreodumin 3063  La prinvicia de Choses, asirusmo templada y muy abundosa, extá de guerra y no sirven.  La provincia de Guachicunu es tierra fría y en ella hay un señor principal que la manda toda y de obedecen.  La de Pancitará es tierra fría y que tiene muy junta su poblazón.  La de Patia es caliente y en ella bay ricas maras de oro, y asimasino las hay en todas las demás provincias, aunque no tan buenas coma las de esto valle. Y a esta causa todos los encomenderos sacan oro en este valle con indios, donde han muerto algunos por ser diferente el temple de donde los indios que los sucaben son. De algunos años a esta parte se ha remediado que no sacan oro en eme valle.  En da dicha ciudad hay los vecinos encomenderos siguentes, y traen en las minas los que parecen en esta memoria:  No de Indios de  Fanegas de     indios minas — sembradusa Diego Sánchez de Narvéez, soltero, poblador Patía 500 60 ko) Juan de Medellin, casado, conquistador y poblador 200 30 2 Alonso de Modero, casado. conquistador y poblador 250 40 20 Cosme de Torres. casado, poblador 100 20 10 Alonso de Almeida, soltero, poblador 60 Is 6 Alonso Juárez, poblador 150 30 13 Martin Muñoz, solsero, poblador Quillacinga 250 40 2 Alvaro Godiño, soltero. poblador 200 40 y)  e  Miguel Pérez, casado, poblador $0 56 $ Francisco Ruiz, carado, poblador 100 25 9 Juas Gallegos, soltero, poblador » 16 ? Martín Hernández Trujillo, casado, conquistador y poblador 10 2 1  30  pagina: 26    ANONIMOS Retacrón de Pofauyis y del Nuevo Remo 15501600     No. de Indios  Fanegas de indios de minas  sembradura     Gonzalo Gómez, casado, congumtador y     poblador 70 to 6 (f. 4] Pedro Gallego. soltero, poblador 100 0 ? Juanes de Gavra, casado, poblador Guachicono $ so 30 Gaspar Alvarez. casado. soldado 120 30 to Juan Negrete, cazado, soldado 100 2 7 Manuel Pérez, soltero, poblador 100 10 ? Martía Sánchez. casado. poblador no 16 6 Alonso de Villasose. casado, poblador 0 20 ? Juan Lóper, soltero, conguisiados y poblador 120 30 $ Hernando Diaz, soltera, poblador 1so YM 2 Juaa Gómez, casado, poblador $0 2 7 23 3620 634 280  En las provincus de Ixcance y Ochoa hay de guerra dus mil y MMDindior Almenar quinsentos. Parece que hay en la ciudad de Almaguer de minas veinte y tres vecinos encomenderos y tres ml y seiscientos y veinte indios que sirven. y dos mil y yuinientos en be provincia Dixcance y Ochoa, que están alzados y fuera de as servidumbre. y seiscientos y treinta y cuatro indios en las minas sacando oro. En lo de las sementeras de trigo y maiz y las demás semiilas. papas y Toga somera frivoles, no hay moderación, porque cada encomendero siembra lo yue puede. Demás desto se aprovechan los encamenderes de los indios en hacer sus casas de madera y paja. como las demás ciudades, y que los arquilan para llevar las Cargas de los que vienen de la villa de Pastoa la ciudad de Popayán y por el contrario Eomiran de los que vun de bi cxudad de Popsyána la villa de Pasto, que no es camino que pueda andar recua por él, puesto [aunque] que hay camino porel valle de Pata por donde andan recuas de la villa de Pasto a la ciudad de Popayán. En exte Ymlla de Paita valle de Patía se hace cantidad de sel en la provincia y poblarón de sal los indios que sirvea a la ciudad de Almaguer y en pucblo de la sal yue está repartido y sirve la cuudad de Chapanchica. Destas dos salinas se proveen esas dos ciudades de Almaguer y Chapenchica y naturales dellas pasan y tiene los españoles en esta ciudad gran necesidad a causa de ser los baturades pocos y tener alzados casi la mitad de Los que están encomendados y los que des sirven son de mala  3  pagina: 27 CESPLIESIA Men 4940 Saptomento Na 4 Enervo dure LOA  desistión y servidumbre. Conviene, axi pura la conservación de los naturales como para que permaneses esta cibdad. que los vecinos y encomenderos se resuman en yuince y que las dos pevrincias yue están alzada» se tornen a la servidumbre en que estuvieron. para que ayuden a llevar el trabajo a los que están de paz para que los unos y dos otros «wan dotrinados y convertidos a nuestra santa fe católica: de otra mancra ei los vecinos tienen para sustentar dotrina m sus casas. y en muy pocos años los naturules se acabarán y los españoles se dexpoblarán. Crlase en este pueblo 1odó tando género de ganados, vacas, yeguas, cabras. ovejas y si los vecinos tuviesen con que comprarlo. En este el primer pucblo del obispeda de Popayán ff. 4v.]  Stmagorr De la ciudad de Almaguer a la de Popayán hay veinte leguas, tado Tirera dulitado terra muy doblada, parte de sabana y lo demás montaña, todo poblado de naturales. Pobdó esta ciudad el adelantado Benalcárar, por comisión del marqués Pizarro. Tiene su asiento entre el valle de Patía y cl de Cali. El Tocogto temple es el mejor que hay en las Indias, aunque hay en él grandes Aetiooles lempertades y agusceros y relámpagos y rayos Los naturales es gente vestida y bien tratada Hay señores que son vbedecidos y temidos General mente son todos carmbes. El temple de la poblazón de tado» ellas es más fria que caliente Generalmente toda ella es de cétros no muy dspero y de sabanas. La poblasón es apartadas unas de otras y en buhios de paja como las demás provincias; puesto yue cl licenciado Tomás López procuró de juntarlos y ponertos en repúblicas, algunos lo hicieran, pero duró muy poco, que luego «e volvieron a sus moradas erailon untiguas. No se da semilla cu esta tierra más de una vez en el año Maiz. popa. émt Como va España, y las que siembran los naturales son mails. papa, frisotes. En los términos de estu ciudad nacen juntos en un cerro el rio Grunde de La lso tensa y Madalena y cl ria de Cauca, que ansmiamo entran juntos en la Mar de ta det Norte, entre Santa Marta y Cartagena como más clero parece en lu pentusa (5), De Popayán para adelante todas las aguns van a entras en la Mar del  sata Sur (61. En tus términos de esta ciudad hay salinas, en un pueblo llamado CGuambia, y alli se proveca los españoles por rescate y naturales. A acia vhsn leguas de la ciudad está un vuicán en un cerro muy alto, que echa  siempre fuego. Hase bajado mis de cient extados después que los españoles poblaron <a ciudad 17).  Hay ca ella los encomenderos y caciques y naturales siguientes. lueron tasudos de esa manera par eb ticonciado Tomás López:  y 9) En iD penturas = Motás immonsrmente de un maja o pintar. qué a apaseos en el exijo abienido pura esta ieunseripción.  Y 8) Esta sálo su la dirección ys duran el sur, donde we hallen las grandes cuencas hidrográfica del Pala, Mira. Esesernidas y Guayas.  4 7 El vokula de Puracé ha Dejado más de 100 estados después ur lan españoles pobisrun a Popayán 113361 < Obeerración geotociónca de gran imberés cenillico Vése lu da:ho pue Mumbolén y Voreieguak al dencribis ses visitas a dicho voloón  32  pagina: 28       ANONIMOS. Reteción de Popayán y del Nuevo Reino 15391560 Fenegas Caciques y No. de Indios de de sem» , bradura — Vecinos pucblos indios Mantas minas de Pedro de Velasco, casado Los Cocopoblador nc Je 1% de ws Cioncala Garcia. casado. Zunzula 125 10m 30 soldado Malhuzd 10m . sm Pedro de Carcedo. cusa  Polenmdara Ixe 300 5] de con hija de conyus Prenda 16  tador Penreya 175  » Ihsbel de Tori. menor. hija de conquintacdor Rambu 250 150 30 « Dn Francisco de Benalcásar, caido, poblador Cumbia Y32 suo 1 Alomo de Gudos, vam Cheo Pu 150 100 du. poblador huma y  3“ ys Pedro de Collazos. cana» Ciimbuitaba ms A MM de. conygumtador y po: Sotará 70 . . blades 10 Diego Farias, soltera. poblador Lert 150 1s0 0 45 Pedra Manso, casado, — Timbio 2300 . soldado Las Guabas 450 500 350 x Munwr de Pedra Cepero, Calosé M0  conquistador y poblador Lo Capitanes 190 350 sw zx Capitin Diego Delgado, soltera. pablador Alagundla M5 200 » «e Diego de Villavicencio, — Yaguu 170  casado. con mujer de Espandi 1300 1300 100 (f. $) conyuistador . se Hijo de Quintero. con Chapa ms $00 50 conquistador y poblador Tunquina 104 . + Seina 66) » » Cristóbal de Oliva, cusado, soldado Pomea 130 100 y  3  pagina: 29 CESPEDESIA Nue 4346 Suplemento No. 4 EneroJumo 1963        Faregas Caciyues y No. de Indios de de wembradura — Yecinos pueblos indios Mantas mass 35 Pedro Lamota, viudo, — Pomia 300  conquistador y poblador Bamba 250 soo sw » Hijo de Oruz, conquis — Los Capitanes 150 . sados y poblador Palacé 150 300 30 Po] Encabeza de su majestad Ambaló 240 300 “0 15 Su Majestad Piandamo 260 150 20 25 Su Majestad La Gravabara 250  seo 1» 31 3659 6900 720  La promacia de los Páez está alzada y está repartida en exta ciudad; tendrá cuatro mil indios de guerra.  Pegarín cocina. Parece que hay en la cuidad de Popayán diez y sem vecinos renga encomenderos y tres repartimientos que están en cabeza de su majestad, que soe diez y ocho, y tecinta y un caciques y pueblos, y en ellos ocho mil y seiscientos y cincuenta y nueve indios. Fueron tasados por el licenciado Tomás ¿retó > art López en sicte mil mantas y otras sicte mil gallinas y otras siete mil sartas de chaquire, que son unas contezuelas de gueso que corren entre ellos como moneda, y en quinientas y cincuenta hadegas de toda semilla, sembradas y cogidas. De más desto danalguna fruta y sal y jiquimas y cabrestos. No se guarda esta tasa. porque algunos no alcanzan algodón nilo saben beneficias, y los caciques y señores han venido a las justicias a decir que no es buena tasa porque no tien=a mantas qué dar: que quieren dar muchachos que saquen oro y los encordenderos les dan a los radios herramientas para sacar el oro. El cacique coge un minero español y »e lo paga porque ande con los muchachos sacando el oro. Generalmente en todos los términos de esta ciudad hay minas de oro. Las casas de los Lonas mp españoles son todas generalmente de tapias y las van cubriendo de de mento teja. Crian todo género de ganado, vacas, Ovejas, CADras, yeguas, y Burner csberrs salen dos mejores cabellos en esta ciudad y en la de Cal que hay en las Indias. La iglesin catedral está asentada cn esta ciudad y es de tapia y ladrillo y teja. Arsiéndanse los diezmos en este obispado un año con otro en seis mil peros. Desta Camtgas ciudad de Popayán hay dos caminos para el Nuevo Reino de Granada; uRo por el valle de Neiva y otro por el de Cali, como más claro parcoe en la pintura, y otros dos hay para la villa de Pasto, uno por la sierra que es de Almaguer y otro por el valle de Patía, por el cual andan recuas de caballos y mulas, en que se Heva harina de Pasto a Cali y jamones y quesos, y de retorno llevan mercaderías de España Ef Sy].  Fopaján De la ciudad de Popayán a la ciudad de San Sebastián de La Plata hay veinte leguas, todo de camino muy doblado de montañas, que no puede andar  4  pagina: 30 ANONIMOS Relación de Popayón y del Nuno Rear 1399.1560     recua. Reedificó esta ciudad el capitán Quintero por comisión del licenciado Pobiptne. Sears Brceño, siendo gobernador. Los naturales de clla son de mala desisiión y cáuxalo que dos provincias a ellos comarcanos están alzados muchos dias hay y fuera de servidumbre. que son la provinciz de Páez y la de los Pijaos, Untrambas a dox son caribes y que continuamente vienen a comer a losindios a ellos comarcanos, que son a los de esta ciudad y Neiva y Timaná y Popayán, como más Vier de ca + claro parece en la pintura. Hay minas de oro generalmente en estos vto términos de esta ciudad; y de plata están descubiertas muy ricas, y per el poco posible de las españoles no se labran, Hansc ensayado muchas veces el incl y acude a sesenta marcos por quintal. Se se diese orden como se labranen, basiacian y enriyuecer todo este detrito. poryue sc sacarla grao suma de plata. Nola tano el lirenciado Tomás López en forma. por no estar los naruralos de buena paz. mis de dejarles una maderación de las aprovechamientos que hablan de levar a los  Bebacrios indios. Na hay caciques ni señores naturales; es todo behetria y gente mul vestida Su habitación es en buhics de paja como las demás. apartados unos de Komgdo cetro». El temple de la ciudad es más frio yue caliente, y asimismo la  poblasón de los naturales.  Has en ella los vecinos encomenderos y pueblos y naturales siguientes:     Pueblos de No. de Indios de indios indios de minas Andrés de lucro. casado, poblador Teyui 200 2 Bursolomé Valero. soltero. poblador Cabiance 150 15 Julsán de Zárate. poblador Cuiblo 200 20 Marcos Ortez. soltero, poblador lalegua 20 Is Vicen Gómez. soltero, poblados Guatantillo 70 m5 Guansimo 30 Juun de Villanueva. soltero, poblador Mouscapán 200 Opubeguaruimo s 25 Hernunao Diaz, casado. poblador Cotavo 200 . Opcraha 9% xo Juen Gómez, soltero, poblador Yanaporc 100 15 Pedro Chamoso. soltero. poblador Guanica 150 3 Chantira so * Martin Duarte, soltero, pobiador Maquila 150 1” Diego Reinoso, soltero, poblador Piguanzá 200 zm Garcia Camocho, soltero, poblador Tanohepán 30 . Guamaca so 15  35  pagina: 31 CESPEDESIA Nue. 4500 Suplemento Nu. 4 EncroJenio 1983           Pueblos de No. de Indios de indios indios mians Marcos de Valenzuela, sohero, poblador — Talax 40 . Guenacas s 15 Bartolomé Ruir, casado. poblador La Vieja 150 30 Chilicambi s0 Juan del Castillo, soltero, poblador Guanaimo 150 5: [No se lee; deteriorada hoja] Tapa.. co 100  (f 6) Cristóbal de Figueros, casado, poblador  Tunlo $0 Catongo 25 3 Hailo 60 Nonoco 0] Alonso Dávita, soltero. poblador Guatosi 100 . Pucete s0 20 Hernán Pérez. casado. poblador Guayabán 100 . Nonoco 100 20 Melchios Ramón, soltero, poblados Yanspoc 100 2 Jusn Ortiz, casado. poblador Aplajunilla 200 2 Antón Guevara, soltero, poblador Guanaca 200 20 Juan Rodriguez. soltero, poblador Nonaco 150 E Diego Ramírez, aoltero, poblador Tumulpdr 100 15 Amón Pérez, soltero, poblador Ameni s 1» 2 ” 3995 461  qu rta de Parece que hay en San Sebastián de La Piata veinte y cuatro vecinoa  ? encomenderos y treinta y sicte pueblos, y en €llos tres mil y novecientos y noventa y ciaco, y andan en las minas sacando oro cuatrocientos y sesenta [y uno]. Están los vecinos en gran necesidad, por ser los naturales de tan de es may perito mala desistión y servidumbre. Si no se da orden como estas provincias sirvan. que es las de los párz y pijaos, no podrá permanecer este pueblo. porque la necesidad verná a echar a dos españoles de ella. por falta de comida y posible, que Toro para. no tienen para comprar ningúe género de ganado, puesto que hay meo. tierras para criartos sen perjuicio de los naturales. Las casas de los Cron de puja "españoles son todas de paja muy ruines; el reparo dellas no puede  36  pagina: 32    ANA LMUA Relacion de Popurea + del Nuevas Reino 15991860)     sustentar, por las causas y razonts dichas. La iglesia es de paja. y lo más del tiempo están sin clérigo porque no de pueden austentar. IDoctrina no la hay entre los naturales ni yo sé manera como los vecinos puedan rusentar clérigos ni frailes, si dos naturales no se traen a la obediencia [f. 6v.).  den Mebactido De la ciudad de San Sebastián de la Plata a la ciudad de Timaná hay  Pobla siete leguas. Poblála el adeltantado Benalcárar. Los naturales della son muy pocos y ceda día van a menos. porque hay una provincia de indios Caribe caribes junto a ellos. que llaman el Rincón de Timaná. que cedinaria mente vienen a los matar para comertos, y de los que matan tienen carneceria pública en esta provincia. El licenciado Tomás López cuando fue a visitar y iasar, vio por vista de ojos que ciertos españoles les habían quitado a estos sndios dei Rincón de Timaná cincuenta cargas de carne que llevaban de los yue habían muerioen Timaná, caso de grande láxtima (4). Y es coma tan ordinaria, que no paxa mes sn que vengan y es tanto el miedo que los de Timaná tienen a eto del Rincón. que sólo uno basta para diez y dos matan sin que hagan resistencia ninguna. Vanse acabando, aná por esto como por ser ellos pocos. y tos encomenderos muchos y pobres, y ser forz0r0 haberse de sustentar con el trabajo demasiado dellos. Cacín) cerca deste pueblo las minas de oro y plata de la ciudad de San Sebastián y huy en ellas los vecinos y pueblos y naturales siguientes:  Pueblos de No. de Indios  Españoles indio» indios de minas Vasco Dubio, casado. poblador Conan/a 30 0 Gonzalo Carnilo, casado. poblador da Bolta 100 15  Cafui 1s Alomo Hernándes. casado. poblador Camonco 50 10 Mecangus % . Aloma Sánchez. casado, poblador YVoparujasi 30 2 Guachico t00 » Pucunipers 50 » Pedro Verdero, soldado, poblador Almentan n 10 Pepu 20 Quiparo $ . Melchor de Losada, soltero, poblador Yompa 35 2 Turbu is Lacaco 30 . Alonso Benitez, soltero, poblador Payuier 30 6 Guacangatica té  131 Antempesduyís del Roncies de Vimená > Ves leper Mudel E spedeua. Man, 6144, Vol Xi, Subo dicienhry 1982. pp 143345  3  pagina: 33 CESPEDESIA Nu. d$46 Suplemento No, 4 FaeroJumo 196)        Pueblos No. de Indios  de indios indios de minas  Gonzalo Serrano, casado, poblador Jicandl 30 ¡5 Pichinosa 90  Boregoni 16 .  Alonso Rodriguez, casado, conquistador  Taquitambi yw y pobladar Chumepe 100 15 1. 9  Francisco de Aguilar. soltero. conquistador Guascoa sy y poblador Maita 30 20 . Guaichias Y > Sachini 30 .  Alonso Garzón, casado, conquistador y Scami 20 poblador Sosa so 25 Maito 60 .  Cocoa so  Rodrigo de Bustamante, casado, conquis Cambilla 15 25 tador y poblador Desucans 3w Guajatue 12  Suajica 35 .  Mencazo 40 *  Telmo Martin, soltero, poblador Piragua 30 xo Jumayo 100  Gonzalo Rodríguez, casado, poblador Guajaca 100 1 14 36 142 1%  Teaas Parece que hay en ja ciudad de Timamá catorce vecinos  encomenderos y treinta y scia pueblos, y en cos mil y quinientos y cuarenta y dos indios; sacando oro ducientos y veinte y seis. Las casas de los españoles son de paje. q El semple del pueblo es caliente; no sé da trigo ni cebada. Frutas de la a tierra hay aruchas, y de las de España se dan todas las que plantan. Caméso Ganados, crian en esta tierra los vecinos vacss. yeguas, ovejas, De pocos años a esta parte han empezado a sacas oro con los naturales y plate: pero ez tan poco que con dificultad se pueden sustentar. Tendrá pste rincón destos indios caribes que está repartido en esta ciudad y no sirven, a dicho de los que lo han visto. dos o tres mil indios. Como se sujetasen, se podría sustentar este pueblo; pero de otra manera acaberse han los pocos naturales en pocos años. La iglesia es de paja. No hay doctrina, que no tienen los vecinos con qué sustentarse, No do tasó en forma el licenciado Tomás López. más de dejarles una moderación de los aprovecharientos que habia de ¡levar bos encomenderos a los indios. Por el valle de Neiva se proveen  pagina: 34 ANCGNIMIYS Relación de Poparán y del Nuevo Remo 13591560 Mercadards con recuas de todo lo necesario los vecinos de esta valia: del Nuevo Reino de Granada de sal. de mantas. de ropa de Castilla.  Matos De la ciudad de Timaná a la villa de Neiva hay 20 leguas. Poblóla el adelantado Renalcázar. Tiene su asiento en principeo del valle de Neiva, como parece en la pintura. El temple es caldissmo y malsano Los naturales della son muy pocos y de mala servidumbre. $u pobiazón es de tierra fria y en venic a servir a lo caliente recibe gran daño. y a esta causa son menos cada día. porque confñinan con ellos los pdez y pijaos. que también comen su parte No hay sitio donde pueda(n) mudarse el puebio de los españoles en la sierra y poblazÓn de los indios, por estar tan cercanos a ellos los dichos pijaos y páer y el valle de Saldaña y los Manipos. que no serían parte loa españoles para se delender de ninguna provincia de estas. porque hay en ellas —a lo que se tiene visto y entendido— más de 30.000 indios. la mejor tierra y más rica de ero que hay en la gobernación de Popayán... [deteriorada la hoj6) haciendo... estas provincias resulta [f. 7v.] gran daño a esta villa y a la ciudad de Popayán, San Sebastián de La Plata, Timaná. Cal. Con todos estos pueblos confina. como parece en la pintura.  Hay en elisa los vecinos y naturales siguientes, y en Las minas los que parecen en esta suma:     Vecinos Pueblos de No. de Indios de indios indios minas Luis de Sardela, soltero. poblador Palma 200 20 Guatin 30 Juan de Escobar. casado. poblador La Culata 200 Diego de Urzeta, soltero, poblador Juma 130 t5 La Lomilla 50 is Francisco Bermúdez, soltero, poblador Jumai so 1 Francisco Hernández Calderón, sottero, — Estingus 40 to poblador Yaporoja Is > Jusn Gómez, casada, poblador Tumbenaja 150 15 Pedro de Molina, casado, poblador Muqbenzo 100 12 Juan Muñoz, casado, poblador Tomague 0 2 Juan de Acuña, sohero, poblador Quecho . Paco ud ' Teso 40 . Antón Vásquez, soltero, poblador Yage 30 Is Tenja sw »  pagina: 35 CESPEDESTA Nas 4544 Sepiysrimiy No. 4 Espro Juro 194)        Vecinos Pueblos de No. de indios de ¡odios imdios minas  Hrancesco Núñez. soltera. poblador Pasaceta 90 n Soldado: Jerónimo de Silva, casado. Tera 200 Pansguero 50 2  Luis Narváez. soltero Gasope 200 Mw Ticomba 30 .  Mencayocbe so  Rodrigo Alonso Guabandi 150 . Pata 60 nl  Tipapa 100  Panche 25  18 26 2430 29  Sena Parece que hay en la villa de Neiva 14 vecinos encomenderos y veinte  y sei» pueblos. y en ellos dos mil y cuatrocientos y ochenta indios, y «cando oro ducientos y tremta y nucve. No los tasó el licenciado Tomás López en forma. más de dejarica una moderación, por ver que los españoles estaban en gran necesidad y los indios ser tan pocos, y al respecto de lo que se ha visto los años atrás, con el trabajo yue tenca se acabarán. No bay señores, es todo behetría. 1.0s españoles crian ganudos, vacas. yeguas. ovejas. No se da trigo ni cebada. Las casas de los españoles son de paja y ansimismo la iglesáa. No hav religiosos en ta doctrina; ni tienen los vecinos pusible para sustentarto. Desde esta villa al primer pueblo del Nuevo Reino de Granada (9) hay cuarenta leguas. En los términos de esta ciudad en un cerro, hay cantidad de piedra y... [palabra ¡legible pos estar deteriorado el documento). No ulcanzan sul en este pueblo ni en el de Timaná... [itegable el último renglón por estar dutenorado el documento)... Nuevo Reino de Granada a ellos a vendez, [f. 8),  e Pe la ciudad de Popayán a ta de Cali hay veinte y dos legusa, todas de buen camino. que andan recuas por él. aunque en tiempo de aguas es muy Pudo peligroso. porque hay muchos ríos y todos sin puentes. Pobló esta  ciudad Lorenzo de Aldana por comisión del marqués Pizarro. en tiempo que cl udelantedo Benalcázar venia descubriendo por el valle de Neiva hacia el Nuevo atentas . Reino. Tiene su asiento ea un valle muy llano y arrimado al pic de la Somo sierra, y junto a un río que deila baja. El temple es caliente, No seda Suse ton sente. trigo ni cebada mi semilla de España. A esta ciudad viento todas las mercaderias que de España traen para toda la gobernación. desde un puerto de la Comias: gero. Mar del Sur que se llama la Buenaventura. Está desta ciudad treinta y dos leguas, todo de montaña, la más áspera y dificultosa de andar que hay en las  4 01 61 premer puebla disl Vurros Remo = Ehegue, imicedo dende Nero, pues ¿ala perterición a da gobernación de Mupujan  40  pagina: 36 y ANONIMOS: Relación de Popayáz 5 del Siero Reina 15991540:     Indias, que de ninguna manera puede andar secua por ella. Traen las mercaderias Neito mies que de España entran por la Mar del Sur, y tráenlas los naturales que en esta montaña están poblados, a cuestas, hasta uny jornada de la ciudad [de Cali] Es gente toda desnuda y behetria, que no tienen señores; pero es gente de muy buena desistión y que fácilmente se convierten a nuestra santa fe católica. Hay muchos de ellas cristianos, Habrá en la dicha montaña hacia mil indios. Tenían su poblazón muy derramada y apartados unos de otros. el licenciado Tomás Lápez los puso en custro pueblos juntos, y en cada uno de eltos un religoso para la doctrina. Demás desto hay en los términos desta ciudad otro valle poblado de naturales. de buen temple. y u causa de venir a servir a lu ciudad de Cali —que es caliente— u las estancias que tienen los españoles, han venido a grande desminución y ae van acabando (10). Es gente mal vestida. So hay señores entre ellos, es todo behetria. En el valle donde está poblada la misma cusdad estaba muy poblada de naturales, y el día de boy sou tan pocos, que no llegarán a cuniracientos. Halo causado ser la tierra malsanse y el demasiado irubajo que han tenido cn las estancias y rozas de los Goa españoles y en los edificios delas y en lo de las casas de la ciudad, que Mio de Temo las vnas y las otras son todas de tanta y ladrillo. El Rio Grande de Cauca pasa por una degua desta ciudad. Por el valie hay algunos pueblos de naturales en la ribera publados. Fuera de estos, hay otras dos provincias pobladas de naturales, que se llaman los timbas y pariparos, que habrá en ellos dos mil indios: están alzados muchos dias ha y no sirven: terra rica de minas de oro, y que los indios lo sacan y lo poseen en joyas, Y asi estas dos provincias como las demás. se de Mutesles abundosa mente el maiz dos veces en el año. Tusólos el licenciado Tomás López y procuró que se poblasen todos en república y forma de pueblo juntos, y ea ellos hay doctrina, y lo» españoles encomenderos y naturales que se siguen. y fueron tasados en consiguiente.  Los de la montaña del pueblo de la Buenaventura cada indio haga dos viajes desde el puerto hasta la ciudad de Cali y por cada uno le pague el mercader cúya fuere la ropa, tres castellanos, las das para el encomendero y el una para el indio que trae la cargas. Demás desto. yue cada indio dé una gallina a suencomendero y que les traigan algunas cargas de sal de ta mar. porque en la ciudad no la hay. ni les puede venir xino de la mar. Tarda el indio en hacer un viaje desde el puerto a la ciudad doce días, de manera que cada indio ve ocupa en el servicio de su amo veinte y cuatro días, y nodan mtro género de aprovechamiento ni servidumbre a su encomendero más destos dus viajes. y dellos ilevale indio para si das castellanos.  A las demás provincias tasó a cada indio una manta y una gallina, y que veime udios beneficien y cojan una hanega de maiz. que generalmente todos las vecinas aran con bueyes. Los que Jueron tasados en mántas no guardan la tasa, porque dicen que no las saben hacer nialcanzan algodón para ello; que quieren dardos Muchachos que saquen ofo como solían. y as! algunos deltos lo sacan como solían, y cada uno dellos trae lo que parece por esta memoria. En los términos de esta ciudad a dos Ora leguas della, son las minas de aro, En el pueblo y asiento de minas tienen doctrina y son visitados cadu año de los gobernadores y del obispo o sus provsores [f. 8v.]  Y 104 Civ sulle e huen semple avisa a d le + Puede train de Tia es Vai de Salado  4  pagina: 37 CESPEDESIA  Nos. 4546 Suplemento Nu $ Encrutunio 1983     Fanegas Vecinos encomenderos Pueblos de No. de Tasa Mantas de ser indios indios de oro bradura 8 Crinóba! Quintero, casa Anicho 144  do, conquistador y po  Conoytalima 113 400 150 dlador La Quebrada s  » 4 Alonso Jiménez, casado, Cos 26 . . conquistador y poblador Andes 106 300 0 Guales to  4 Juan Lópex, viudo. con Chinche «+ . . quistador y poblador Igusta 83 180 20 4 Juen Luján, casado con Nino 65 240 30 mujer de conquistador  Chumba 1 , . 6 Rodrigo de Villalobos, —Chinche "” 100 40 soltero, poblador Guales s  2 Cristóbal de Rivera, ca Jamengui » » . sado, herrador Abitaque 23  8 Gasper Gonzélez, hijo de Quembaje 143  conquistador Yumbo 200 600 y.) Vichacama so  Guales Is  0 Francisco Repaso, hijo  Caquebaque 80 200 150 de conquistador a Antonio Redondo, casa Amico 34 500 do, conquistador y po Chita 132  150 dlsdor Valluelos uo  ? Luis de Sandoval, casa Vigua $4 $00 100 do, poblador Ocache so  Luasta »  . 3 Blas de Simancas, casa Laca mw 200 100 do, carpintero Vijás »  “ 2 Alonso Burgueño, casa Aleta 16 . da, saldado Guales 10  . 0 Rodrigo Hernández, Chiisngua s 120 200 viudo, escribano Guaies 7 . .  4  pagina: 38 ANONIMOS Retecina de Popayán y del Necru Reion 14991560     Fancgas de sem Pueblos No. de Tasa bradura Vecinos encomenderos de indios indios  deoro Mantas  (KA Antón de Leiva. soltero, mercader Montañeses si 180 15  Alonso de Fuenlabrada, soltero. conquistador y  poblador Sendo 63 . Alonso de Fuenmayor, casado, conquistados y Jengo “  . poblador Pete 1350 400 t0 Pedro González, casado Jamugul 100  con hija de conquistador Quiguata 34  » Pondo 112 . Quiguata 1  ” Francisco de Santander Quiguata 13   ff.9] 6 Pascual de Segura, casa Bitaco 120 . do. poblador Pepita 130 200 130 Guales 26  I Juan de Lara, casado, conquistador y poblador  16  16 4 Menor de Pedra Cobo, Amaime s “ conquistador Mulahaló 20  100 2 Diego del Castillo, casa. de hijo de conquistador Lucuta 34  3 6: Juan Fernández, casado, soldado Mama 213  200 2 Erancisco de Aguirre, soltero, conquistador y . poblador Guales 25  3 ¡€_——___ n 2 4 3241 4180 1700  Los que traen indios a las minas son bos que están tasados en mantas y no las hacen: dan indios para sacar oro, para que se paguen los encomenderos del vabor de les mantas. Son los siguientes:  43  pagina: 39 CEPEDA Nor 45.4 Sagteeacato No 4 Enero Jena 1981  Alonso de Fuenmayor 00 Pascual de Segura 40 Antonio Redondo 40 Cristóbal Quintero 40 Gaspar González 60 Juan Fernández 40 Luis de Sandoval 40 indios de minas 320  Parece por esta cuenta que hay veinte y custro vecinos encomenderos y cuarénta y siee pueblos, y en ellos tres mil y duscientos y cuarenta indios de repertimiento, y están tasados en cuatro mil y ciento ochenta pesos de oso y mil y setecientas y una mantas. Andan en la mina sacando oro trescientos y veinte indios.  tenia, hna, — Tienen los españoles en esta ciudad gran cantidad de ganados, tes. ovejas, cubran, yeguas. vacas y hay gran aparejo para ello. Esuno de los buenos valles que hay en la» indias pers criarios. Hay una iglesia parroquial de tapia, cubierta de paja. De la mesma suerte son Ens casas de los españoles, aunque ya empiezan a hacer teja y cubrir con ella. Resideoen esta ciudad oficiales de la Hacienoficios osir da real y bene su majestad dónde está la caja Real y fundición y bendición ensaye, y viven en ella las oficiales y alli vienen a hacer la fundición, Con pot ser el puerto donde vienen todas las mercaderías. asi de España  , como de la Nueva España. Residen en clán los gobernadores, por estar cuanto enmedio de joda la gobernación, para el despidicnne [expedieme] de todos los negocios. [I. Ys )  Conogo 000 css De la ciudad de Cali a la de Cartago hay cuarenta leguas, las treinta Camina de ellas por el valle de Cati abajo. todo de muy buen camino llano, que pueden andar recuas y andan por él; pero Úsase poco, y porque el contrato de las mercaderias y pasajeros bajan por el rio abajo en balsas de cañas gordas. En la mitad del camino extá el pueblo del Pescado y pablazón de Los gorrones, que habrá enellos hasta mil y ducientos indios. que solian servir u la ciudad de Cali y después que se reodificó Buga, urven desta ciudad. que está tres leguas de esta poblazón. el río de Cauca en medio. Y de este pueblo [Pescado?] al de Cartago (11) hay otras veinte Comino leguas, todo de camino llano, que andan rocuas por Él y camino de sabana todo. hasta cuatro leguas de la ciudad, que desde allí es todo cañiaveral muy cerrado, que las caminos es menester que todos los meses del año se abran, pera Publeresa de poder andar por ellos. La pobiazón de los namurales ostá entre estos nerds calaverales; es gente toda desnuda y caribes, gente bien dispuesta y muy guerreros, y en toda su poblazón no hay más que un cerro de sabana, de una carrera de caballo; alH se iban a dar la batalla unos con otros, porque no hay en toda exta tierra donde poder pelear. sino es en aquel cerro: todo lo demás es cañaveral muy  arrucatos certado. como está dicho. Las simenteras de los naturales hacen en cabaverales, cortado con hacha. y asimismo las de los españoles. Tienen minas de tiva e oro. generalmente en toda esta tierra, en todos los rios y quebradas della, y que lo sacaban los indios antes que los españoles vinicsen, y agora los sacan Teto los españoles con los indios. El temple de esta ciudad es ai frio ni Man evo caliente: es falto de maíz, porque acude muy poco y no se da más de  una vez enclaño, Alzáronse estos naturales el año de cincuenta y siete (12), cuando CAlo Dd Pescador a Cartago Rar comas dc guiars  Ec Castupo era el premio, dnde cont ho Perera 5 120 Alesmasitos mehgens de ESST 3 1briede 0d al. 1904, 27720  44  pagina: 40 ANONIMOS: Relación de Pequyan + det Noesa Mejias 19901560  los demás pueblos a ellos comarcanos hicieron grandes crueidades en algunos de los encomenderos y en sus mujeres y hijos, que mataron. Tuvieron cerca doce pueblos de los españoles en gran riesgo, hasta que les vino socarro de la ciudad de Cali. hisoseles castigo y tornaron a la obediencia y servidumbre como antes estaba, excepto una Corea. provincia que se llama Carra pa, que tendrá haxta mil indios. que está Cuero de guerra. Causólo tener a las espaldas indios que están alzados, de Camino de impai la ciudad de Tocaima y Mariquita. De esta ciudad a la de Ibagué llevan los indios cargados con todas las mercaderias que pasan, porquees tan agroel camino, que na pueden andar recuas por él. Tasóla el licenciado Tomás López en la manera siguiente. Hay en ella los vecinos y pueblos naturales que parecen en esta memoria.     Fanegas de sem No.de Tasa de indios bradura Españoles Pueblos mwdios mantas de mina» 12 Andrés Gómez. soltero. Tampa 250 350 40 conquistador y poblados La Cegue 100  12 Bernaldino Rsmos. casa Pindana 300 . do. conquistador y po Quindio so 350 $ blador 9 Melchior Gómez, solero, Cuáquita 130 250 40 conquistador y poblados Pión 75  3 Miguel Sánchez, casado. Cobinja 60 $0 soldado Tf. 10] 2 Juan Martín, casado, Tocorombi 260  . cónguistador y poblados Noguo 20) 300 s Co 160  B Francisco Vélez, casado. Pormasa 60 350 s conquistador y poblador Yagoyago 100 + Taguambi so  1 Ambrosio de Miranda, —Turcunda $10  menor. hijo de conquis Saytama $0 300 s tador Utancua 60 . . Yambe 0 e 5 Miguel de la Chica, casa Sasacumbi no . . do, conquistador y po Conche Is 130 2 blador 10 Luís de Puerto Alegre, — Tatacul 200  . casado, conquistador y  Orobi so 250 15 poblador  45  pagina: 41 CESPEDESIA Nui. 4944 Suplemento Yo 4 EncroJuolo LA        Fanegas de sem Na de — Tasa de Indios bradura Españoles Pueblos indios mantas de munas 8 Niculks Mastín, casado. Vis 200  conquistador y poblador Pugua » 300 5 7 Francisco Gutiérrez, sob Orobi t10  tero, pobladas Consota 60 150 4 1" Alonso Garcia, cavado — Tarira 250 . con hija de conquistados Chalima so 330 40 Jimbati 30  3 Álvaro de Bedoya, solte Sasacua 130 220 4% tero, poblador Andes 40  . Gorrones 35  10 Jorge Salido, soltero, Tamamb: 30 2% 40 poblador Perambusa 180  6 Pedra de Castro, casado Pesmasi 30 150 25 poblador imato 60  3 Pedro Muñoz, soltero,  Janjo 109  . conquistador y poblador Sasapa 170 350 50 Jumillo 50  Parán 20  Luis de Aranoa, soltero, poblador Carrapa de guerra 139 7 0 4575 4900 610 Costago Parece por esta cuenta que hay en la ciudad de Cartago diez y siete  vecinos encomenderos y cuarenta puetdos, y en ellos cuatro mil y  quinientos sciente y cinco indios de repartimiento. Fueron tarados pot el licenciado Tomás López en custro mil y novecientas mantas, otras tantas galiinas y ciento cuarenta y nueve fancgas de sembradura; demás desto otras menudencias que hay en sus pueblos. No se guarda esta tasa, porque los naturales no Algobia alcanzan algodón ni lo saben hilar ni tejer; dan los indios para las ladies pues miss Tainas como antes solan y cada uno trae los que parecen en cula mernoria. Todas las cosas necesarias, ansí de comer como de vestir lo traen de acarreto. Los indios que andan sacando oro 100 semcientos y diez [£. 10v.J  on Gormta. Cartago De la ciudad de Cartago a la villa de Anserma hay diez y seis leguas, ocho hasta el río de Cauca, todo arcabuco o montaña y cañavera!, y sicte de allí a Canina »»  ¡Anserma, es camino todo por una loma de sabana, y ea la ladera dias Teregto della tiene su asiento. El temple es más frio que caliente y mal sitio de  46  pagina: 42 ANÓNIMOS Relación de Popaytn + del Nuevo Reino 13391400  pueblo, porque no hay en él donde se corra un caballo, Pobló esta villa Jorge Robledo. por comisión de Lorenzo de Aldana. La poblazón y tierra donde viven los Nuteralen naturales ea tierra de sabana y muy doblada. Es gente toda mat vestida. No son caribes, pero venden a trueco de oro y de otros rescates indios esclavos que tieneo de otras proviacias, a los de Caramanta y Santa Fe (de Mas Antioquia) para que los coman y los lleven a la carniceria. Tienen minas de oro cn todo esta tierra y ellos bo sacaban antes que dos españoles viniesen, y lo han poscído y lo poseen el día de hoy en joyas. No cogen ni se da tanta cantidad de  Mino maiz en esta tierra como en las demás provincias. Tasóla el licenciada Torás López. Hay en ella los vecinos y pueblos siguientes. No ye guarda Algadón esta tasa, porque no tienen los indios algodón ni lo poseen nilo saben  bilar aj beneficiar. y ansí dan muchachos pera las minas como »olian, y cada uno de los encomenderos traca los que les parecen en esta memoras.  Fanegas de serm Pueblos de No. de Tasa de indios bradura Vecinos indios indios mantas de minas 16 Gaspar de Loaiza, soltera, Carpe 300 400 40 conquistador y poblador Supla 100  16 Lázaro Martin, soltero, conquistados y poblador Upirama 400 450 3 3 Juan Pérez, difunto Ipa 60 60 20 6 Andrés Pérez, soltero, conquistados y poblador Ocanchara 150 150 20 6 Francisco Dísz, sohero, Napura 29 300 60 conquistador y poblador Irra $0 + . Tabuya 200 » . 16 Gil Rengifo, conquista Guática 350 250 30 dor y poblador Tusa $0  Indipia 2  n Bartolomé de le Rosa. —Curumbi 200 300 40 casado, conquistador y Curupanchs so  . poblador La Provincia so > . 1“ Antón de Sequera, casa Cumba 300 400 40 do, conquistador y po Andica 100  blador 1 Miguel Dávila, casado, Chátaga 150  conquistador y poblador Ocsnchare 160 300 so  47  pagina: 43 CERPEDESIA Nan. 43.44 Suplemento Mo. 4 EseroJummo 1093        tFanegas de sem Pueblos de No. de Tamade Indias bredura  Vocinos inmdtos indios  martds de minas 4 Juan de Moreta, casado,  conquistador y poblador Guncaica $0 $0 30 20 Lorenzo Serrano, soltero Apéa 600 $00 s  conquistador y poblador tr. 11) tt Gómez Hermándes, casa: Pirsa 400 s00 s0  do. conquistador y po  Supinga so   blador 14 Lucas Diébvila, sullero,  conquistador y poblador Supia Su 400 40 3 Hernando Benites. casa do, conquisiador y po hiador Apía 200 200 25 8 Juau de Zúñiga. casado. Crutroties t00 .  conquistador y poblador Atila 100 200 25 10 Antón de Pantoja. casado, Corren 200 230 5  congustados y poblador lesbris so  6 Hernando de Pardo, sob  tero, hijo de conquimudor Guara 150 130 2 4 Alonso Gómez. casado.  poblador Chatana 100 100 20 201 l6 » $410 $190 615 Amero Parece por esta cuenta que huy en ta villa de Anserma diez y ocho Vecinos vecinos encamenderos y treinta pueblos, y en ellos cinco mil y  trescientos [cuatrocientos] y nueve mdins? Tarólo» cl licenciado Tomás López en cinco mil y ciento y cuarenta mantas y duesentas $ una hanega de sembredura, y bay en las minas seiscientos y quince indios  Bos vecinas de exta dicha wllo sun dos más remediados de toda ls gobernación.  Minas porque las minas de los términos de esta dicha villa son las mejores de toda la gobernación. El año paxudo de cincuenta y nueve sacaron ocho negros y de Toga custro vecinos en quince días. cuarenta mil castellanos. No se de Lado wigo nicebada ni ringuna semilla de España. Ganados no crían. sino  a0n Vacas. y esas con perjuicio de las sementeras de los nuturales, Todas las cosas fuzchado naturales) necesarias. ans! de comer como de vestir, les entra de  48  pagina: 44 ANONIMOS Releción de Papeyán $ del Nuevo Reino 15901900     Mercaderías acarreto y les viene de ta ciudad de Cali por el rio de Cauca abajo. en balsas hasta siete leguas de esta villa, y de alli lo llevan en indios cargados hasta el puebla. Dos pravincias de naturales están junto a las que sirven a esta ciudad, de tos cuales reciben daño, porque continua mente vienen a hacer xeltos en ella y matan Altar algunos, y assmismo salen a los caminos a los caminantes que van por tierra a Cali. Llámanse estas provincias la una Sima y la otra Los Chancos: habrá en ellas evil y quinientos indios (13). Fienen ya las vecinos cantidad de negros y sican con ellos oro. Esta ciudad y la de Cartago y Cali sacan cada año gran cantidad de mantas de Tunja y Santa Fe para vestir los naturales que andan sacando oro, porque en estos pueblos no se hacen [f. 1)v.].  Coronas. De la villas de Anuerma a la de Caramunta hay trece leguas. todo camino muy poblado de montaña, que de ninguna manera puede andar recua por él, Pobió esta villa el caprán Gómez Hernández. año de cuarenta y ocho, por comisión amonio, asecrad. de Benalcázar. Tienen su asiento en sabana, todo cercado de montaña. Los naturales della son caribes que compraa indica para comer en la villa de Ánscrma, secretamente, sin que la justucia lo entienda ni pueda evitar, Es gente desnuda. No hay caciques ni señores entre ellos: es behetria. Dase en abundancia el Mit», tomietós maíz, Habitan los más delos en montañas. Con el demasiado teabajo han venido en grande deminución  Hay jos vecinos siguientes y pueblos, y encllos los naturales y los que trae ceda uno en la mina, los que parecen en esta memoria:  No. de Indios     Españoles Pueblos indios de minas Tomé Rodríguez, soltero, conquistador  y poblador Giarma 130 33 Sebastián de Salazar. casado, soldado — Autara 116 30 Francisco Martin (14) soltero, poblador — Los Organos 93 25 Luis Deza. casado, poblador Paparo 48 12 Gonzalo Hernández, casado, poblados  Llamaraca 68 14 Pedro Hernández, cusado, poblador Canos 160 30 Hijo de Ortiz, conquistador y pobiador — Palala 9 15 Pedro del Pozo, soltero, conquistados y .  poblador Los Rodetes ál n  4 13) Peuviraidn de Sima y Lom Chencor = Ambos en la Condillera Ocradeetal Vise Cieza, Cróviza. Cop. xXxvi  t 14) Francisco Martin < ln de Ion mba crueles y curnicerua opeñules, har ct saldado portuguds en de cntajunta del actua) territorio de Caljen, Roque Martin(Coca, ERA, 2, 199) qa quizá vería drena 6 ete Eraecoco. reccmendera de Coramenta.  4  pagina: 45 CESPEDESIA Nas, 4540 Supicamnto No 4 Earro Jamon 1961     No. de indios     Españoles Pueblos tadios de minas Francisco Garcia, cavado, poblador Capana 65 15 Gaspar Ortiz, casado, conquistador y  poblador Ocuba 30 30 Bartolomé Contreras, casada, poblador —Ocuba 150 sw  . " 1090 M6  Comenesss Parece por esta cuenta que hay en la villa de Carámanta 11 vecinos Vecinen encomenderos y 11 pueblos, y en ellos mil y noventa y tres indios de  repartimiento, y sacando oro ducientos y cuarenta y tres. No tasó el licenciado Tomás López este pueblo en forma, y la moderación que les dejó la guardan. No se Vga. Gonedo da trigo ni cebada ni semilla de España. No erlan ganados sino son Muy pocos perque no tienen tierra donde poderlos criar. Todas las corzas necesarias Comino de España las treen de Anserma, cargadas en indios. Hay minas de Mao oro generalmente en las poblazones de los indios. No hay más que un clérigo en el pueblo, que reside en la iglesia; no hay dotrina en los naturales. La iglesia es de paja [f. 12).  sora De De la villa de Caramanta a la de Santa Fe[de Antioquia] hay veinte e tres leguas, camino muy doblado Puédese ir asimismo por él agora, que es el rio Cauca. en balsas o canoas, Pobló esta villa el mariscal Robledo por comisión de Lorenzo de Aldana, Tiene su asiento en sabana; el temple más caliente que frio. Los naturales es gente desnuda y que cameo carne humana. No hay señores ni caciques: essodo behetría, Rescatan en las demás provincias indios para cosner. como en la de Caramanta. Son de mala desistión y están de mala paz, y a esta causa el licenciado Tomás López ai los visitó ni tasó. Por relación se tiene entendido que habrá cinco o scis mil indios. Podrían servir a esta villa si se hiciesen de paz y se reedificase la ciudad de Antiochia, e que estaba poblada doce leguas de esta villa, y los naturales mataron  Mineo a dos españoles que en elta estaban poblados. Las minas de oro de extos dos pueblos son muy ricas y generalmente las hay en todos los rios y quebradas. Forrtidad La tierra es abundosa de mantenimientos, que se pueden criar todo  género de ganados, porque tienen muy buenas dehesas para cido. Los vecinos que están en Santa Fe pueden sufrir lu mala vida que alli tienen, por ser las minas de oro buenas. y con algunos negros que tienen y con slgunos indios de los naturales que les sirven, ssqgn buca oro para sustentarse, debajo de esperanza que se reedificará Antiaquia y se harán de pas los naturales de esta villa. Y si no se de orden cómo se haga, corren riesgo los vecinos de esta villa y assmismo dos de tos pueblos comarcanos, por ser tan pocos los vecinos que en ellos residen. Hay en Santa Fe los vecinos siguientes, Todos traen indios a las minas. No hay certinidud los que cada uno trae y los cuales están encomendados, porque casi todos están de guerra. Los vecinos son los siguientes, poco más o menos. Según la relación de Jos vecinos, andan en las minas ciento quiace indios:  s0  pagina: 46 ANONIMOS Relación de Popayda y del Vuevo Reta 15991540  Juan Taborda Diego de Maqueda  Gaspar de Rodas Juan de Zabala  Bartolomé Sánchez Juan de Aldana  Francisco de Magallanes Francisco de Guzmán  Francisco Moreno Gil López  Luis de Avilés 5.000 indios  Arme La villa de Arma (dice Caramanta por equivocación] pabló el  capitán Miguel Muñoz, por comisión de Benalcázar. Está esta villa de la villa de Anserma diez y veis Jeguas, todo de mal ca Comte mino, que ño pueden andar recuas por dl. Es el temple más cahente Temo que frío. No se da semilla de España. El malz y las demás legumbres Loro se dan mucho en abundancia. Los naturales es gente desnuda y  Caribes y mayores carsiceros que bay en toda las Indias. de suerte que dos vivos son sepoltura de los muertos, hase visto y averiguado comer hermano y hermana y marido a mujer. y a un hijo al padre. Es costumbre entre ellos los que prendea a los enemigos, que todos lo son unos pueblos de osras, ponerle en una prisión de madera a engordar, y el dia que lo han de comer le sacan atado a ln puctta del cacique o indio principal y allí hacen ritos y ceremonias, cantando alrededor del que luego han de comer. y cuando le parece al cacique o intro principal, llega un anda? e otro indio que corta al indio [final del documento borrado por deterioro del folio]... estando vivo y prosiguiendo [f. 12v.] haya habido tanto exceso como en esta villa, que se han comido unos a otros en más cantidad de ocho mil indios, porque solía ser esta provincia muy poblada a csta causa y haber xido los naturales muy rebeldes al servicio de los españoles y haberse alzado muchas veces en la pacificación y tornarios a la servidumbre, han venido a tanta desminución, que no ha y más de los que en la memoria parece. No lo tasó el licenciado Tomás López, porque cuando alli estuvo estaban alrados casi todos. Dejóles una moderación a los españoles, encargándoles las conciencias. Los aprovechamientos que hablan de llevar no los guardan, porque están en tanta necesidad que no se pueden sustentar, por ser tan pocos tos naturales y dos encomenderos muchos. Conviene coo mucha brevedad se resuman tos vecinos en una docena, porque los naturales no se vengan a acabar del todo. Los vecinos que hay y pueblos y naturales y los que cada uno tracen las minas son los siguientes:  No. de Indsos indios de minas     Pablos de Salazar, soltero, poblador Sirvapayubo tio 25 Rodrigo de Soria, casado, conguista — Amiltán se dor y poblador Maitama 250 sw Cristóbal Romero, casado, conquista dor y poblador Tercara 3 10 Lázaro Sarmiento, soltero, hijo de  conquistador TamitaAimani 40 15  5  pagina: 47 CESPEDESIA Nun 4346 Suplemento No. 4 EscroJunto 1903  No. de Indios indios de tunas     Juan de Loja, soltero, conquistador y — Murmitamar    pobladar guiro sv 12  Pedro Castellanos, sokero, conquista dor y poblador Lacohombe 20 10  Ciabriel de Prado, casado. poblador BarbudilloPozú 8s  Don Francisco Puente  20  Juan Ordóñez, soltero, poblador La Loma 100 20  Hernando Martín, soltero, poblador La Loms 40 El Pueblo  . La Pascua 40 20  Hartolomé de Buenaño, poblador Perica 40 12  Juan Ruiz, soltero, conquistador y  poblador PazoInyume ss 2  Jerónimo de Tocres, soltero, poblador El Morro 0 30  Francisco Velasco. soltero, poblador Abarracós; 100 2 Pácura  Alonso Gámez, soltero, poblador Abarrecúa s 15  Gaspar Madrofiero, poblador Sanquitama 35 12  Gaspar Osorio, saltero. conquistador y  pahlador Apirama 35 to  Francisco Moraga, sohcro, conquista dor y poblador Elehetanqui 85 15  Alonso Moreno, casado, conquistador  y poblador Neiva 150 25  Vicente Tamoyo, sohero, poblador Tonopotoma 200 38  Gespar de Salamanca, poblados Pipinta 1  Francisco Pisero, soltero, conquistados  y poblador Sanquistán 2 mw  Juan Francés, soltero. poblador Guarguaraba ; «6 5 Varonda  22 26 1705 215  52  pagina: 48 ANONIMOS Retación de Papayén y del Nerro Reno 1399.1540     Parece que hay en esta villa veinte y dos vecinos y mil y sctecventos indios, y Maso trescientos y noventa y nueve sacando oro en las minas de esta ciudad. Son genesalmente en todos los 1érminos y rios y quebradas, y las mejores son en los cascajales que descubre el río de Cauca en el verano. que se saca cada pieza un castellano y algunas veces más (( 13]  Loa pueblos que hay en la gobernación de Popayán y los pueblos encomenderos y en los que están tasados, y los que andan en las minas y la que siersbran.        Pueblos Vecinos — Pueblos ladios Mantas Indios Sembrade indios de minax dura  Pasto 2 6$ 2D.4H 17450 1455 987 Chepanchica E) . 1.240  267 100 Almaguer 23  3.620  634 240 Popayán 19 31 8.699 6900 720 $60 La Plata 24 y 3.995 > 461 Timané 1 36 1.542  226 . Neiva 14 26 2.480  19 Cali 24 40 3.241 1700 320 ” Cartago 0 40 4.575 4090 610 149 AÁnserma 18 xw $.409 $140 615 201 Caramanta '” 11 1.093 . 243 “ Santafé ti  5.000 . ts Arma 2 26 1.705  215 . 13 249 m9 66.193 35206 6120 2355 Pueblos Vecinos Pueblos No.de Mamas Indios de Hanegas Indios indios minas — de sem . dredurs  De manera que hay en la gobernación trece pueblos poblados de españoles y en elos doscientos y cuarenta encomenderos y trescientos y cuarenta y nueve pueblos de indios, y en ellos sesenta y seis mil y ciento y noventa y tres indios, y están tasados, Aunque no se guarda esta tasa, en treinta y cinco mil y doscientos y ocho mantas (sic) Andan sacando oro seis mil indios. Hay más trescientos negros que también sacan oro. Siembran estos indios dos mil y trescientas y cincuenta y cinco funegas de toda semillá. Estos indios y negros que sacan 07o, que son seis mil y trescientos, trabajan  53  pagina: 49 CENPI DENIA Nos. 4346 Suplemceno Nu. d Lrgro Juro 148)     estos doscientos y cincuenta días en cl año. Un dia con otro sacarán a tomán de oro cada uno. Monta ciento y noventa y seis mil y ochocientos [[. 37] (15) y vetenta y cinco pesos. Mermará en la fundición a cuatro por ciento. Restan para diexmar ciento y ochenta y nueve mii y vela pesos dos tomines y seis granos. Viene de diezmo a su majestad dez y ocho mil y novecientos y cinco tomines y un grano. Esto es do que cuerá poco miás o menos en la caja de la gobernación un año con otro, aunque mucho oro pos la mala orden se va a fundir a Quito.  0 tragos. El principal pueblo del Nuevo Reino de Granada es la ciudad de Ibagué. Hay en ella tos vecinos siguientes y asimismo los nombres de las provincias y Jos  indios que cada uno tiene de repartimiento, y los que traen en las minas son los siguientes:     Nombres de españoles Las Provincias Indios de intios reparti— de minas miento  El capitán Valdés. casado, poblador Tbagué 161 40  Ansima 43 . Combeima 25  Pedro de Lisana, soltero, conquistador  y poblador Anaima 4 y]  Pedro Sánchez, casado, poblador AÁneima $0 10  Domingo Lozano. casado, conquista — Ibagué 67 »  dor y poblador Oyoima 23 2D  Francisco de Trejo, casado, conquista dor y poblados Oyoima 150 30  Miguel de Morales, casado, conquis Doyma 8s sw  tador y poblador Ibagué 100  Anaima $0 >  Bartolomé Galeano, sokero, conquis  Cumbcima 3 $  tadoe y poblador Ananaima 1  Bartolomé Talaverano. casado, con Ibagué Y As  quistador Y poblador Cumbeima 10  Anaima si » Pedro de Aguilar, soltero, poblador Chinagataima no 2 Juan Rodriguez, soltero, poblador Malagaima 6 X2  4 15) Has wn cambio de (oleo. par deficiención en de coma del salmenen uriginal  s  pagina: 50    ANONIMOS. Relaciós de Popayún y del Nueva Remnn 19391500        Nambres de españoles Las Provincias — Indios de indios reparti de minas timiento Andrés de Silva, casado, poblador AÁnaima so is Alonso Ruiz. casado, conquistador y — Ibagué 64 25 poblador Giiema 9! San Juan, soltero, conquistados y poblador Oyoima 100 30 Diego Sánchez, menor, soltero Anaims 38 15 Tandaima sw . Pedro Gallego. carado, conquistador — Combeima El 22 y poblador Virscsima 100 Antonio de Meneses, casado, conquis  Mataima y tador Anaima 36 2 Yago MB — [f t3v]Alomo de Labarrera, soltero, conuistador y poblador Ibagué so 15 Antón de Rodas, soltero Matagarma no 20 Sebastián de Porras, casado. conquis  Chumba 60 tador Ánaima 2 Combeima 14 20 Juan Bretón, casado, conquistados y pablador Matagaima y 12 Miguel de Oviedo, soltero, conquis Chumbe 3 20 tador y poblador Anaima 10 Metaima 26 Gonzalo de Ortega. casado, poblador — Tolima 9 20 Ánaima Y . Alonso Balderas, casado, conquistador y poblador Viracaima 2.0 E Pedso Vizcaino, casado Anaima 4 nm Lope de Velasco, casado, conquistador y poblador Wbagué y 10 Alonso Cobo, soltero, conquistador y poblador AÁnsima ” ts  55  pagina: 51 COSPINDESIA Sa 4340 Suplemento So. $ EneroHunto 163 Ñ——2 o +24 IA     Nombres de españoles Las Provincias Indios de Indios reparti de minas  timiento Pedro Navstro Anaima 46 Metaima s3 Is 27 36 2701 501 Ru Parece haber en esta ciudad ventsssete vecinos encanienderos. y en  todas las provincias dos mil y setecientos y un indios de servicio y trabajo, que sus mujeres y hijos pequeños no se cuentan. Andan en las minas sacando ora quinientos y uno, como parece por la suma. Pobló esta ciudad el capitán Andrés López de Galarza, por comisión del Audiencia del Nuevo Reino de Granada. Los naturales antes que se poblase hacian mucho daño a los indios de los pueblos comarcanos, que era Tocaima y Cartago, y ansí por esto como porque sc abricse camino para la gobernación [de Popayán], que no lo habia, se dio comisión al dicho Andrés López de Galarza para que de abriese y poblase la decha ciudad. Poblóla el año de cincuenta y uno (16) Tiene su asiento en un valle muy llano, dispuesto y alto para criar todo género de ganados, Los cuales crían en dl los vecinos, especial vacas, ovejas. yeguas, sia perjuicio de los naturales, porque su poblazón es cn sierra, diferente provincia deste valle. Dáse en los términos de esta ciudad todas semillas de España, cono son trigo, cebada, garbanzo, todo en abundancia y asimismo se dan todas las plantas de árboles de España que en ella se ponen, sungue los vecinos plantan pocas, por ver que la dichs ciudad no puede permanecer. Las provincias donde habitan los naturales es ticera la más doblada y agra que hay en las Indias, mucha parte dello de sabana y lo demás arcabuco, generalmente, Toda ta tierra más fría que caliente, abundosa de todo mantenimiento de Jos naturales. Hay minos de oro en algunas de las dichas provincias, aunque no tan buenas como las de los pueblos comarcanos. Es gente crecida. Generalmente comen carne humana, No hay señores naturales entre ellos, y si algunos hay es por tiranía, y andan todos desnudos. El año pasado de cincuenta y siete (17) [No se loe el final por evtar borrado]... [1 14] lox demás pueblos del Nuevo Reino de Granada y en tornarios a la servidumbre de su majestad como antes estaban, muricron mucha parte de ellos. y asimismo erte año de cincuenta y nueve hubo una pestilencia generalmente en todo el Reino y esta ciudad, de la cual murieron mucha cantidad de indios. Especial en esta ciudad (ue de virguelas y sarampión, y otra buena parte han. consumido, las cargas que de mercadurias Mevan a la ciudad de Cariago, porque no es camino que pueden en ninguna manera andar recuas, que otro camino por donde pueden andar no »e sigue que es páramo (18), por extas alzados los indios que en él confinan. En los términos de esta ciudad »e han halisdo diversidad de metales, de hierro y cobre, acero y en alguno dellos han hallado plata, por que es tan poco que es más la costa que el 1 141 Ibegus poblada puc | oges de Galeres co 1551 Se untahe de la isudad prormitisa. stone rra 0 segu rnira donde es boy Cagamaros del Tolima  4 €) El año perado de 1557 = Ke rebelatun los vadigenas de un gran vector de le varnca del Megdedena. concidiendo cos el Inpmtarmiento en la hoya del Canco e que »e tameto la mota $2.  € 1%) Otro camino de Ibagué a la senza del Conta. dtvaro del de Cartago debió de pur he acre de Mervoo.  se  pagina: 52 ES Relación de Popeias y del Nuceo Resto 1539.1360     principal. No está visitado ni tasado, Los aprovechamientos que los indios dan a sus encomenderos san dar muchachos para que saquen oro, cada uno en la cantidad que enla suma parece; demás desto hacerles su sementera de trigo y de maiz y bencficiallo y cogello y tracilo a sus caxas, y alyullunlos que para que lleven las cargas desta ciudad a la de Cartago. y demás desto les dan verba y leña para cl scrvicio y sustento de sus casas, sin que [en] ninguna cosa haya cuenta ni medida. más de la voluntad del encomendero Cuando se publó esta cuudad habría en sus términos dos mil indios, según la relación que dello dan los mismos vecinos: no hay el día de boy máx de los que en la suma parecen. y haber venido a tan gran desminución, ha causado las razones dichas. No podrá permanecer si con brevedad no se resumiesen en doce o quince los vecinos. Desia manera los naturales se cooservarian sin venir en máy dusminución, con tanto que se visitasen y tasasen y lostrabajos de las cargas cesásen. Es el temple de esta ciudad el mejor. que hay en días que ni es frío ni caliente. La iglesia es de paja y en ella hay un clérigo. Y entre hos naturales no hay dotrina de religiosos, ni los vecinos tienen con qué sustentallo. En lo de las sementeras no hay tasa: cada uno hace do que quiere para el sustento de su casa.  Mriqutta. De la ciudad de Ibagué a la de Mariquira hay diez y ocho leguas, Va <i camino junto a la cocdiilera, por un valle abajo, como parece en la pintura. Pobló esta ciudad elcapilán Pedroso el año de concuenta y uno, por comisión del Audiencia Arles Rea! del Nueva Reino de Granada Viene suasientoen sabana llana, arrimada a la cordillera. El temple muy cabiente. Crianse con gran trabajo los ganados, que los vecinos en la dicha sabsna tienen No se da trigo ni cebada ni ninguna semilla de España, pos causa de la mucha cajur Tuvo antes su asiento esta ciudad en la sierra, entre la poblazón de los naturales, y así por no poder tener parados cn este asiento, como por ser pocos los españoles para defenderse de los indios, se mudaron al asiento que hoy tenen, y los indias de la sierra nunca más han Prortncian servido y se están de guerra. Hay encata sierra cuatro provincias, que som Bocaneme que tendrá 300 indios, Guarinó, que tendrá serscientos, eb valle de La Miel, que tendrá otros seiscientos; Arbe y Chirigua. yue tendrán otros quinientos: Guati y Los Bagures. que tendrán mil y quinientos. Todas estas provincias son caribes, estuvieron en servidumbre y obediencia de su majestad. Hay en todas citas generalmente moy ricas minas de oro y se han sacudo gran suma de pesos de oro; cesa de sacarse ya, porque es mucho el nesgo que la gente trae en el sacar del oro de los maturales de las drchas provincias, porque como están rebelados. vienen al asicato de las minas continuamente y matan españoles y indios y negros que estás labrando las dichas minas. y por temor de los dichos naturales ha cesado el buscar y descubrir minas, si se diese orden cómo se tornasen a le sorvidumber, sacarse ¡an gran suma de oso... [Este úhtimo renglón ilegible por deterioro del documento)(f. l4v.]... esto cese. La ciudad no se puede sustentar. porque no sirven « la dicha ciudad más de otras dos provincias que caen lejos del, que se llama Calamoima y Chopaima. y entre ellos la ciudad de Mariquita está el rio Grande de la Madalena, como parece en la pintura. Y pera ira servir ul decho pueblo los indios destas provincias han de pass el dicho rio, donde a la ida 0 a la vuelta a sus casas se abogan hartos dellos. Habrá cn la dicha provincia hasta mil y setecientos indios, Es gente toda desnuda y que comen carne humana. No hayaeñores, es hehetria. Los aprovecharnmentos que dan a sus cocomenderos es muchachos para sacar oro y hacerles sus casas en la ciudad (generalmente son todas de paja). sus sementeras de maiz en las estancias que los vecinos tienen  s  pagina: 53 CESPEDESIA Men 4546 vaptemento Mo 4 LactoJeno 198S     junto a la ciudad. No está tasado este pueblo ni hay moderación en el trabejo y servidumbre de los naturales, sino que todo carga sobre clios lo que las provincias que están alzados habían de hacer. Hay en esta ciudad ¿os vecinos y naturales siguientes (Ansimismo hay en el Rio Grande de la Madalena dos pueblos de indios que están repartidos a los españoles y les sirven de pescadores, que son Honda y Yebé):  Españoles Provincias Na. de Indios de Indios indios minas — alzados Juan López, casado, conquista: Honda 21 20 130 dot y poblador Calamoimna 130 mM Melchor Sotomayor, soltero,  Chapsima Rs . conquistador Honda 13 10 500 Calamoimna 60 to Alonso Venera, casedo, po Chapeima 36  .blador Honda 3 1 300 Calamoima 60  Alonso de Vera, soltero, conquis Honda 13 10 300 tador y poblador Guamo 4 . . Don Antonio Toledo, soltero, — Calamoima 150 25 200 conquistador y poblador Chapaima 3,  Blas Martinez, soltero, poblador Calamoima s 15 »00 Diego de Posada, soltero. conquistador y poblador Calsmoima as 15 . Antonio López, soltero, conguis Culamoima 43 15 tados y poblador Chapaima s 15 Francisco de Medina, conquistador y poblador Calamoima 150 10 Juan Jiménez, soltero, conquistador y poblador Calamoima 47 3 Alonso Miirigal, viudo, con  Calamoima ”  quistador y poblador Chapaima y 15 » Garcta Muñaz, casada, conquistados y poblador Calamoinas 8l B Francisco de Esquivel, soltero,  Calamoima vz” 26 > conquistador y poblador Chapaima 67 25 200  pagina: 54       ANONIMOS Reinción de Popajón y del Nuevo Reno 13901560 Españotes Provincias No. de Indios de Indios TOS minas — alzados Cristóbal de Mercado, conquis Calamoima 67 n 1ador y poblador Mariquita sv Y» . Pedro Hidalgo, menor Calamoima $s 25 0D [f. 15) Diego de Espinosa, casado Calamoima s 20 150 Pereábez, soltero, conquistador y poblador Chapaima 06 20 130 Alonso Arias, xoltero Chapala 35 10 Francisco Bravo, casado Cha paima had 15 “ Doña Catalina, viuda Chapamma 37  150 Miguel de Otáñez, soltera, conquistador y poblador Chapeima 3 >» . Francisco de Zambrana Yebé 4  $00 Diego González. conquistador y poblador Guaguaca .  150 23 <«M 2076 400 3200 Misigata Por manera que hay en la ciudad de Mariquita veinte e tres vecinos  encomenderos, y dos mil y treinta y ocho indios que sirven y están de paso, y cuntrocientos y tres en las minas sacando oro, y tres mil y quinientos rebelados y alzados en las sierras. Si no se da orden que estos sirvan, acabarse han los de las provincias que están de paz y los vecinos no se resumen en quince, porque la poblazón de Chapaima y Calsmoima está muy lejos de la ciudad, y demás de estar el Río Grande en medio, es toda ta tierra calidisama y malsana, El trabajo de losindios de paz es excesivo y cada dis van en grande deminución: no podrán dejar de Poexiados ecsbarsc, no poniendo con brevedad remedio en ello. Estas dos pro» vincias de Chapaima y Calamoima nunca se ha hallado plata ni oro ni otro ningún metales; tierra toda muy doblada, parte de xabana y parte de montaña. La poblazón de dos naturales es casas grandes de paja y en cada una vivencinco o ecis indios, cada casa pos sí muy apartada una de otra. Son todos caribes. No hay doctrina en estas dos provincias, sino de alguvos mozos legos, que sería mejor que no los hobiese. La tasfiss alvodas 1997 iglesia desta ciudad es de paja. Elaña de cincuenta y siete se alzaron los indios de la sierra y los de Tocaima y de Ibagué y Cartago y Buga, que es todo uno, y aun cl Nuevo Reino empezaron algunos caciques a tratar de alzarse, y mataron ciento y tantos españoles, a unos en sus casas y repartimientos: a otros en Jos caminos reales de diferentes muertes, usando en elbos grandes crueidades. Visto  s  pagina: 55 CESPEDESIA don 4540 plementa Ba 44 ner dunio 1903     por los cabaldos del Nuevo Reino, acudieron al presidente y oidores para que se pusiese remedia en ello, antes que se acabase toda de alzar. las cuales proveyeros al capitán Asensio de Salinas para que fuewe a castigar los cuipados y para tornar a la servidumbre los naturales destas pueblos y a que descercase a Ibagué y Mariquita que tenían los indios a los españoles en grande aprieto: para lo cual llevase ciento y cincuenta españoles para s$u defensa, los cuales socorrieren todas las ciudades del Reino, estantes y habitantes, sin que ninguno dejase de pagas. Diósele comisión para remedio y castigo deste alzamiento, y asi mismo porque la gente que ¡ba con el fuese de buena gana y con esperanza de galardón, se le dio comisión para que acabado de haces de paz y castigar tos culpedos. poblase un pueblo en las confines de tos términos de Mariquita, pues de alli siempre nacian los alzamientos. El cual dicho capilán hizo de par los naturajes y puso en la servidumbre que solían de la ciudad de Ibagué y Tocalma y parte de dos de Mariquita, excepto a las de la sierra. que estos quedaron peor que antes.  Y junto a esta verta de Mariquita halló una provincia muy poblada de naturales y rica de minas de oro. toda gente des ((. 15v.] nuda y MNechercs que tienen yerba y al que hieren con clla muere deniro de veinticuatro horas. Su poblazón es en montaña rala. La gente toda bien dispuesta y más blanca que las demás provincias. Pobló en esta provincia us pueblo, y llamóle la ciudad de Vitoria; hizo ochenta vecinos, y envió relación dello a la Audiencia este año de cincuenta y nueve (19) En la relación envió y por la mecvoria de los repartimientos que hizo que tiene visto y caxi están de pas treinta mil andios. Tienc(n) su asiento esta ciudad en un pedaro de montaña rala, rozado o desmontado a mano. El temple es bueno, que aí es frio ni caliente. No hay aparejo en el sitio que agora tienen para criar ningún género de ganados; pero cuatro 0 cinco leguas del pueblo a la ribera del Río Grande de la Madalena tienen grandes mbanas e dehesas, donde pueden tener y criar gran suma de ganados. Está esta ciudad de la de Mariquita doce leguas, como perece en la pintura. No hay relación más clara qué poder dar hasta agora  Tesei De la ciudad de Mariquita a la de Tocaima hay dieciocho leguas. Entá el Río Grande de la Madalena en medio, como parece en la piatura. Pobló cata ciudad el capitán Hernán Vanegas, por comisión del adeizutado dos Alonto de Logo, el año pasado de cuarenta y cinco. Los naturales de esta provincia es gente tados duimóno desnuda, que ningún género de ropa traen encima. Solamente las mujeres traca tapadas sus verguenzas. Toda la tierra donde habitan cs caCalldinianos lidísima, y no hay otro tanto en todo lo descubierto. Una provincia que se lisma Bituima es templada. Generalmente toda la ticrra cs muy doDebiada tierra binda y de muy grandes quebradas y de muy malas aguas. Nose de rotos. trigo ni cebada ni otras sernillas de España, por el gras calor. Frutas hay muy fhuchas que los naturales tenian. De las de tipañe han plantado los españoles algunas y se dan higueras, parras, grasadas: dan muy brevemente el fruto en plantándolas, y ansimismo muy pocos años dejan de dali. La gente desta provincia Ma hy 000 no poseen oro ni lo hay en sus términos, digo desta parte del Río  4 10) Relmcinn de Ascrmao de Salinas 1 oynla. tundador de Y tos y conquistados de bos pantágoras [ aeilo cuyo texto ue dexconnce) debió besane Agusdo pera la parte de eu “Rocopilción Hatoral” que e vediera n ota campaña, coo imporatees dnios antrogologwos y prográficos tl ibero Xi  pagina: 56 ANONIMOS: Relación de Popeyén y del Nue Reino 18991560  Grande hacia donde está poblada lu ciudad, y sí alguno tienen es después que lo sacan los españoles, que losindios que traen en las minas to dan a sus padres o hijos o hermanos. Viven todos generalmente en buhlos de paja y muy distantes unos de Cesven coro otros. No hay señores naturales catre ellos Comen todos carne nm... humana. No tienen ningón género de contratación com otros indios mí unos con otros, Su último fin es hacer su roza a la puesta de su bohío y cogella y No eun comelia y bebella. No tienen ningún género de idolairía. Hay entre Másesrns ellos algunos hechiceros que hacen creer a los que menos saben, que les sanan sus enfermedades con sopialles o con chupalles a donde tienen dolor o alguna llaga. Es gente fácil de convertis a nuestra santa fé católica, especialmente bos niños, que muy presto deprienden la dotrina y que sin apremialios vienen a la oir.  Hay en esta ciudad otra provincia de la otra banda del Rio Grande, como parece en la pintura, que es en la sierra y cordillera de Mariquita, yue habrá co ella de dos mil indios arriba (20). Están atzados desde que se alzó la sierra de Mariquita que confinan con ellos, Es gente esta desta provincia desnuda. No hay sefiores entre cllos naturales, y si alguno hay es por tirania. Es gente rica de oro y que lo poseen en joyas y to sacan de las minas y lo sacaban antes que los españoles viniesen. Hay minas de aro en todos los ríos y quebradas desta provincia, y las más dellas están labradas de dos naturales. Es tierra abundosa y fértil de los bastimentos y frutos de los indios. El Mn hola e temple más frío que caliente: dáse en ella toda la semilla de España, semoto seal especialmente de trigo. porque se cogió en ella antes que se robetasen. Es toda esta provincia tierra muy dxpera y que no se puede andar a caballo en cila, la mayor parte de arcabuco o montaña, Confinan estos naturales [Rengión ilegible por estar deteriorado el documento) ($. 16] de Arma, como parece en la pintura. A la entrada desta provincia está el asiento de las minas de oro, donde lo secan los vecinos de Tocaima con indios y negros y cada uno tiene encomendados y de repartimiento. y en las minas los indios siguientes. En la ribera del Rio Grande hay algunos pueblos de indios que también sirven a esta ciudad. Es gente desnuda y muy desvergonzada e que con muy poca ocasión se matan a si memos, y esto se ha visto muchas veces,  Pueblos No. de Indios indios de minas Asensio de Salinas, viudo. con Calandaima s0 quistados y poblador Tocaima. a 30 (aparece semiborrado)  Antonio de Portillo, casado,con Jáquima 120 >” quistador y poblador Conchima 120  Hernando de Mora, casado, conquistador y pobiador Jáquima s  161 Fm da sierra o Cordillera de Muriuito > Hero a And  el  pagina: 57 CESPEDESIA  Nos 4$46 Suplemento Va. e EneroJurio 1993     Pueblos No de Indios de indios minas  Juan Ramirez, soltero, conquistador y poblador Tocaima 23 4 El licenciado Magallancs casado con — Jáquima 100 18 mujer de conquistador Tocaima  Gaspar Tavera, soltero, conquistador — Calandaima 120 25 Martiniáñez Tafur, casado, conquis Tocaima 100 2 tador y poblador Jáquima . * Hernando Montero, viudo, conquista  Tocsima 100 xs dos y poblador El Río Grande yv Pedro de Molina, soltero, conquistador — Bitucima 150 xa y poblador Anapoima so Sancho de Escobedo, sohero Otmima 2 7 Juan de Camargo, soliero, conquista — Otaima t00 3 dor y poblador Doima s0 > Gómez de Castro, soltero, conquistador y poblador Tocaima 90 13 Casper de Santángel, cesado Jáquima y  Anapoima 130 35 Juan Mateos, somero Tocaima 40 Rn Hernando de Prado, soltero, conquis  Tocsima $0 . tador y pobiador Guataqui 30 27  El Rio Grande ek  El Rio Grande 10 . Miguel de la Puerta, casado, conquis — Bitucima y tador y poblador Anapoima 130 33 Hernán González, soltero, hijo de conquitado? La Canos 100 18 Pablos Navarro, casado Bitueima y  Anapoima 120 El Cabriel de Vega, soltero Anapoima 340  Tocaima t0 25 Ef. l6w.] Río Grande so  62  pagina: 58 ANONIMOS: Relación de Popayia y del Nano Arias 15505504        No. de imdios Pueblos indios — de minas Lope de Salcedo, casado, conquistador  Tocaima y y poblador Anapoima 140 26 María de Tapia. menor, hija de conquistador Tocaima 40 20 Cristóbal de Zamora, viudo, conquis  Jáquima Bo 18 tador y poblador Tocaima  Francisco Ortiz, soNero, conquistador — Entaima y y poblador Tocaima  . Otalma y Jóquima 30 Diego Zapico, casado. Auapoima y Jáquima 80 24 Podro Hernández, cazado, conquista — Otaima y dor y poblador Tocaima 120 90 Juan Gutiérrez, casado Tocaima 2 Juan Diaz, soltero, conquistador Lutcima  poblador Jéquima o Tocaima  Doiraa 200 45 Pedro Hernández, casado, conquista — Otaima y dor y poblador Jáquima 120 30 Francisco Ibíguez, cazado, conquista: — Bitucima  dor y poblador Daima . Lutaima 200 35 Juan Macias, sohero, conquistador y poblador Lutarma 60 14 Bernabé Méndez, casado. conquistador y poblador Tocaima $0 . 14 3 s 3201 13 Nombres de españoles Pueblos No. de Indios de indios minas  Por manera que hay en la ciudad de Tocaima treinta y un vecinos encomenderos y cincuenta y nueve pueblos en ellos [tachado] a repartimiento, tres mil y doscientos y un indios: en las minas sacando oro pelscientos treinta y cinco, están alzados en la  63  pagina: 59 CLSIPLNENIA Na 4340 Suplemento Mn d Enero ¿unio 100)     sierra y fuera de servidumbre de so majestad. Cuando se pobló esta ciudad de Tocsima, según la relación de los vecinas que en ella están, habia seis o sele mil  1:00 medin indios y agora no parecen más que tres mil doscientas uno. ln mayor co ta parte murieron cn la pestitencis del año pasado de cincuenta y nueve Posaltevictan otro buen pedazo haín) comumido las curgas de los indios  Lea do os que han llevado de la ciudad de Tocaima a las menas de oro con bestimentos, para sustentar tas cuadrillas de las minas, y ansimismo las cargas que han llevado de la ciudad de Tocaima a ta de Santa Fe y de la ciudad de Tocsima a la de Ibagué. con las mercaderias y caminantes que van a la godernación [de Popayán]. En esto se han consumido toda la cantidad de indios que faltan en esta ciudad. lo cual ya ha cesado desde el aña de cincuenta y siete, porque la necesidad y ver que los indios se les iban acabaudo, ha constreñido a todos los vecinos desta ciudad que en ninguna manera se cergue indio. Y generalmente todos han echado recuas, asi para bestoces las minas como para las mercaderias que por allí May todos gesados:— pasan. En los términos desta ciudad tienen los vecinos todo género de ganado, vacas, yeguas, cabras. y hu y pastos y dehesas en abundancia, sin perjwcio de los naturales. Ovejas se dan mal a causa de la mucha calor que en la tierra hace. Ear de acórro Las casas de hs españoles son todas de madera y paja. y aunque de algunos han empezado a hacerlas de tapia, pero ha cesado [f. 17)... [el final deteriorado] por ver los pocos nsturales que hay en la ciudad. y ponérseles delante que no puede permanecer y es cierto que se despoblará, si dos vecinos no »e resumen en veinte y se de orden cómo los indios de la sierra ayuden a llevar el urabajo a los de par. Hay co esta ciudad una iglesia parroquial de paja, aunque habrá cuatro añox que se empezó a sacar los cimientos: están sacados de piedra y ladrillo. Y aximismo ha cesado el edificto. por la misma cause que los españoles han dejado de Mueren de edificar. Hay en esta ciudad un monasterio de frailes dominicos, que Anmiainss el año pasado de cincuenta y ocho poblaron allí una casa y en cita Centre tradi residen cuntro frailes, los cuales se ocupan en la dotrina de dos aaturales. Y ansimiamo andan otros legos en la misma doctrina, por falta, de misistros que pera cilo bay: aunque la tierra está ya tan delgada y tos vecinos tan necesitados que no sólo no pueden sustemiar la doctrina al aun sus bijos (21).  Sama Fo De ta ciudad de Tocaima a la de Santa Fe hay catorce leguas, las Cunas nueve de tierra cabente y las sem de fría y sabana de Santa Fe; es curni> so [que) puede andalto todo recuas y andan. excepto un pedazo de uns cuesta de Zipacón, que cs a la subida de la sabana de Santa Fe, que por no estar aderezado pasan gran trabajo los caminantes, y podrias aderezar [ácilmente. y de suerte que »e pase cste trabajo que los indios pasan en este camino de bajar y subir las cargas. Pobló esta ciudad el iloenciado Jiménez y descubrió este Nuevo Reino de Granada,  daba por comisión del adelantado Pero Fernández de Lugo. Tiene su arica 10 en el vhlle de Bogotá, junto a la cordillera, como parece en la pintura. El Fomple temple es frio y asañismo todo el valle y los términos desta ciudad. tdi Los naturales della es gente muy hábil y todos mercaderes y tratan tes. Andan vestidos de mantas de algodón, que ellos hacen gran cantidad. Es gente misera y muy adqueridores; todo su fin principal es para ofrecer a sas santuarios el  4 20) Tocame = Váme cu le egundo purte una relscada de ete disenso. de fecha posterior  64  pagina: 60 ANOM MOS. helación de Popaján y del Nuevo Resno 13995580 ero que tienen hecho dellos caricuries (22) diferentes y los más ca figura de diablo. Entiérranse los muertos con el ora y mantas que tienen; entiéndese esto los caciques, que generalmente los hay en esta tierra. Y asimismo entierran con eblos la mujer viva que más querían estos, muy secretamente, sin que se sepa dónde, si no es por uno o dos capitanes que el señor o cacique más quiso en vida; los cuales guardan tanto secreto en ello, que no se ha visto descobrir los enterrarmentos ni a indio nia español. Tenian los caciques en tan gran subjeción a sus indios antes que viniesen lox españoles en esta ticrra, que ninguno podía poner su manta pintada al comer carne de venado ni masalle y si lo hacía era castigado gravisimamente, a: podia tener ni poseer ora ni traclle sin Hicencia de su cacique y señor. De la venida de tos españoles a esta tierra, dejado aparte su conversión, han recebida gran provecho, porque todos generalmente tratan y contratan y es señor cada uno de lo que por su industria puede adquirir sin que le sca impedido por su cacique o señor, puesto que le reconocen señorio y subjeción y lo resperan moderadamente. Y la tierra de Santa Fe es brete abundantisima de los frutos que los indios tienen para $u sustento, que son maiz, papas, frisoles y alguna coca que traen y siembran en algunos valles calientes que alcanzan: en los cuales assmismo se les da mucha diversidad de frutas que ellos tienen. Su vivienda es en unas casas de paja pequeñas, por causa del mucho bis frio que en la tierra hace y la falta de leña, especialmente los que viven en la sabana y valle de Bogotá, que no la tienen más cerca que a seis leguas (23). Cada indio tiene su roza o sementera a la puerta de su morada, y a esía causa están las pobiazones algo apartadas unas de otras; aunque las que están y viven en el valle (£. 17v,] de Bogotá, casi están en forma de pueblo, y las sementeras en este valle algunos años previenen se prestó los indios con sembrar en la tierra caliente que alcanzan y en el entretanto que se coge se sustentan con papas, En los términos de 5 esta ciudad hay gran cantidad de fuentes de sal que los indios naturales lo benefician y hacen gran cantidad. y es un rescate de los buenos y principal que ellos tienea. Sácenio todas las provincias comasca nas, que todas carecen della, como es la gobernución de Popayán por cl valle de Neiva, el valle de Saldaña, y a la sierra de Mariquita que también carece della; por la via de los llanos o del Dorado sacan arandisima cantidad, y se tiene entendido que van pos vía de rescate ducientas leguas la tierra dentro. Es gente tan codiciosa la deste Reino. que muchas veces se ha averiguado salir un indio de Santa Fe con un pan de saí a cuestas que pesa dos arrobas. y llevalo sl mercado de la ciudad de Tocaima y no hallar por él allí en do que lo llevaba estimado, y pasara la de ¡bagué a venderle y tampoco no satisfacelle lo que alli de daban por él y llevalle de allí a las minas de Mariquita a vendelle. Y sabido yo la peregrinación que había hecho con el pan de sal, te di dos castellanos por él La Mesias misma contratación que tienen de laxa1es de mantas de algodón que ellos hacen, en tante cantidad, que la sacan a vender por todas las provincias dichas, ni más ni menos que la sal. Y destos dos rescates meten en el Reino gran cantidad de pro cada año, de lo cual pagan sus tributos y tasas a los encomenderos, y les queda para sus contrataciones y para ofrecer a sus santuarios al diablo, que es su último fin. Melaza de era. No se han hallado en esta ciudad minas de oro ni de pluta, que sc han de seguir hasta agora. Haylas de cobre, y dos indios lo sacan para mezclar con etoro  4 12) Caracures + Tembeén llemados tenjos  1 23M) Vale de Bogutá, Esto de leña = Véase Puto, Vegetación Nateral EOTSHITÓ, pp 0668; 140  65  pagina: 61 CEUSPEDESIA Nos 4540 Suplemento Na 4 EscroJunia 109) xx_ A —> >> á  para abejario, porque como está dicho, es su costumbre tratar con oro bajo. Son los naturales desta ciudad de tan mala inclinación, que de ninguna manera indio de treinta años para arriba se quiere convertir ni oir doctrina, Los muchachos vienen a elia, con gran peesdumbre que sus padres reciben que se los pidan, pera indus Eunsiénemo mel triallos en ta santa fe católica. Tienen sus idolos y santuarios como entes que entrasen los españoles y lan secretos, que no se puede averiguar dónde están. Hasta agora no se ha convertido ningún cacique ni señor preacipal, y si alguno delos se ha bautizado, vive en sus ritos y ceremonias que antes tenían. Tienen todos estos reñores y caciques gran cantidad de mujeres. No heredan los hijos que eilos tienen Jos señorios y estado, sino los hermanos o hijos de hermanas, y si estos faltan tienen dada osden en su sucesión que se guarda hoy día. Son tan amigos de su manera de vivir, que con todo el trato que rienca con los españoles, no se ha podido acabar que tengan ningún género de labranza ni criaeza de ganados, sino »ólo lo que ellos dls es gonna: odian tener, Hay en dos rios desta ciudad sólo un genero de pescado nn escama, que el sabor dellos es como anguillas de España; huy bastantemente para cl sustento de la ciudad. Aves crían gran cantidad. Hay Cuéwion, Térso Codornices, tórtolas. ánades, venados gran cantidad, en espocial, en = “un vedado (24) que es det señor principal de Bogotá tenla; cdrrense como liebres en España, con galgos y a caballo; mátanse quince y veinte en un día; es caza de gran pasatiempo. Este cacique Bogotá cra el prencipal señor de esta tierra, y aquí en todos los demás caciques le respetaban y otedecian por señor, y amsimismo algunos panches de la ciudad de Tocaima y algunos indios de los llanos, y le traían cada año sus tributos. Los indios desta provincia han tenido y lenen contumbre de hacer sus mercados, como en España, cada dia de la semana en poblazón de un cacique prencipal. a los cunles mercados acude gran cantidad de gente, y en ellos compran y vendes unas cosas por otras y asimismo [ilegible]... [f. 18] tratan con oro en los dichos mercados; no tienen peso para pesario, pero con ciertas medidas que ellos tienen no se pueden engañer. El oro que tratan generalmente es oro bajo de diferentes kilates, Hay en esta ciudad dos señores naturales y encomenderos siguientes. Están tasados y visitados por el licenciado Briceño el alo de cincuenta y cinco en lo siguiente. Sirven también a esta ciudad otra provincia de indios panches, tierra muy caliente. No hay señores entre llos; es todo behetria. No tienen ningún género de contrato ni tienen aprovechamiento que dar a sus encomenderos, sino algunas aves y hucelies algunas sementeras de maíz.  Fanegas Vecinas encomenderos Nombres de  No.de Tasa de  Tase de     de toda caciques indios mantas oro semilla s Pedro de Colmenares, — Bosa y casado, conquistador y — Fitatá 938 200 75 poblador 35 Mateo Sánchez, casado, Ciénaga y conquistador y poblsdor Cubla 43 40 100  1 MU Vedaón para cora de venados emire lus ciibcias = Tuto de cars. El pueblo e podia consumir libromeme catre de euie rusminic, ejemplo de discriminación alienenticia que se enudis ee visa obra iPatiba Alimentación:  66  pagina: 62 ANONIMOS Relación de Popayán y del Nuevo Reno 13990560     Fanegas Vecinos encomenderos Nombres de  No.de Tasa de  Tasu de     de inda caciques indios — mentes so wumilla 45 Francisco Gómez, cuado  conquistador y poblador Tihacui $00 102 300 s0 Gonzalo Garcia Zorro,  casado, conquistador y  poblador Fugaisugá 1300 190 PAY] $ Juan Tafur en depósizo,  viudo, conquistador y  poblador Pusca 1440 sv 240 25 Francisca Pimentela  mujer de Juan Lorenzo  Fosca 500 100 NO 25 Juan Gómez. casado.  conquistador y poblador L'sme 300 40 135 2 Gonralo Hernández,  casado, soldado Quecacipá 400 $0 100 35 Diego Romero. casado,  conquistador y poblador Uncgipd 25 130 307 $0 Juan de Céspedes. casado.  conquistador y poblador U'buyue 3900 300 990     Y más dox cinco que están en cabeza de su majestad que se llaman Ontibón, Trocajicá, Guasca, Pasca, Chia, saque, Choachí, Tusie [están borradas las lesras]... (1. 18v.J.  Vasa de Nombres de españoles Nombres de  No.de úTasade Tasa de     semnenteris cacoques indios — mantas oro e) Alonso de Olmos, casado  poblador Pausagá so 200 . »” La menor de Antón Fla menco, conquistador y  poblador Susa o 230 35 Juan Ruiz Orejuela, cara do, conquistador y po blador Fúmeque $00 320  67  pagina: 63 CESPEDESIA Mon. 4546 Suptemento Na. 6 EncroJunin 1483 — e 1  Semen  Noasbres de españoles Nombre de No. de Tasa de Tasa de     teras caciques indios mantas oro 40 Amonio Bermúdez, cado  conquistador y poblador Chihuachi 660 140 55 zx Franciaco de Céspedes,  casado, conquistador y  poblador Meusa in 100 . 1 Cristóbal Ruiz. soltero.  conquistador y poblador Soesquilé 330 100 60 Hernán Vanegas, soltero,  conquistador y poblados Guatavita 2000 240 3 » Cristóbal Bernal, casado,  conquistador y poblador Teusecá 2600 200 . 15 Juan Fuerte, casado.  conquistador y poblados Quecá 136 30 2 Niculás de Cefuebeda.  casado, soldado Gachencipá 400 s0 133 zx Juan de Penagos, soltero  soldado Toquencipd 30 2 65 50 Juan de Rivera, casado,  conquistador y poblador Machetá 2000 350 400  Anores de Molina, soltero  conquistador y poblador Chocontá 1400 150 200  ff. 19)  s Hernán Gómez, casado Suestca y  poblador Tunjueto 110 200 30 Justo Sánchez, casado.  oficio espadero Cucunubá 37 E aw Ganzalo de León, soltero  poblador Siminjaca 4s1 s0 s0 40 Luis Lanchero, soltero,  conquistador y poblador Susa 400 sw 6) 10 Luis López, viudo. mer cader Nemesa 200 0  pagina: 64 ANONIMOS.  Relicaós de Popayén y del Nuevo Reino 1599.1360     Semen — Nombres de españoles Nombre de No. de Tosa de Tasa de teran caciques indios mantas oro «wo Domingo de Guevara,  soltero. conquistador y  poblador Faque 00 40 40 40 Diego de Baideras, cundo,  conquistador y poblador Ubadé 900 1320 . 20 Francisco de Murcia, ca sado, hijo de comquistador Suta 300 40 66 25 Juan dei Olmo. casado,  conquistador y poblador Memocón 350 230 6s 30 Juan de Ortega, soltero,  conquistador y poblador Zipaquirá 500 100 168 10 Salvador de Orozco, En Los  soltero, soldado Panches 60  “ 12 Hernando de Velasco, — En Los  soltero, soldado Panches mo  . 10 Dicgo de Salas, casado, En Los  boticario Panches .  Ef. 19v.]2 Gaspar Rodriguez.  soltero, poblador Sopó 30 400 40 Juan Muñoz, casado,  conquistador y poblador Chia 1200 120 676 xs Cristóbal Gómez, casado Tabio y  conquistador y poblador Chitasugá 480 30D . 193 Maje)e Juan, casado,  sastre, poblador Tenjo 180 $0 12 Juan de Santander, ca sado, soldado Subachoqui 140 120 . 13 Erancisco de Tordehumos  casado, poblador Cota 45 400 . to Cristóbal de Toro, casa do. zapatero, conquis.  tador Chinga 100 20  pagina: 65 CESPEDESIA das. 13dh Suplemento e. $ EneroJunio 1003     Semen Nombres de españoles Normbre de No.de Tam de Taza de     turas caciques tedio» — mantas oro so Antonio Cardozo, casa Suba y do, conquistador y poblador Trina 1300 130 3% 10 Hernán Pérez, casado, ensayados Ingabita 100 100 12 Pedro de Arévalo, casa Cibagolla do, mercader En Los Puaches 200 130 12 Alonso de Olaya, casado, Facatativá » conquistador y poblador En Los Penches 150 s0 4 to Anión Martin, casado, En Los tejero Panches . » . 2 Hernando de Akcocer. — Bojacá 20 casado, poblador En Los Panches 250 160 » » Francisca Maldonado, En Lo» casado, pablador Panches   3 Pedro Martía, soltero,  Cubiasuca 100  . soldado (f. 20] 3» Cristóbal de Miranda, — En Los casado. poblador Panches 250 200 + 25 Francisco de Figueredo, softero, conquistador y poblados Zipacón 300 400 “ 10 Alfonso Diaz. casado, La Serre . poblador zuela ESO 100 s Amonio de Olaya, casado. conquistador y pobiador Bogotá 2000 300 300 En cabeza de su Majestad Onmtibón 1000 150 800 Su Majestad Cajicá 500 100 200  »  pagina: 66    ANONIMOS Retación de Paprars de Nurio Misa 14941560              Semen: — Nombres de españoles — Nombre de No. de fawsde Tas de teras caciques indios — munias or  Su Majentad Guns Ev 21940 tm 1548 ” s 1A4Is2 9772 924)  De manera que parece que hay cn la ciudad de Santa Fe cincuenta y siete repartiimientos; las cincuenta y cuatro tienen los vecinos que parecen en la memoria, y los tresen cabeza de Su Majestad. Hay cincuenta y siete caciques y señores, y tienen cada cacujue los indios que parecen por la memoria. Entiéndese estos indios que 10n caxados y indios de trabajo y servicio; que pequeños hay mucha más cantidad que parece en la suma los indios, y en sus términos treinta y seis mil y cincuenta y dos están tasudos, cada cacique o en lo que parece en exta cuenta Monta toda la cantidad del oro nueve mil y ducientos y cuarenta y un pesos de buen uo, y ax mantas nueve mil y setecientas y setenta y dos. Las hanegas que siembran cada encumendero de todas semillas de trigo, cebada, maiz, frisoles. es confurme a la memoria: montan todas mil y quinientas y cusrenta y ocho. Estas siembran los indius y los benefician y cogen y las meten en casa de sus encomenderos De más derto que parece en la tasa. dan muchas menudencias que hay en su tierra, que von sal. sonados, cabuya, gallinas, huevos, pescado y cocales que la alcanzan en vu lérmanos, y yerba y leña para el sustento de sus casas. Guárdase esta tasa en esta ciudad de Santa Fe. en ta cual hay. Todas las casas de los españoles encomenderos son de tapia y ladrillo y edificios Muy perpetuos y buenos, y cada dia se hace más y va en grande aumento, La ciudad está muy bastccida de todo la necesario de trigo, cebada, malz y de todo género de frutas de la terra y de eigunan de España, higos, uvas. melones. Eranadas. Ansimismo de carnes, vacá, carnero, puerco, gallinas. cabritos: esto en mucha abundancia. porque lo crían los vecinos en gran cantidad en los términos desta ciudad. Es tanto el multiplica del dicho ganado. que hacen ya perjuecto y daño en las sementeras de los naturales. Tiene suasiento el Audiencia en esta crodad, y asimismo la iglesia [f. 20v.] catedral, que por mandado de su majestad se mudó alli de Santa Marta, por estar en mejor comarca, para ejemplo de los españoles y para la conversión de los naturales. Reside en ella el obispo y deán y cabrido, y dicese en ellas las horas como en España. La iglesia está ya hecha de tapia y ladrillo y secubrirá con mucha brevedad. Arritndase y valen dos diezmos deste obupado en ocho mil pesos, un año con otro. Ansimismo residen en esta ciudad los oficaales de la rea] hacienda, on donde tienen la caja y fundición y marca, y aquí se viene a fundar y a quitar el oro de minas que se saca en todo el Nuevo Reino de Ciranada. yansimiuino lo que se quinta de los tributos y demoras que dan los naturales. Ansimismo hay es Mummaterios esta ciudad dos monasterios de Trares. el uno de Santo Domingo y el otro de San Francisco, y entrambos tienen su casa fuera de la ciudad; eran de peje Este año de cincuenta y queve compraron los dominicos una casa en medio de la ciudad, que les costó ocho mal castellanos, Van haciendo la iglesia de tapsa y ladrillo, conforme al demás edificio, Están en él diez frailes. los cuales se ocupan andando entre Jos naturales, trabajando y doctrinándolos. En el de San Francisco rexiden seis frailes; también se ocupan en la doctrina de los naturales y ansimismo los clérigos; y  71  pagina: 67 CESPEDESIA Moa 4540 Suplemento Nu 4 EscroJune 1984  dos unos y las otros, a causa de ser los naturales de tan mala desistión hacen poco fruto [Jo que continña está tachado]... Este año de cincuenta y nuevo se ha comprado una casa de tapia y ladrillo en dos mil y tantos castellanos para [esta parte no se entiende)... de la parte de los diezmos que su majestad tiene hecha merced para esta obra [hasta aquí do tachado].  Destos vecinos de Santa Fe hay algunos que tienen indios panches encomendados, difereate nación de los moxcas, a los cuales así la ciudad como el cabiido mandó poblasen una villeta, quince leguas de Santa Fe, en el camino que vu aldesembarcadero del Rio Grande, por donde entran las mercaderína de España, y que fuesen a residir alli cuatro meses del año y que allí de sirviesen los indios panches. para que los mercaderes y pasajeros tuviesen alli reparo y hallasen lo necesario, y a losindios se les excusa de venir a servir a Santa Fe. Y ee hizo y está poblado, como parece en la pintura. Los que tienen alli vecindad son los siguientes. Hernando de Velasco, Diego de Salas, Pedro de Arévelo, Alonso de Olaya. Antón Martin, Hernando de Alcocer, Francisco Maldonado, Cristóbal de Miranda. Y todos estos tienen recuns en que se Nevan las mercaderías desde ol Río Grande hasta Santa Fe, y no se carga indio(f. 21)  Comien De Santa Fe a la ciudad de Tunja hay veinte leguas; el camino todo sabana y andan recuas por él, En tiempo de aguas hay algunos rios que detienen, porque no tienen puentes. Poblóla el capitán Gonzalo Suárez, por comisión del licenciado Jiménez, habiéudola el primero conquimado y descubierto Es el tangie tn per el temple más frio y airoso que el de Santa Fe, por tener ku asiento en cielo y oben un cerro alto, el cual tomaron por ser fuerte para defenderse de los naturales, con intento de mudario a otros asientos que había mejores, lo cual no se hizo por no concertarac la variedad del común en ello. No hay lugar de poderlo ya mudar, por estar ya todas las casas y edificios del pucblo de tapia y ladrilio y algunas Tunja de camería, El señoe principal desta ciudad y provincia se llama Tunja, y tonía su asiento junto al de la ciudad. A este cacique y señor obedecían y tenia vujetos a todos los demás caciques que hay en esia ciudad. Tenía guerra antes que viniesen los españoles con el señor de Bogotá, y cada uno dellos tenia en dos confines de su tierra su capitán general y guarnición que procuraba de atraer y sujetar cada uno los que podía. Son los señores y caciques desia ciudad y los naturales, de la misma suerte y trato y manera de vivir y ritos y cerimonias que los de Senta Fe. sin haber diferencia ninguna.  Valles asficanee Hay en esta provincia más valbes cahentes que en la ciudad de Santa Mus siguión — Fe, donde cogen grandisima cantidad de algodón que ellos bencfician, biien y tejen y hacen mantas en tanta cantidad. que pagan dellas sus tributos a sus encomenderos y les queda gran cantidad para sus contratos, y las Hevan a vender u las provincias a ellos comarcanos. Es más abundosa esta ciudad que la de Santa Fe de todos los mantenimientos, anal de los asturales [f. 21 v.] como de Smilas ds Epa dos españoles. Desc toda semilla de España en abundancia; en algunos valles templados algunos árboles y fruta de España e todo género de  Uno hortalizas. Ansimismo se coge ya lino y se beneficia y se hace lienzo. Hay en sn repartimiento en esta ciudad que sc llama Somendoco, mines de amaraádas esmeraldas, donde los naturales han sacado mucha cantidad delas y  se hen llevado a España y se llevan cada día y se han vendido en gran cantidad de nm  pagina: 68 ANÑONIMUA Relacion de Popayán y del Necro Remo 15991360     pesor de oro, y es rescate las esmeraldas entre los indios, que con eltascompran en los mercados otras cosas a ellos necesarias, y anumnismo las venden a dos españoles. Las minas son públicas y que las sabes, ansi indios como españoles, y que cada uno puede ar a sacarlas; pero es cosa de ventura y mucha Nema, que acacce andar unindio € negro trabajando seis meses y no topar ninguna y otro el primer dia de au trabajo topar una bolsa dellas, que ansi se llaman donde cllas se crian, que exen unas prcedras y quebradas; se hallan dentro cuatro y cinco y sen de diferentes hechuras y Lamaño y verdor. Sácanse en años de muchas aguas; estimanlas ya los indios tanto como los españoles, y a esta catisa parecen ya poca. El rescate general para comprar cutre los naturales españoles todo género de frutas, sal, pescado. mantas. papas, maíces y haya O coca. que corre coma moneda, pues por ella se compran las cosas dichas. Cógese ten dog estao de Cuntidad delta en algunos valles templados. No hay minas de oro en cope daria o, términos de esta ciudad, Todo el oro que en ella anda entra de rescate. Hay minas de plata. pero no se labran, porque es más la costa que el principal, y lo más cierto es que no bay quien las entienda, que no es pasible que habiendo tantas como hay. no fuese alguns rica. Los naturales desta ciudad parece que van en aumento, que aunyue este año de cincuenta y nueve hobo una pestidencia de viruclas y sarampión de que murieron generalmente en esta ciudad y en las demás deste desimto mucha cantidad de indios. no se podría saber el cuántos, sin tornar a haces la descripción aunque a la de dos indios dicen haber sido mucha la cantidad de los muertos, ereyendo que ha de ser provecho a los vivos. Halláronse antes de la pestilencia ta cantidad yue parecerá en csta suma y están tasados y encomendados en los españoles y encomenderos siguientes:  Nemen — Nombres de españoles Nombre de Nu. de Tawde Tasa de     tran ruciques máis mantas oro 40 Juan de Mendaño, casado Tuta 300 . conquistador y poblador Gámez To  1030 20 Pedra Corredor, menor, hijo de conquistador Oicate 420 450 60 35 Penáficz. casado, pobla Sotayuirá 2) 400 120 dor y conquistador (1. 2]  (Not: Parece que fatia un folio pues la suma no corresponde)  40 Pedro Vásquez, carado. Sontá 92% 200 3M  poblador Ocabits 980 . zx Bartolomé Camacho, ca»  sado. conquistados y  poblador Sátiva 320 200 sw + Ciórmesz de Cduentes, viudo  comuistados y poblador Paipa 1064 vs 1600  73  pagina: 69    CESPEDESIA Nos. 43.46 Suplemento No € Enero Junio H03 Semen — Nombres de españoles Nombre de No. de Tasa de Tasa de VOTAN caciques indios — mantas oro 30 Mujer de Pero Núñez, — Bonza M2 173 E) conquistador y poblados Susa 336 . Turge 100 . “0 Hijo de Baltazar Maidonado, hijo de conquistador y poblador Duitama 1300 4% 400 25 Juan de Quinconces, sod Tobasia 200  tero, conquistador y Furabia 260 150 100 pobindoe Tocabita 295  . 5d Antón de Castro, casado, Corinza 1080 $00 320 conquistador y poblador Tuta 212 » 25 Gonzalo Gercia, po Ycabuco $80 180 20 diador, Foacá 9  . so Diego Rincón, casado, — Pisba 9  conquistador y poblador Almejaque 136 ys 1420 Lengupé 260  s Miguel Sánchez, casado, conquistados y poblador Onzaga 1590 310 130 $0 Juan Rodríguez Parra, casado, conquistador y poblados Qhicamocia 0 450 400 [. 2] s0 Maico Sánchez, casado, Tupachoque 230  . conquistador Viracuas 132 s20 343 4 Francisco de Velandia, casado, soldado Chitagoto 866 2000 15 Sornaldimo de Santisteban, soldado Sátiva 310 100 40 40 Pero Niño, casado, Cusagdey 400 » conquistador Bodavita 260  Morcole 250 9s0 $50 30 Francisco de Monsalve, Guacamayas s  casado, conquistador Los Chiscas 165  Ámocoga 460  Tinjaqué 91 220 R  74  pagina: 70 ANONIMOS. Relación de Papexin y del Nero Reno 1541440     Semen Nombres de españoles  Nombresde  No.de Tasade Fasa de     teras caciques imbios — mantas oro 6 Francisco de Sierta, cusado La Mncl 0 so 30 Pedro Ruiz Serrezueio. —Cuxcanera 2  cassdo, cunguistador Panqueva e 0 . Ancachacha so . . En tos Ltanos Sos  40 Andrés de Galarza. Cocuy 13x7 1900 casado. poblador Cochavita 90  so Pedro Rodriguez de Chiscas 153 . Salamanca. soltero, Chua tr  Conquimiador Es Puebla La Sal 244 1900 s0 Sontiá 110 > . Los Llanos 606)  30 Francisco Salguero, Ur 294  casado, conquixtador Cheba 319 250 "5 Pedro Rodriguez de Chusvita 179 . León, casado, conquis Chequisa »% 300 100 tador 30 Martin Ropero, casado, Socatá T24 20 235 comuistador Moniquirá 183  . 12 Ortuño Ortiz. soltero, conquistador Comenzá 4 320 . 12 Alonso Martin Cobo, — Tusa y soltero, conquistador Itipe 386 s0 $0 20 Dn. krónimo de Carvajal casado, poblados Socha so? 00 (rf. 23) x Juan de Salamanca, cazado, conguistador Séitiva s0 260 1 Pero Hernández de Reó Tasco na, cazado, poblador Tobasía 360 400  75  pagina: 71 CESPEDESIA  Non. 4S.4h Saplemento No. 4 Enero Juno 196)        Semen Nombres de españoles Nombre de No. de Tasa de Tasa de terus caciques indios mantas oro 12 Gonzabo Macias, soltero  conquistador Denza 39% 400 . 30 Dnmingo de Aguirre,  casado. conquistador Tópaga 930 145% 35 Miguel Holguin, casado, Chameja 706   conquistador Tibasosa 396 200 00 >] Luis de Sanabía, casado, Coremecho conguastador que 42  $00  Achace 50 . .  8 Juan de Torres, casado,  voldado lza 13 250 35 Diego Montañez, casado Tota 600   conquistador Guáquira 440 2200 35 Pero de Madrid, viudo,  conquistador Bombasá 1000 1900 8 Pedro de Monteagudo,  casado, conquistador Cuítiva 436 $00  Su Majestad Sogamoso 1000 400 120 10 Juan Rodríguez Gil.  soltero, conquistador Soacé 177  200 w Pedro Ruiz. casado,  conquistador Toca 850 1200 30 Pero Bravo de Rivera,  cesado, conquistador Chipatá $40 600 30 wo Francisco Rodríguez.  casado, conquistador Soracá 210  $00 15 Andrés de Ayala, casado, Tocavita 193 135 s0  conquistador Tinjacá 166  20 Juan de Chinchilla, Viracechá 118 35 mn  casado, mercader Chicamita 400  . E] Diego de Paredes, Vacachique 14 . sob  causado, conquistador Sunubé 7  .  pagina: 72       ANONIMOS: Relación de Papaxán y det Necro Resos 1359.1360 Semen Nombres de españoles Nombre de No. de Tasa de Tasa de teras caciques indios mantas oro * Francisco Martínez,  35  31  casado [f. 234.) 25 Dicgo de Partearroyo,  soltero. conquistador Boyacá $06 240 . 25 Pedro de Orozco, soltero  poblador Baganique 640  1000 25 Heruando de Rojas, Sutamanga 360   casado, conquistador Sara 330 95 22% 60 El capitán Gonzalo Suá rez, soltero, conquistados Ycabuco 1724 1200 300 40 Diego Garcia Pacheco, —Chaine 100 . .  casado, conquistador Ibeita 35) .  Garagos to $70 250  40 Cristóbal de Ros, casado  conquistador Tenza 1338 200 200 35 Juan de Torres, viudo,  comquistador Turmequé 1457 . 1100 Is Manuel Méndez, casado  con mujer de conquis tador Leoguazá 400 100 $0 1to Diego Alfonso, casado,  herrero Tinjacá 260 144 100 35 Garcia Arias Maldonado Tinjacá 600 637 150  sobtero, conquistador Soyá $64 . . 2 Antón de Sentina, casa Sutá 368 100 2  do, conquistador Sacsencipá 100 . » 2 Juan de Labarress, casa do, poblador Monáquirá $80 122 6 0 Juana López, casado,  conquistador Séchica 1000 20 100 3 Pedro Rodrigues Carrión,  casado, conquistador Iguaque 32 115 150  pagina: 73 CESPUDESIA os. 4346 Suplemento No. 4 EncsoJunio 183  Semen  Numbres de españoles Nombre de No. de Taza de Tasa de     tera caciques indios mamas oro n Antón de Esquivel, casa Soromoro wo  11o  do, conquistador Samacé 100 . . rn Lázaro López de Salazar,  casado, poblador Mot vita 240 100 so  (1. 24)  1 Antón de Córdoba. sol Tibequirá 66  .  tero, conquistedor Cuquelta 19 mn y is Pero Sánchez, soltero,  saldado Cómbita 300 ns $5 40 El capitán Patiño, viudo,  conquistador Tinja 1100 650 300 25 Gregorlo Juárez. casado,  conquistador Cuqueita 460 400 150 $ Alonso de Aguilar, casa do. conquistador Coasá 640  0 pi] Antón de la Calla, casa Amacá 50 . $5  do, conquistador Ochica 260   Pedro de Zamora, sot En Los  tera, saldado Llanos 300 * 25 Francisco Melgarejo.  sobwero, conquistador Guachetá 38s . 600 10 Francisco de Chinchilla,  soldado, soltero 150  2 $ Diego de Paredes, soltero 160 240 240  (tachado)  [Aparecen tachados los totales de la suma].  1933 73 114 52447 33706 13514  De manera que hay en la ciudad de Tunja seventa y dos vecinos encomenderos y un repartimiento que está en la corona reel y hay ciento y catorce pueblos y caciques. y en ellos cincuenta y dos mil y seiscientos y cuarenta y siete [indios] Están tasados en trece mil y quinientos y once pesos y enircinta y tres mil y setecientas y seis mantas, y que siembren y beneficien y cojan mil y novecientas y treinta y tres funegas de toda  78  pagina: 74 ANONIMOS Rotavos de Pugayta y del Nuevo Remo 15901500  semilla, De más desto dan venados, sal, huevos, pescado, hayo o coca, madera para casas, miel cera, frutas, cabuya, alpargatas, jáquimas. Guárdase esta tasa; leña y yerba [[. 24v ] para el sustento de sus casas. y indios para guardar dos ganados y para el servicio ordinario. Hay una iglesia perochial en esta ciudad. Va la obra de tapia y mo Payo ladrillo,con brevedad se acabará, Hay en ella un cura y un beneficiaamterion, dmáss. do. Asimismo hay dos mohasterios de frailes, uno de dominicos: el ne y heerecae ño pasado compraron una casa en medio la ciudad; residen en clla ocho frailes, los cuales se ocupan en la dotrina entre los naturales. Los franciscanos tienen su casa fuera de la ciudad: residen en ela cuatro frailes; la casa es de paja; también salen a dotrinar los naturales. De más desto andan en la dotrina ciérigo(1), y los unas y los otros hacen poco fruto, a causa de la mala inclinación y natural de los ra te naturales, Esta ciudad es la mayor deste distrito, y que pueden salir a Douciontn 6ro una necesidad doscientos de caballo. Crian los españoles todo  género de ganados en gran abundancia, vacas, yeguas, cabras, Ovejas, aunque ha sido tanto el muttiplico, que ya hacen daño en tas labranzas de los naturales y conviene poner remedio en elfo, El año pasado de cincuenta y siete Agua de pie pos trujeron agua de pic al pueblo: hoy anda por todo el pueblo en e pt abundancia, y hay fuente en la plaza. Escsta ciudad la más abundante de todos mantenimientos de todo el destrito. Hácese un mercado de los naturales €n que se junta gran número de ellos, donde se vende y compra todo lo necesario, así para los naturales como para los españoles [f. 25] En blanco (f. 25v.)  De la ciudad de Tunja n la de Véles hay doce leguas, todas de verra doblada y que andan recuas. Pobló esta cuudad el capitán Galeano, después de descubierta por el Alen Hicenciado Jiménez. No tiene buen asiento, pero no le hay mejor que sea en tan buena comarca pera los naturales, El temple es bueno que ni es frio ni caliente, Hay en los términos desta ciudad valles calientes y fríos. La provincia de Que, Ganas Guane es más caliente; hay en ella minas de oro y alll lo secan dos vecinos desta ciudad con indica y negros. Los naturales desta provincia (es) diferente lengua y nación de los de la provincia de Véler. Es gente vestida, pero no tán bien ni de tanto contrato como los moscas No hay señores entre ellos naturales, sino capitanejos mandoncillos. Los de Vélez son del mismo trato, ritos y costumbre que dos de Tunja y andan vestidos como ellos, sin haber diferencia ninguna.  Hay otra provincia que ue llama el rincón de Vélez; son también moscas y están alzados muchos dlas hay. Es una ladroncra donde ve rocogen muchos indios, por no servir. Euá con ellos un indio principal de nación mosca (25), el cual los recoge a todos y tiene sujetos y aparte de otra nación que llaman muzos, y con los unos y con los otros viene a hacer guerra a los que están de paz, y aun algunas veces ha venido a poner en apricto e la ciudad de Vélez, que a no socorrerie los vecinos de la de Tuaje, tomaran el pueblo. Y ansimismo salen a onlicar a los caminos que van de la ciudad de Vélez a la de Tunja, a los indios y españoles que ven a sus contrataciones, y han muerto a muchos en el camino y matan.  Junto a este rincón hay otra provincia que se llama los Muzox, diferente nación de moscas y enemigos suyos. los cuales confinan con indios de la ciudad de Vélez, Tuaja y Santa Fe. es gente la de esta provincia desnuda y grandes Carniceros y que vienen a  1 13) Imbeo nues ensenigre de cspañctns > Saburá  79  pagina: 75 CESPEDESIA Nue 434h Suplemento Yo. € Entruturso 1983        matar la hambre en tos pobres indios dentes tres ciudades y se los comen, de suerte que les moscas que con ellos confinan no tienen hors segura en sus cacas al labranzas, sin que haya quica los ampare, porque sus encomeaderos particularmen» te no puede minguno. La Real Audiencia tampoco lo hace, por estar prohibido dar comisiones para semejantes negocios. Recibirán gran daño todos los indios a esta provincia comarcanos, ti su majestad no manda poner remedio en ello, y el que más conviene sería que en esta provincia se poblsse un pueblo. Tiénese entendido y visto por los capitanes que han estado poblados dentro, que habrá en ella treinta mil tefins morosos indios y la provincia tendrá treinta leguas en largo y veinte enancho, mic hasta el Río Grande de la Madalena, como parece en la pintura, y  con esto cesarian tos daños y muertes que los moscas reciben. Y este tirano de Saboyá que tos indios que con él tienen tornarian a la obediencia de su majestad y? sustentaree y a la ciudad de Vélez, que es tan grande desmisución, ansi de españoles como de indios, y los pocos que hay de paz han de ser trabejados demasiadamente por sustentar el pueblo: acabarse han si no se pone remedio en ello, porque los traen en las minas de Guarne y en laxde] Rio de Oro y las bastecen y sustentan cont cargas y bastimentos que llevan tos indios.  Los términos de esta ciudad ex a pedazos de sabana y a pedazos de monte. De  Abuades dr meo Comida es abundosa, como los indios estuviesen pacificos y epa sosegados. Disc trigo en los términos de esta ciudad. No hay tan Pene buen aparejo para los ganados como en las demás ciudades: pero crían vacas y cabras. Si no se da orden para el castigo de este tirano de Saboyá y se puebla esta provincia de muros, eo podrá permanecer esta ciudad (26). Tasóse y visitóoe por el licenciado Briceño, y no se guarda la tasa por estar alzados los más de bos indios de la tasa. Este año de cincuenta y nueve proveyó la Audiencia, vistos los daños que recibió [final ilegible)... indios un capitán que fuere con pente a haces de paz [f. 26] este tirano de Seboyá; pero fue con tan poca gente y con tan poca calor despachado, que todundará su ida en más daño de los indios moscas y en osadia del tirano pera hacerle mayor en ellos dé aquí adelante. Hay en esta ciudad fos encomenderos y indios siguientes. Fueron tasados ansimismo en lo que parece por esta memoria,  Fanegas Nombres de españoks — Pueblos de No. de Tasa de Tasa de     de ven indios indios — mantes oro bradura  10 Juan Alonso, casado. Cote 157 15 125 conquistados y poblador  alrados Tigosoque 250   1) Pedro Galesno, casado, Chipasá 1600 0 400  poblador Quabaté 400   alzados Timieó 200 .  Enguimé 400 .  ( 26% Propuestas para acabar con la rebebda de Sabont > Veme ta Arteción de Trimdad de los Muse qera amecodemias mba dsialiados de cata uéuación  20  pagina: 76 ANOMMOS Retaisoo de Pogayén y del Nuevo Res 1559.1360  Fanegas Nombres de españoles — Pueblos de No.de Tasade Tasa de     de sem indios indios mantas oro bradura 20 Pedro de Aranda, wol — Borareo t16 40 . tero, poblador Maragua 28  Comicá 1  15 Luis Hernández, casado, Ture 300 12 35 soldado. Cachicá 35 > 15 Miguel Zea, conquista: — Agatá 235 100 150 dor y poblador Corome 107 . . alzados Capa 225  1 Diego Franco, casado, —Ubaza 120 so 55 conguistador Cutiseo 50  Bocoare 48  po] Jusn Quintero, casado. Oiba 250 150 150 conquetador y poblador Enyamalá 400  2 Juan Peronegro, soltero Guayacá 48  poblador Táqueza 10D so 60 13 Gonzalo de Deza.casido Sancoteo 135 10 100 Chévete 300  10 Melchor Ramirez, casado, poblador Mocha vita 15 100 100 15 Bartolomé Hernández. — Teguacá 63 s0 100 soltero, soldado Caluers so  Caraveti so  20 Menor, hija de Vega, Bocore 120 40 sw conquistador y poblador Turca +10 . . 2 Pedro Gutiérrez, casado, Choaguate 34  conquistador y poblador Vadora 60 200 220 1 Pedro Lacuesta, sohero, Moravá 87 40 soldado Vagachica $0  is Diego Ortiz, soltera, Misaque ño 100 100 conquistador y poblador Caragota 150  fr. 26v.J_ 20 Bartolomé González, ca Batagata 215 vis 035 sado, conquistador y Pavachoque 120  poblador  pagina: 77 CESPEDENIA     Fancgas de sembradura  45  Nambres de españoles  Francisco Franco, casa» do, soldado  Juan de Mayorga, 0658do, soldado  Francisco Ruiz, casado, poblador  Francisco de Murcia, casado, conquistador y poblador  Lorenzo Benitez, casado, sollado  Juan de Angulo, soltero, poblador  Hernando Gallego, soltero, conquistador y poblador  Juan Vicente Toca, casa» do, barbero  Domingo Antero, soltero, conquistador y poblador  Bartolomé Hernández, casado, poblador  Garcia Calvete, casado. conquistador y poblador  Juan Mateo, hijo de conquistador  Pedro de Salazar, soltero. conquistador y poblador  Antón Sarmiento. casado. publador  Nos. 4340 Suplemento Non. 4 Formular 1943  Pueblos de indios  Ylava Monche  Chirivid Pisigui  Dubiraga Tara  Yraba Moscas  Siscotá Sube  Guato Butaregua Pavachoque Tibabita Conequete  Toca Masaregua Yra Puesaque Nenmnesaque Cheanchón Chalalá Guáveza Simará  Conucubá  Lenguaruco 82  No. de indios  185  ” 165  185  s 190  157 130  125  120 $4  353 22 450  128  Tasa de mantas  Tasa de oro  pagina: 78 ANONIMOS Relación de Popayón y del Narro Resno 13991460     Fanegas Nombres de españoles Pueblos de No. de Tasade Tasa de     de seo indios indios mantas ora bradura 1" Diego Sáncher Galván, casado, soldado Pamataque 350 100 20 Alonso Dominguez, casado, conquistador y poblador alzados Saque s00 2 300 Ef. 27) 15 Juan Martín, soltero, conguistador y poblador Monecquirá 230 100 20 30 Doa Luis Bravo, casado, Tevbá  280 25 soldado Daricua 300 . Chocoa .  . Sorocotá  25 Alonso de Poveda, sattero, conquistador y poblador alzados 600 100 150 Ss Rodrigo Añez, carpintero, conquistador y pablador Saboa 200 so 80 10 Pero Hernández, soltero, conquistador y poblador alzados Quiapopa 200 50 sv 10 Alonso Gómez, cexado, conquistador y podlador alzados 150 > 25 xq___ 620 38 »” 14670 4147 3875  Parece que hay en la ciudad de Vélez treiata y ocho vecinos encomenderos y Poshioa setenta y cuatro pueblos y de paz, y alzados catorce mil y seiscientos y setenta y nueve, que fueron tasados cn cuatro mil y ciento y cuarenta y siete mantas yen tres mil y ochocientos y setenta y cinco pesos de buen oro. Como los indios desta Bien, provincia se han alzado la mayor parte dellos, nose guarda esta tasa, y los españoles constretidos de la necesidad, han ochado a las minas de los pocos indios que han quedado de paz, cada uno los que puede, en el Rio del Oro y en el de Guane; con lo que aquí se saca se ustentan, esperando se ponga remodio como los indios tornen a servir y este tirano [Saboyá) sea castigado y puesto en subjeción.  83  pagina: 79 CUSMIMA IA Nex 4544 Seplemento No. d Enero Junin 1981  Cora Las casas de los españoles desta ciudad son coménmente de paja: algunas hay de tnpias empezadas a edificar, pero han cesado en ello por verse tan necesitados. La iglesia perroquial está empezada u edificar de tapia y ladrillo; también ha cesado la labor y edificio por la misma causa. Tiene esta ciudad un Canto y pers puerto al Río Grande en el rio de Cauca (27) como parece en ls pintura, veinte y veis leguas, donde llegan las canoas con la mercadería que tracn por et rio arriba de España para sustento desta ciudad y la de Tunja. Andan recuas en este camino, nusque es muy dificultoso. de montañas y lodo [f. 27v.].  De la ciudad de Tunga a la de Pamplona hay sesenta leguas de muy mal camino, asi de ríos como de aspereza de montaña. Pobló esta ciudad el capitán Pedro de O(rjsún.  Tosagio El temple es más frio que calieme. Descubriósc el un páramo dél Oro minas de oro, donde se sacó gran suma de pesos de oro; hise Medias, acsbado. Y (a) la gento desta provincia es desnuda. misora y para  poco; no tienen trato ni contrato ni olro género de granjería, más que hacer sus simenteras para su sustento, que son las mismas yue las de las otras provincias, No hay entre ellos caciques ni señores naturales, es hehetría. Sus poblazones son muy apartadas unas de otras y en bubios de peja. En algunas provincias tienca algodón y haceo algunas mentas que dan a sus encomenderos, aunque s0R pocos, Los aprovechamientos que dan a sus encomenderos son daJles muchachos para que saquen oro en las minas e hacerles sus casas en la ciudad de paja, y algunas hay ya de tepías. Guárdanles sus ganados; hácenles sus simenteras de trigo y malz y ccbeda y papas y cógenlas y métenlas en casa de sus encomenderos. Las mercaderias y cosas Caminos necesarias de España entran por el Río Grande de la Madalena por la ciénaga del Bachiller o el Róo del Oro, hasta diez leguas de le dicha ciudad cn canoas, y de alli lo llevan los naturales en cargas hasta la ciudad, Hanse hallado en los o] términos de esta ciudad algueas piedras de cristal en lo más frio della. No están tasados los aaturales desta ciudad. Los vecinos y pueblos y cantidad de indios y los que cada uno trae en las minas son los siguientes:     Pueblos No. de indios Españoles de indios adios de minas Mantas Francisco Hernández, casado. — Surucú 8l Y 10 conquistador y poblador Hucariba 1  Francisco Palazuelos, soltero, — Ymara 100 . soldado Chichera so 16 6 Suilcapo, soltero, poblador Mariscal 160 . Andrés Melcalvillo, casado, Culaga 100 24 g  conquistador y poblados Oroqueta 120 Juan Vásquez, sokero, Necreíta 100 19 conquistador y poblador Labrima to?  Loqui 75  10  1 27 Cueca = Ani. par Casure.  pagina: 80 ANOS MU Relación de Popeyón y del Nuevo Remo 13391900        Pueblos No de — Indios Españoles de ¡adoos indios de minas Mantas Francisco Parra, solicro, Serevitá 200 43 vo conquistador y poblador Támara 30 . Miguel Lorenzo, soltero, con quistador y poblados Borba 360 26 Luis Jurado, casado, conquista Color 300  dor y poblador Sieratá 250 4 Juan Martín, soltero, conquistador y poblador Yncatá 0  Alonso Carrillo, soltero, Marquitiaso ss 15 conquistador y poblador Poperoma 3 41 Sochalema 300  . [C 28) Ortún Velasco, sohero, Opuga 1%  . conquistados y poblador Arcaburao 400  Michira 1  Chinguira 46 9% 9% Guasca 45  Cacota 240  . Juan de Cuéllar, sohero, Cacheteta 150 29 conquistados y poblador Las Arboledas 130  > Juan de Torres, soltero, Tescun 400 41 poblador Suraquitía 350  Juan del Riucón, soltero Tame 304 2 Miguel de Ticbas, sobiero, Chisnita 180 2 . conquistador y poblador Táchira 600  Nicolás Nieto, casado, Cirabuna s0  conuistador y poblador Táchira 150 16 . Suragua 30 . Martin Jiménez, difunto, Tempaquela 150  conquistador y poblador La Loma Verde 150 su . Sebastián Garcia, soltero. cosquistados y poblador Halago 120 n 14  Benito de Castra, saltero, conquistador y poblador Mogotocoro 400 29 2  us  pagina: 81 CESPEDENA Nena 4346 Suplemento No 4 EncruJunio 1083 A e  No, de  Indios indica de minas Mantas  o 5 5 5 mm —  Pueblos Fapañoles de indios Alonzo Durán, casado, conquistados y poblador Norutoqui Francisco García, soMero. conquistador y poblador Toaa Pedro de los Hoyos, soltero conquistador y poblador Matagaima Diego Páez. casado, conquistador y poblador Camara Gonrajo Rodriguez, casado, conquistador y poblador Salasquilla Gutierre de Ocaña, soltero, Tequiss soldado Chitagunos Suratacoche Pedro Quintero, casado. Unuba conquistador y poblador Vichagá Reuta Antón Esteban, casado, Iscaligua conquistador y poblador Tabajinar: Tapagua Juan Vásquez, viudo, comquistador y poblador Yms Juan de Tolosa, casado, Leuta conquistador y poblador Turuba La Matanza  Juan Andrés, soltero, conquis — Teguala  tadoc y poblador Siscomali Rodrigo Alonso, soltero, con quistador y poblada: Sentimuli Erancisco Hernández, casado, — La Bija conquistador y poblador El Guayabel  Andrés de Acevedo. soltera, conquistador y poblador Labaieca  185  41  420  350  130 280  85  180 320 170  24  a»  pagina: 82 ANONIMOS:  Españoles  Helación de Popayán y del Nueva Remo 13901360  Pueblos de indios  No. de indios de indios  minas Mantas     Pedra Velasco, soltero, canquistador y poblador  Sebastión Lorenzo, soltero, conquistador y poblador  Juan Sánchez. soltero, conquas1ador y poblador  Gonzalo Serrano, casado, conquistador y poblador  Juan Pérez, casado, conquistador y pobiador  Niculás de Palcacia, casado, conquistasdor y poblador  Miguel de Hoyos, soltero, conquistador y poblador  Simón del Basto, casado, cos quistador y poblados  Alonso de Peraza, soldado. conquistados y poblador  Antón Carios, soltero  Diego de Torres, soltero, conquistador y poblador  Juan Ramirez, soltero, poblador  Juan de Pinilla, soltero, conquistador y poblador  Babega Cácota  Cúcuta Sequiri Yootá  Lontá  Inogabita Angachá  Socotá Temalaca  Tonchaló Cuacuatá  Valagra  Arcabuzazo Táchira Tutegua  Chiracoca  Basá Consgus Chirivica La Vara Cisbria Vochago  Chinácota Cháchira Oususguira Yacala  El Mene  87  210 50  250  100  140 210  N 376  ss sv  100 140 300  +50 80 v00  430  so 1to  pagina: 83 CESPEDESIA ua 444h Suplemento Nu. d Lecro Juno 100        Pucblos No. de Indios  Españoles de indios jadios de minas Mantas Pero López, soltero. conyuistador y poblador Apacasarcona 400  Diego de Villarrose, soltero, conquistador y poblador Labraca 98 Us Diego Sánchez, casado, conquistador y poblador Lulutans 150 15 . Francisco Sánchez, casado. com Chitagá 100  quistador y poblador Yocamara 140 mM  Chichira 100   Juan Rodríguez Suárez, soltero, Tompa $ 8 conquistador y poblados Bataga Y  . Francisco de Castro, soltero, soldado Alzados 227  Juan Maldonado, casado. conquistador y poblador Chopo pr 22 Tomás Hernández, difunto, conquistador y poblador Cscaluns 430 41 . Antón Garcia, soltero, conquis Lulurera 80  “ tador y poblador Temarigua 80 7 Miguel Trujillo. casado, conquis Cachari 180 Y tador y poblador Bltaque 40  . Alonso de Parda, soltero, con Tona 90  quistados y poblador Pánaga 160 ko] .  s Ho 2010 1465 $27  Parece por esta cuenta que hay cincuenta y siete vecinos encomenderos en esta ciudad. ciento y diez pueblos de wmdios, y en ellos veinte mil ciento y treinta indios y en las minas sacando oro mil y cuatrocientos y sesenta y cinco, y dan en algunos pueblos destes quinientas y veinte y siete mantas.  Geneóo. rama. Tienen y crían los vecinos desta ciudad todo género de ganado, .. vacas, cobras, ovejas. yeguas, y hay tierras donde andan sin perjuicio de los naturales. Hay una iglesia parroquial, cs de paja. No se ha empezado la obra della de tapia y ladrillo. Algunos de los naturales desta ciudad sirven mal, y cáusalo estar lejos de la ciudad y ser su poblazón arcabucosa y de mal camino. No sirvca la  pagina: 84 AMINIMES Ruieción de Popayán y del Narro Kosno 133910     mitad destos indios [f. 29+.). El año de cuarenta y ocho, no hallando oro los vecinos de exsta ciudad enel páramo donde lo salian sacsr, enviaron un vecino(28) con treinta soldados a descubrir minas Andándolas buscando, llegó a una provincia poblada de naturales, gente vestida de mantas como las del Nuevo Reino y muy abundante de todo género de comida. Hatlóse en ella cacao que usan dello como la Nueva España y en gran cantidad (29): hallaron en la dicha proyincia minas de oro. El temple es frio como el del Nuevo Reino de Granada. Vesto por los españoles la buena dispusición de la tierra y abundancia y naturales della, permadieron al capitán que poblase aquella ticrra y él lo huza. y de puso por nombre la ciudad de Mérida Sabido por el enbildo de Pamplona. dio aviso a la Audiencia del Nuevo Reino de Granada donde se proveyó y se dio cominón por el prexidenie e cadores delia a otro vecino de Pamplona (30) para que fuese a esta ciudad y preodicse al capitán y le enviaso a la Real Audiencia preso, por haber pobtado sin comisión suya, y que este quedase en la ciudad y la tuviese en justicia. El cual fue y envió preso a la Audiencia Rea! y quedó en e) pueblo con la gente yue metió consigo y con la demás que en dl estaba; cl cual tuvo noticia que la poblazón de los naturales era más y mejor adelante. Dejó en el pucbio tos vecinos ue bastaron para defensa della y descubrió otra provincia de más gente. del mismo trato y costumbres y mantenimientos que tos de la ciudad de Mérida, y andando en la conquista y pacificación desta provincia, tocó con otro capitán que habia salido de la gobernación de Venezuela y estaba poblado ni fin de la poblazón donde este capitán andabe. Y después de haber conferido sobre los términos, dieron corte entre ambos que el capitán que habia venido del Nuevo Reino se tornase a Mérida y la ciudad y la de Trujillo, que anal se llama la que estaba poblada, quedase por los de la gobernación de Venezuela. Y ansi cd dicho capitán del Nuevo Reino se volvió (no bay) claridad desto haste agora, por no haber enviado el dicho capitán relación a la Audiencia del Nuevo Reino de Granada (31).  Población de Mérida De la ciudad de Pamplona a la de Mérida habrá cuarenta leguas, prosiguiendo la cordillera adelante como parece en la pintura, y de la ciudad de Mérida a la de Trujillo veinte, y de La de Trujillo al Tocuyo, que es gobernación de Venezuela verte; de manera que desde el Nuevo Reino de Granada hasta el Tocuyo, está ya toda la cordiflera poblada, y cl camino que solía ser por los Llanos despoblados de Venezuela, será agora por la serra y por pueblos de españoles y que fácilmente sc andarás ya [1. 30)  Desde el Nuevo Reino de Granada para bajar a la gobernación de Santa Marta se viene en canoas por el Kio Grande de la Madalena abajo, y el primer pueblo de Tematamoqas españoles cs Tamalameque. que tiene su asiento dos leguas del rio Grande. Entrase a él por una cobnaga. Ha estado poblado exe pucblo en otros muchos sitios de la ribera del Rio Grande, y a causa de ser el que agora tienen en  1241 Vecino de Pamplvan cosindo a Moción Imsa Romtelgues Suireo  029) Cacao en le rnequenta dee Menida Prodable nto cu de parte baja ds la cueros des ro Chema. Vésve vd delo ale Suirevios BENY E, 340  ER O  CAD) Lea desrrolina postonares del coállicio tersdoreal Nuria Gounado  Venerarls pur la regrñn Mérida: Irugjillio, se hallan ce Syuado Simio, Cho y Rafi  $89  pagina: 85 CENPE DENIA Sas 4546 Suplenmemo Nu. 4 EntroJunia HI     tesina. mejor comarca y más cerca de la poblazón de las indios, se mudó (32). El temple es cálido y malsano, así para españoles como para indios. Los naturales es gene desauda. Todos los más dellos son de boga y que por el agua andan de unas poblazones a otras. Tienea sus poblazones unos en la ribera del Río Grande; otros junto a unas ciénages o anegadizos que el rio hace. No están tasados. Los aprovechamientos que dan u sus encomenderos son hacerles sus canas en el pueblo de madera y paja en que viven, y hacelles sus simenteras de maíz y cogeldo y Ibevailo al pueblo en canoas. De más desto vubea en canoas las mercaderias que se traen de España a los desembarcaderos del Nuevo Reino de Giranada, y el encomendero cobra de los mercaderes el interés que pos el trabajo de dos indios se de. Algunos den asimismo a dus encomenderos algunas joyas de oro bajo. Han venido en gran disminución los naturales desta ciudad y los de Mopox y Tenerife. con el encesivo trabajo deste subar de canoas el rio arnba y acabarse han de todo punto co pocos años, 4 no »e da orden ca la navegación deste río can barcos. Los vecinos que hay en la decha ciudad son los siguientes:  Soltero Conquistador Acara Soltero Conquistador GarciPasdo Casado Juan de Espeleta Sahero Conquistador Morales Soltero Lizana Soltero Cunquisiador Figueroa 500 indios Soltero Avila Antón Besos Miguel Crespo Diego de Salas  Estarán repartidos en estos españoles y que de presento les sirven, hasta quinientos o veiscientos indios. La iglesia es de paja y lo más del tiempo está sin clérigo que la sirva, por ser los vecinos pobres y ser la tierra malsana, como está dicho, Por estes esmas cuutras tampoco no hay dotrina entre los naturales, ni hey clérigo aj frailes que en esta provincia quiera residir [1. 30v.).  orenent tego Desde esta ciudad de Tamalameque al pueblo del Valle de Upar hay  de emo cincuenta leguas, las cuales se van en canoss por el río arriba de Cesare, como parece ea la pintura. Tiene su esiento junto a la ribera deste rio, y de la una banda lá sierra de Santa Marta y de la otra las sierras que van a la gobernación de Venezuela, en las cuates dichas sierras hay gran cantidad de indios, asi de la una  1 32% Mudanra de ino de 3 aula meo > Véwe la retenida de ola coediad es esta misma colección. wegunda parte:  90  pagina: 86 ANONIMOS Retución de Popayán y del Nueno leimo 15590560     banda como de la otra, los cuales están encomendados a los vecinos deste pueblo, y por ser tantos y tan belicosos, nunca los han podido sujetar los españoles ni les sirven, más de los que están junto al dicho pueblo, y estos solamente en hacerles algunas rozas de maiz para cl sustento de sus casas. Hanss sustentado los españoles Gaadon en este pueblo hasta agora con la crianza de los ganados, de vacas y ovejas y yeguas, lo cual se da en mucha abundancia en este valle, y de aqui lo han llevado a vender al Nuevo Reino de Granada y la gobernación de Cartagena. En los ad términos de esse pueblo hay mucha diversidad de metales, de los cuales se han llevado a la ciudad de Sevilla algunos, donde ha parecido que tienca algunos dellos plata y que acude a ocho marcos por quintal. Si es clerta la relación que dello se envía de Sevilla Inbrarse han y verán de segusr  DA e ol Cato Desde este pueblo al cabo de La Vela o río de La Hache hay treinta  deguas de camino muy Meno y que lo andan recuas. Este pueblo del Valle de Uper cue en cl distrito del Nuevo Reino de Granada y en el obispado dél, y el rio de La Hacha en el obispado del Nuevo Reino y distrito de Santo Domingo. Los vecinos encomenderos que hay en el Valle de Upar son los siguientes. Los naturales por no estar en servidumbre no se puede saber la cantidad que son:  Conquistador y poblador  Sohero Pedro de Limpens  Poblador Soltero T.ope Méndez Soltero Juan de Pinilla Soltero Antón Sánchez Soltero Hernando Montero Soltero Francisco Hernández Soltero Juan Rivero Casado Rodrigo Sánchez Casado Alonso Pérez de Toloxa Soltero Sedastián Garcia Soltero Alonso Sánchez Casado Francisco Ruiz Casado Pedro Anibal Casado Cristábal Gellego Casado Francisco de Rioverde Casado Marcos Mastin Casado Ruy Pérez Casado Gonzalo Ruiz de Tapia Saltero Alvaro de Castro Sohero Juan de Paladines Soltero Manuel López  91  pagina: 87 CESPFDESIA Nas 4348 Supleneaa Wa. € Encro Jun 1903  Lázaro Diaz Soltero Andrés Mateos Soltero Juan Gómez Soltero Alonso Dávila Soltero Hernán González Soltero Juan Esteban Soltero Benito Ruiz Soltero Diego Bueno Sohtero Diego Becerra Casado Pero Hernández Sohtero Juan Martin Saltero Bartolomé Dalbe Soltero Diego Franco RR  [Al final de la tista de nombres apurecen dos RR mayúnculas]. Parece que hay en el dicho pueblo treinia y custro vecinos encomenderos.  Cosas Las casas de los españoles son todas de paja y asimismo ta iglesia. El menos tiempo del año tienen clérigo yue resida en ella, por ser la tierra tan pobre, que no hay ninguno que quiera residar en alla [f. 30)  Desde la ciudad de Tamalaimeque a la villa de Mopox hay doce leguas cl río abajo. Tiene su asiento en la barranca del Río Grande La Mudalena, como parece en la pintura. Los naturales que están repartidos y sirven a los españoleses gente desnuda y que tienen su habitación y morada en la ribera deste rio, y asimismo en el de Cauca, en casas muy grandes de madera cubiertas de paja, y en cada una viven ocho y diez indios. Fodo el servicio que vienen a haces al pueblo es por agua en canoss, porque estos dos rios ancgan toda la tierra y muchos años se anizga el sitio donde están poblados los españoles. Los aprovechamientos que les dan es hacerles sus casas de madera cubiertas de paja; hacerles nus simenieras de maiz para cl sustento de suz casas, y demás desto que boguen las canoas el rio arriba con las mercaderias que se suben al Reino. Y lo que se de por el trabajo de los indios y alquiler de tas cancas en que se lleva el encomendero la mitad y la otra mitad bos indios, y esto con que los indios boguen de su voluntad sia que nadie les apremie a ello. Esta orden se tiene después que el gobernador que agora está a esta provincia vino (33). Hay tan pocos naturales ya en ha dicha villa y tantos encomenderos para ellos, que conviene que con mucha brevedad se resuman en la mitad, para que dos indios del todo no se acaben. Los vecinos que hay en la dicha villa y los indios que cada uno tiene son los siguientes:  y WHr Gees maados de Cartagers an 1600 + Meiciaw Porer de Artesga  92  pagina: 88 ANONIMOS. Wclación de Popesán y del Nuevo Res 15991560  En la cabeza de su majestad  Juan Gómez, viudo, conquistador  Toribio Cedeño, casado, conquistador  Antonio de Heredia, casado. poblador Francisco de Aillón, casado, hijo de conquistador Alonso de Valdevieso. soltero, poblador Antonia de Pardo, mujer de conquistador Francisco Hernández, viudo, poblador  Menor de Carvajal, conquestador  Beutista de Heredia, viudo, conquistador Gaspar de Heredia. casado, hijo de conquistador Alonso de Piña. soltero, poblador  Barrionuevo, casado, conquistador  Juan de Morales, soltero, conquistador  Juan Martía de Urista, soltero, conquistador Juan Martín de Urista en La Sierra  Francisco Cedeño. casado. poblador  Alomo Cano. casado. poblador  Francisco de Rete, casado, poblador  Hernán Gómez. casado. con mujer de conquistador Hernando de Medina, soltero, poblador Francinco de Chaves, soltero, conquistador Grabiel de Cogollos, soltero, poblador  Cos Maca Maganza Jegua  Y opanchi  [f. 3v]  40 indios 3 indios 7 indios 140 indios 40 indios  100 indios BO ¡adios 120 ¡indios 120 indios 30 indios 70 indios 60 indios 100 indios 90 indios $0 indios 80 indios $0 indios 30 indios 60 indios 70 indios 50 indios 60 ¡adios 100 indios 60 indios $0 indios 80 indios  £5 indios  1845 indios  De manera que hay en esta villa veinte e ua vecinos encomenderos y Ginco pueblos que están en cabeza de su majestad, y mil y ochocientos cuarenta y cinco (indios). Ente es el primer pueblo de la gobernación de Cartagena. No está tasado ni dada la orden de lo que han de tributar a sus encomenderos. Está empezada la discrición  para haceilo.  Desta vilia de Mopóx a la de Tenerife hay diez y ocho leguas por el rio abajo, que Anima por tierra no se puede andar. El asiento deste pueblo cs en la  93  pagina: 89 CESPEDESIA Nos 4340 Suplemento Na 4 EneroJunio 1903        berranca del rio como el de Mopóx. Los naturales que a él están repartidos son de la misma calidad y condición que los de ta villa de Mopóx y Tamalameque y des los mismos aprovechamientos a sus encomenderos. Tienen su habitación [1. 32] bos más dellos en las riberas del Rto Grande y ansimiemo en las citnagas que salen del. Demás destos hay otros muchos indios entre este pueblo y el Valle de Upar, que es todo de montaña, de los cuales los vecinos deste pueblo procuran de traer con dádivas y rescate, y por esta vía y manera han traído algunos a la servidumbre, y de los unos y de los otros servirán a este pueblo hasta mil y quinientos indios, los cuales dan a sus encomenderos los mismos aprovechamientos que los demás pueblos del reino. Y hay en el pueblo los vecinos siguientes:  Casado Conquntador Jaime Bernal  Casado Conquistador Camacho  Sohtero Conquistador Castro Lanchero  Soltero Poblador Castro  Casado Conquistador Salazar  Soltero  Pantoja  Soltero Conguistados Lorenzo Jiménez 1500 indios  De manera que hay tiete vecinos en este puebio, a los cunies servirán y tienen de paz hasta mil y quinientos mdica. Este pueblo de la gobernación de Santa Marta no está visitada ni tasada ni dado orden para los tributos que han de dar tos indios (34).  Desde Tenerife hasta la barranca de Malambo, que es una casa donde se descargan las mercaderías que vienen en barcos desde la ciudad de Cartagena y Santa Marta, hay veinte y cinco leguas, y desde cota casa a la ciudad de Santa Marta hay veinte leguas, que se van todas por agua. las doce por una ciénaga (35) y las ocho por la mar o por tierra, hasta llegar a Santa Marta. La cual tiene su asiento junto a le mar y al puerto della, Los naturales todos están de guerra y no sirven, sino son Uy Pocos, y estos por estar junto a la ciudad. El servicio que hacen es el que ellos quieren y cuando quieren, sin que sean parte los españoles para les apremiar a ello. La sierra está muy poblada de naturales. Es gente desnuda y muy delicosa. a causa de ser la tierra muy fregosa y ser todos indio flecheros y que tienen yerba, que al que hieren con ella —aunque sea muy pequeña la herida  muere dentro de veinticuatro horas, sin que haya remedio para ello. En todos los rios y quebradas desta tierra hay ricas minas de oro y que las labran y que dos naturales por aquí poseen oro en joyas en mucha cantidad y asimismo se tiene e ha tenido que las hay de plata. Los españoles que en está ciudad viven y tienen indios de repartimiento puesto (aparece ilegible]... des sirven son los siguientes: [f. 32v.]  Casado Conquistador El capitán Manjarrés Casado Conquistador Francisco de Lidurña Viuda  Ana de Morales  A TN A A ( 35) Duce legués par una ciésaga = La Conega Orende de Santa Marta. em  pagina: 90    ANONIMOS. Relación de Poparán y del Nueva Reino 1591960  Casado Conquistador Andrés Moreno Soltero  Ríos   Juan Pocatan Casado Con mujer de conquistador Diego López Soltero = Alonso de Torquemada  Demás destos residen en la dicha ciudad tres tenientes de los oficiales de la hacienda real del Nuevo Reino de Grunada. Y a causa de estar tan lejos, no hay tan buen recaudo en la hacienda como sería razón, y para que la hubiese. convernla que el puerto desta ciudad estuviese a cargo de los oficiales que residen en Cartagena, por estar más cercanos, y que uno dellos podía residir allá en tiempo de armadas o cuando hubiese necesidad detto. Y Jo mismo convernia que ansi en lo espiritual como en lo temporal gobernasen estas dos gobernaciones un obispo y un gobernador, por estar ten cerca lo uno de bo otro y estar el Nuevo Reino tan lejos dende la dicha gobernación de Santa Marta. Está sujeta, ansi en lo espiritual como en lo temporal.  De la Barrancs de Malambo hasta la ciudad de Cartagena hay treinta leguas de camino, que ve anda con recuas. Tiene la ciudad su asiento junto a la marina, como parece en la pintura. Los naturales que hay en sus términos y que están repartidos a los españoles, es gente desnuda, de buena desistión. No hay señores naturales entre ellos; es todo behetria. De un año a esta parte se empiezan a vestir y a hacer alguna ropa de mantas para cllos. No están visitados ni tasados. puesto que este año de sesenta se ha empezado a hacer por el gobernador que agora es y por el obispo, y con brevedad se acabarán. Lox aprovechamientos que dan a sus encomenderos son pocos: no es más que hacerles unas simenteras de malz, sembrárselas y cogérselas y beneficialles, con el cual crian cantidad de puercos para sustento del pueblo y de sus casas. Y este mismo aprovechamiento dan a su majestad los que están puestos en su real corona. Son bos indios más reservados de trabajo y servidumbre que hay en todo el distrito. Los pueblos que están puestos en cabeza de su majestad y los que están encomendados a los vecinos y los que hay en cada pueblo, son los siguientes:  Su Majestad La isla de Carex $0 indoos Meatarape 7 indios Bahaire 60 indios Turbaco 190 indios Guanantá $4 indios Guayepo 26 indios Chos 20 indios Cocapana 37 indios  [no se lee muy bien]  .......... 20 indros  Tf. 33) 95  pagina: 91 CESPEDESIA Wos. 4340 Auplemmenio No. 4 FacroJarao (081     Casada, coequistador, po Alonso lópez de Ayala blador  Casado, congumstador Pedro de Barros  Casado, con hija de conquistador  Yuste Guerra Hijo de conquinador Juan de Villoria Casedo con mujer de comquinmador Diego Muñoz Casado, conquistador Jorge de Quimanilla  Viuda, mujer de conquistador Doña Francesca  Menor, hijo de conquistador Gonzalo Hernández  Casado, hijo de conquistador Alonso González 96  Turipaná Cipecua Tabará Palirato Malambo Carnapocua Perampia Calbela Matuna Galapa Talo  Cacsramos Cucún  Tamene  Curucha Tesca Calamar  Baranos  Timisuaco Paluaco Y cacita  La mitad de Granada  Taibe Media Granada  Pericuica Insiacurí Pelipaya Yurupapia Otorizá  $0 indios 250 indios $00 indios 93 indios 160 indios 60 indios 13 tndios 13 radios 16 inálos 90 indios 15 indios  160 indios 40 indios 120 indios 18 indios 8 indios 18 indios 8 indios  120 indios 65 indios 30 indios 20 indios  100 indios 25 indios  100 indios 25 indios 23 indios 20 indios 20 indios 23 indios  pagina: 92 ANONIMOS: Feclaciha de Popeyón y del Nueve Remo 15901560     Soltero. conquistador Gonzalo Hernández Zamba 30 indios Yoguaro 40 indios Viuda Ana Jiménez. viuda Tocehagua 20 indios Migahares Casado Pedro Díaz Cipacod $0 indios Casada Gaspar Beraal Cospigue 14 indios Duramalls 3 indios Casado Jerónimo Rodríguez  8 indios Soltero Don Antonio de Heredia Majates 120 mdios 16 48 29 ?  [No se lec el resto por estar deteriorado) [f. 33v.).  Parece por esta cuenta que tiene Su Majestad trece repartimientos y en ellos mil y trescientos y diez adios, y hay diez y seis vecinos encomenderos que tienen treinta y cinco pueblos, y eo ellos hay mil y seisciontos y noventa y ocho indios de trabajo, que ño se cuentan sino indios de pala.  La ciudad de Cartagena tiene su asiento junto a la mar y al puerto, puesto que cuatro leguas hacia Santa Marta €s todo puerto, ser 10 tan seguro como el puerto, el que es el mejor que hay en Indias ni en el mundo, y no tiene otra dificultad sino surgir las naos lejos de la ciudad. Las casas de los españoles son algunas de piedra y Las más de madera y cubiertas de paja. Vase poblando y ennobleciendo grandemente. El agua que se bebe es de jagibeyes. Hay un arroyo dos leguas de la ciudad y que fácilmente se podría traer con gasto de tres mil pesos, y serla muy provechoso a la ciudad y gran descenso para las armadas y aavíos que aquí vienen. Podríase dar orden que todos pagasen para traer este arroyo (36). La iglesia catedral de este obispado se asentó aquí: es de madera y tablazón y cubierta de teja. Para no ser de piedra, es de las buenas que hay en Indias. Reside el obispo y deán en ella y dos canónigos. Todos los paga su majestad de su rea! caja, porque los diezmos no valen para los salarios. Arrendarse han los diermos de este obispado en menos de dos mil pesos: cóbranios los oficiales y ellos pagar al obispo y dignidades. Hay cnesta ciudad un monasterio de frailes dominicos; hay en él tres frailes. Andan en la dotrina, y asimismo otras clérigos, que generalmente todos los vecinos tienen dotrina. Lábrase ahora un hospital de madera, así para españoles como para indios, que es bien necesario, El gobernador y oficiales de la real hacienda residen en esta ciudad, porser la principal y ser puerto.  Desde Malambo hasta la mar hay seis Jeguas y de allí hasta donde nace el rio de La Madalena, que cs junto a Popayán, hay doscientas y ochenta leguas. 1 My Arrozo gura dr agus a Corimgros = Lehe refermne al de Matute, cerca a Turbaoe. vobre cl ctrl har  decarmenica emererpates ¿hicde, Fuente decumentales. sara pasajes)  9  pagina: 93 CESPI DENIA Ken 4344h hapiemento No 4 EncroJ uno 190)  En ta ribera de este rio hay diversidad de animales: hay tugres mucha cantidad y que es el mejor que hay en Indias ni en el mundo, y no tiene otra dificultad sino cantidad de caimanes o lagartos y que son [renglón deteriorado]... peligrosos vista [dereriorado]... todas las propiedades que se escriben [£. 34].  De la ciudad de Cartagena a la villa de Santiago de Tobú, se va pror la mar. Por tierra no hay camino, a causa de las ciénagas que la mar hace y el aspereza de las montañas que hay. Tiene su asiento seis leguas de la mar y estas se andan por camino Vecinas, puro Mano de montañas, por el cual andan recuas, para llevar y traer lo que al puerto viene. Los naturales desta provincia andan desnudos. El temple, asi de Conen la villa como de la provincia, es más caliente que frio. Su vivienda es spa en casas de paja, apartados unos de otros, en montañas. Los más Utpideén timer dellos no csián tasedos ni visitados, pero como está dicho, muy breve se hará, porque ya está empezada a hacer la descripción. Los aprovechamientos que dan a sus encomenderos son haceiles sus rozas de maiz, sembrallas y cogellas y beneficiallas; con el cual malz los vecinos encomenderos crían gran caotidad de puercos, y ansimismo bes dan cantidad de gallinas y algunas perdices, porque las hay muchas cn la tierra, mayores que las de España por esto. que difieren en el talle. E asimismo les dan cantidad de miel de abejas. que se cría en las montañas en sus poblaronts. Lo que sobra de todo esto del sustento del pueblo. envian los vecinos e vender en fragatas a Nombre de Dios. Demás desto hay algunos indios particulares que hacen canoas, porque en los términos desta villa hay cantidad de cedros, que es la mejor madera de que cllas se hacen. Litvanias hasta el rio de Cauca, que hay doce leguss, por un camino de sabana, con bueyes, y alli has venden e los vecinos de Mopóx para la navegación del río, las cuales llevan por el río de Cauca abajo nueve leguas hasta donde se junta coo el rio de la Madalena, y de las juntas a Mopox hay otras nueve por el río arriba, de manera que desde la villa de Tolá a Mopox hay treinta leguas, por el camino que está dicho. Hay en esta villa los vecinos y pueblos y en ellos los naturales siguientes. No hay caciques, sino unos capitanejos que por tirania o más tenertos obedecen en alguna manera; pero no que sean señores naturales ni que haya subocsión entre elios.  Casado. Conquistador y  poblador Lun de Villanueva Colosó 40 indios Sichis 2 indios Cispatá El indios Paviflanó 12 indios Cusado. Conquistador Baltasar de Párraga Sincé 3 indios Zorin 25 indios Fifinqués 35 indios Goení 12 indios Chinoc 12 indios Cusado. Conquistador Niculás Beltrán Pinchorroy 130 indios Chenti 80 indios  9%  pagina: 94 ANONIMOS:  Relación de Pogayia y del Nuevo Reino 13591560     Casado, Conquistador  Casado. Conquistador  Casado. Conquistador  Viudo. Conquistador  Casado. Conquistador Casado, Conquistador  Casado, Conquistador  Casado. Conquistador  Casado. Conquistador Casado. Conquistador  Cristóbal Penate  Pero Pérez  Juan de Espinosa  Garcia Ruiz  Diego Maldonado  Pedro de Paz Hernán Boto  Martio Martinez  Damián Arnalte  Hernáa Vanegas Diego de Corbella  Caigua Sencelego Y olorica  Onemaica Cuaye Ogul Chuma Humay Lanchorán Colosó Tojeme Bencaure Momill Soquén Sono Macaicás Suhochin Colosó Yoman Teres Exquine Pencuntay Pentuis  La Guacamaya  Pedochocho Machio Chitóas Pinza  El Mohán Paspón Santero Mesa Macho  Oria  40 indios 25 indios  7 indios [f. 3M44v.]  60 indios 20 indios 25 indios 20 indios 10 indios 20 indios 30 indios $0 indios 40 indios 35 indios 15 indios NO indios 30 indios 10 indios 90 indios 80 indios $0 indios 40 indios 20 indios 13 indios  10 indios 30 indios 100 indios $0 indios 10 indios 10 indios 60 indios 30 indios 30 indios 50 indios 10 indios  pagina: 95 CERPEDESIA Mos. 4348 Xuplememo No. 4 EntroJunio 1483  Casado. Conquistador Juan Pérez  Soltero. Conquistador Hernando de Lipar Soltero. Conquistador Gómez de Carvajal Casado. — Don Alonso de Carvajal Casado. — Bartolomé de Valludotid  Casado. Con hija de cow Diego de Molina  quistador  Soltero. Hijo de conquistador Frascisco Marmolejo  Casado. Menor Pedro de Roses  Casado. Hijo de conquistador Leonardo Granado  Menor. Hija de conquistador Mari Pérez  Hija de conquistador Doña María de Rivera  Beló Sabana El Viento Nusura  Mexio Laxo Zenú Peñuya Molo Mamán Magangucy Polomay Anhuney One Mesa Obue Copatacá  Pilchocho Almayá Guilán Catoca Tenguey Ogué Toscey Humay Chuchós Mamón La Cruz Pilchocho Juez Esgula Colosó Hames  40 indios $0 indios 30 adios  $ indios  (£.35)  20 indios 20 indios 10 indio: 30 indios 20 indios 30 indios 2 indios 20 indias  5 indios 30 indios 2 indios 3 indios 15 indios 100 indios 10 indios 15 indios 30 indios 30 ¡adios 30 1ndios 30 indios 10 indios 35 indios 20 indios 15 indios 10 indios 25 indios 15 indios 40 indios 30 indios  pagina: 96 ANONIMOS Relacira de Popesén y del Nuevo Revia 13191300 Su Majesiad Macasigno M0 indios  Morongos 10 indios  Monus 40 indios  Periná 40 indios  Secara 15 indios     2589 indios (f. 35.)  Parece que hay cu la villa de Santiago de 1 cdú veinte y cinen encomenderos y tres pueblos yue cslán en cabeza de su majestad y ochenta y cusicro pueblos. y en ellos dos mil y quinientos y ochenta y queve indios. El axñiento del pueblo de lus españoles es muy mabo  Quiérense mudar a la costa de la mar, no se ha hecho por la variedad de las opiniones. y porque el gobernador quiere ira vello por vista de ojos y entendes lo que más conviene a dos naturales. que a los españoles no hay duda sino que les está mucho mejor así por el asiento, como por la salud y temple y trato y graojería. Las casas que agora tienen los españoles son todas de paja; asimismo la iglesia. Doctrina en los ssturales hay muy poca, porque ningún fraile ni clérigo quiere pararen la tierra. Este año de sesenta ha babido uns pestidencia de virueltas y sarampión en dos naturales, de que han muerto la tercia parte de los que había, y na quedaron más de los que parecen en esta cuenta. Para la perpetuidad deitos y desta villa, convernia que se resumiesen los vecinos en quince. Crían los españoles en sus términos vacas y yeguas y cabras, y tienen ticrras para ello, sin perjuicio de los naturales. No se da trigo ej cebada ni semibla de España. Frutas hay algunas de la tierra. Hay un monesterio de frailes franciocos en esta villa; mo rexiden en el monesterio más de un fraile, porque ninguno quiere parar por ser la tierra mier y pobre.  De la villa de Santiago de Totú a la villa de Masia hay dieciocho leguas de buen camino, lo más dello montaña. Hizola poblar ct licenciado Miguel Diez a Alonso López de Ayala. Tiene su asiento cn sábana. El temple ni es frio ni caliente. La poblazón de los naturales es ta mayor parte en montaña y tierra fresca; nu manera de vivir como los demás desta provincia dichos. No hay señores ni caciques; todo es behetría. En gente desnuda y de mal servicio y costumbres. Hay en ellos los vecinos encomcoderos y indios siguientes. Los aprovechamientos que dan a sus encomenderos es hacerles algunas roras de maiz, con que sustentan sus casas y crían algunos puercos, y astmismo les den algunas gallinas y miel y yerba y leña para sustento de sus casas [1. 36).  Casado Conquistador Juan Moreno 200 indios Casado Conquistador Rodrigo de Berdezin 400 indios = = Antonio Manso 120 indios de guerra 80 indios  Casado Conquistador Juan de Cuevas 190 indios  101  pagina: 97 CESPEDESIA Nos, 4546 Sopirmento Nu 4 Encro Juno 1943 KA A  Casado Conquistador Pedro Gallegos 150 indios Viuda Mujer de conquis tador Cutatina de Córdoba 120 indws  Menor Conquistador De Adrada 30 indios  de guerra 40 indios  Casado Conquistador Juan Sarmiento 100 indios  Casado Conquistador Juan Juinmes 100 ¡indios  Casado Conquistador Pedro Hernández 130 indios  Casado Conquistador Juan Fernández 40 indios  Parece que hay en esta villa once escomenderos y mil ochocientos indios, todos de mala paz, y a esta causa los españoles viven en gran necesidad. Tienen aparejo para crias todo género de ganados, porque tienca muchas dehesax para ello; sino que no tienen con qué comprallo. Doctrina no la hay, porque no hay clérigo ni fraile que quiera parar en Lan pobes tierra, y aún la iglesia lo más del año está sin clérigo por cota misma causa. Desta vilia a la ciudad de Cartagena hay treinta y dos leguas de muy mel carmino, asi de ciénagas como de montaña y cuestas, y desta villa a la de Tolé hoy veinte y siete leguas, las doce por tierra hasta el Rio Grande de la Madalena, y las quince por el cio arriba en canoas [f. 36v.].  Los pueblos que hay en el Nuevo Reino de Granada y los españoles encomenderos y los caciques y pueblos y los indios que hay en elios y la tasa de oro y de mantas y las hanegas de sembradura que hacea:  Sama Fe s5 $7 36.552 977 9241 1548 Tunja 73 110  S2.647 — 33726 13511 1933 Guane? 13 26 13565 4435 4300 440 Vélez 38 74 14679 4147 38% 620 Pamploas 5 Ho 20130 s7 1465 de minas Ibagué 27 36 2701 » 500 . Mariquita 23 36 2038  400 Tocaima . br] 3201  635 San Juan 40   . 3500 Victoria a) .  “ 300 . Mérida 40 negros 3500 oro 10 464 «8 131948 47.162 27.122 4111 Pueblos Vecinos Pueblos No.de Tasa de Oro Fanegas encomnen indios mantas de semderos bradura  102  pagina: 98 ANCAIMOA Rolenoe de Popayúa y del Nueva Ueien 1S$91560     Pasece que hay en el Nuevo Reino diez pueblos y cuatrocientos y sesenta y cuatro repartimientos y vecinos y cuatrocientos y ochenta y dos pueblos de indios, y en ellos ciemo y tremta y un mil y navecientos y cuarenta y ocho indsos. Y exitos dan de tributo cuarenta y xiete mil y ciento y setenta y dos mantas, y dan en oro fino veinte y siete mil y seiscientos y veinte y dos peros. Y siembran y benefician y cogen cuatro mil y ciento y once fanegas de loda semilla. Y anden en las minas tres mil y doscientos [deteriorado]... más trecien» [f. 37v.]tos negros Trabajan ¿stos. trescientos días en el año; y un día con otro y una pieza con otra, sacarán cuda día de jornal a tomín y medio. Monta cada año ciento y noventa y cinco mil setecientos y veinte pesos; merma en la fundición a cuatro por ciento, Monta la merma siete nil y ochocientos y veinte y dox pesos y medio Queda de oro fundido para diezmar, ciento y ochenta y siete mil y ochocientos y noventa y siete pesos y cuatro tomiries. Viene a su majestad de diezmo diez y ochn mil y setecientos y ochenta y nueve pesos y seis tomines.  Na parece haber valido ei diezmo a su majestad el año de cincuenta y siete, por las cuentas que se de tomaron a Pedro de Colmenares, tesorero del Nueva Reino de Granada, más que doce mil y novecientos y ochenta y sicte pesos y dos tomioes. Hay de fraude a esta cuenta contra su majestad, cinco mil y ochocientos y dos pesas y medio. Es causa desto tratas con el oroen potvo con los indios, y no haber orden en el venir a fundir, y que los plateras de oro labran el oro que quieren sín registrar el oro ni sin que se sepa que está diezmado o quintado. Puede un platero fundis todo el oro en polvo que quisiere, sin pagar quinto y hacello joyas.  Las tasas de oro de Vélez y Tunja y Santa Fe montan veinte y siete mil y cuntrocientos y sesenta y cuatro pesos. Viene de quinto a su majestad desto cada año cinco mil y cuatrocientos y noventa y dos pesos y seis tomines y cuatro granos. No parece haber valido el quinto destas tasas el año de cincuenta y siete, en las cuentas Que se tomaron a Pedro de Colmenares. tesorero, más que tres mil y quinientos y ochenta y seis pesos y 11es 1omines y acis granos, ni de fraude contra ss majestad mil y uovecicatos y seis pesos dos tomines [deteriorado renglón]... granos. Está el engallo que los eocomenderos conmutan las tasas de oro por mantas, porque los indios las dan con menos pesadumbre, y e los encomenderos lex es más interés las maras, porque dellas mi pagan diezmo a su majestad ni al obispo. Del oro de minas se paga el diezmo por merced de su majestad y de [deteriorado]... el quinto [f. 38].  103  pagina: 99 No. 48 NUEVO REINO DE GRANADA 14VII. CESPEDES. EN MADRID. 17 DE OCTUBRE DE 1571 [TACHADO APARECE]  EL PADRE FRANCISCO Y ANTONIO PEREZ. [F.1]. 7  El padsc ray Gaspar de Puerto Alegre, que vino de la provincia del Nuevo Remo, dijo que él hu estada en aquella provincia co los pueblos siguientes: en Santa Fe y en e nds Tunja y en Vélez y en ta villa de La Palena y en la de San Miguel(37) y sure Pamplona y Mérida, en Facaima y Mariquita de paso, y ea Mompós y bos demás pueblos del camino Las pueblos cn que ha estado s0n de la junsdición de Santa Fc.  El puebio de Sama Fe se llamaba antiguamente Bogotá, de un cacique. señor del que se llamaba asi.  pana La tocrsa de Santa Fe extá abajo de la equinoccial v de la otra parte, o le > porque con dificullad se alcanza a ver la boca de la bocina (38), y cl cs. norte nUNCA $e parece, pero partoese el Crucero del Antártico.  Sanía Er y Tueje: — Santa Fe y Tunja ex tierra [rin, y aungue no es tierra de sierras, aunque doblada, es tierra llana y está ea ua valle como... seis o siete leguas a causa de A ton Mempo la... [f. 1v.) Villa de San Miguel y la de las Colimas y Muzos, corren continuamente.  Deo veran Dxce que hay das veranos, uno por Navidad. en que hay muchos torbeilinos, entre día hace algunas veces calor. el cielo es siempre hublado: de noche Tinempan de Muries — Se limpia más veces que de dla. Tunja y Santa Fe son de un temperaEjere e est mento; sucie haber en verano vientos muy recios y furiosos: los aguaceros funosos y muy techos  felelnidad Generalmente es tierra sana para hombres concertados y abstinentes y continentes de mujeres, porque si no, dan cn cámaras de sangre, de que mueren 1 entro muchos ordinariamente Hay una yesba que se Hama... ni más ni  menos que la que acá sc llama la ciconia, de la cual la raíz hecha polvos y bebida, suele ser remedio presemtineo, y el helecho hecho polvas y bebido también aprovecha. Hay asimesmo en esta provincia algunas dolores de couado. Bubas hay muchas, principalmente entre los que se dan a mujeres, los cuales sufren de tultimientos y dolores; s:utlenze curar con unciones y sudores... este mal también... [f. 23. En ei reino de Granada tienen por remedio es irso a serra caliente, como es a Tecate Tocaima, donde sin otro remedio ninguno sanan, porque es lan caliente que las noches se pasan al descubierto y entre dia se puede malpasar del Maras, somete: Mucho calor. Hay también mucha sarna entre españoles y indios,  1 NY) Nan Miguel  Fx el actua! muniuipes de Villera Has tumba ms serca q aii MENE CUNA Ese variar, en el mum cuniramargas de Pecho  135 Boca de la bocins * Se señere al smetranento pera calcules lu altera, Deguiá mas a 4I5T0.6N y 740 ESTA y 200 mn  OS  pagina: 100 CESPEDESIA Nos. 4540 Suplemenio No. 4 Enern tun 1963  testo En coda esta tierra poblada de cuestas. montes y valles y en cllas muchas sierras, como es la sierra de Bogotá. al pie de la cual está Senta Fe. Por la mayor parte son sierras peladas, empradecidas de yerba, buena para todo géncro de ganados. La tierra es legamosa, barrosa y negra como la de Campos y El Andalucia, Piadoo y ton esparto. con riscos y peñas, buena piedra ordinaria para edifi«as de piedra herrogueña En ci distrito de Santa Fe o Tunja que hay una mina de esmeraldas, No sabe que haya minas en estos pueblos donde ha entrado[1. 2v.].. En el pueblo de La Palma y en Tunja [todo esto aparece tachado) Ha oédo decir que en  Pets, minga. jurisdinción de Tunja se saca plata, plomo y piedrazufre. En el valle Macia de Sáchica, junto a dos aposentos de Juan López, encomendero, dice sel que hay una fuente caliente. En el distrito de Santa Fe ue hace mucha sa!  por los indios: no sabe si de pozos o fuentes. pero entra de panches. En el camino que va de la villa de San Miguel para La Palma. dice que ha visto hucer saide una fuente que está junto al rio. que se llama Murca a lo que de parece, cuyos indios ron de Alonso de Olays el Cojo, Ha oldo decir que en el pueblo de La Palma se saca hierro y meta! de cobre, y dice que le mosireron clavos y herraduras de ello. La tierra dice que es más rasa que moniuosa, los montes son en las quebradas de la sierra.  Artunton Los árboles más ordinarios en la nerra [ría en los montes, son robles como jos de acá. aunque... (la) bellota más pequeña y amarga... nada... ls madera... [f. 3]. Asimismo hay cedros y nogales sllvestres en el campo, que llevan fruta BUNQUE SECA  leo miedos sefes Son tan encarceladas las nueces y apretadas, que no ye puede sacár  EE 4 provecho dellas. y así para moscadas (39) son mejores verdes; como  = des. se hacen. La madera es negra como la de acá, porque son grandes y  A gruesos. La madera de los cedros es buena pera tablas y huele bien;  E hay muchos. Alisos principalmente los ha visto junto a la laguna de  as Tinjacá, de ta jurisdicción de Tunja. cuya madera es larga y derecha «2 nara edificios.  ne Hay otros muchos árboles silvestres, de madera blanca y colorada, aun que no se acuerda cómo se llama. Zarzamoras hay muchas y de mejor fruta que les de horabs de da a acá. Parras hay también silvestres en tiersa templada. de uvas pequeñuclas. Guayabas como camucsas, llenas de pepitas, blencas y colorades, árbol grande, parte en loz montes; prodúceme de su simiente, principalmente... rd £f. 3v.] Curas, árboles grandes como perales y muy mayores que nogales; lu fruta deilas como peras caiabazales grandes y menores la A ¿a pepita es grande como una peonza; no se guardan (40). La cobor de la carne es como de color de nueces verdes, y es fruta sabrosa y sana, que debe ser caliente, Hay pitahayas, que cs yerba, a mancra de alcachofas coloradas tes cima. Y limpias. del verdor y talle de tunas, fruta Crigidisima, y sabrosa. Ta e > mb Guamas. árboles grandes que dan unas vainas tan grandes y retorcidas, como cayados de pastores; nascen en los rica de ordinario;  A yb Ns ss guasa > Nas deman, eu «e cuescrran ein dalla se  106  pagina: 101 GASPAR DE PUERTO ALEGRE Reñeción del Nurvn Keino, $971     dentro tienen como algodón blanco y la pepita a manera de habas negras; cria muy presto gusanos (41). Hay otras de la mesma manera que se llaman machetones, porque parecen machetes. De España: Naranjas en mucha cantidad, y limas y timones y cidras... que son... suélense curar con... principal... [f. 4] ente... Continuae e te mente en tierra caliente y templada, y asi se hallan en tos árboles todo Ñ ” 7 <olemes ch año naranjas maduras y verdes y azahar. Hay higos en mucha Ps abundancia. negros como los deecá, y parras que dan uvas, princiE palmente en tierras templadas, como es Tocaima y en tierra de Gaine e. (Guane). de la jurisdicción de Vélez y en el rio del Oro. No sabe que E se haya probado a hacer vino. Maduran por Corpus Cbristi y en  : po» cuaresma, y los demás frutos casi andan todo el año. Hay granados, Ea aunque dan pocas granadas. Hay algunos rosales y rosas, que ha visto en Santa Fe y que oyó que hay un membrillo árbol. en Santa  Fe, echaba flor y no fruto, porque no llegaba. ttem un almendro, que aunque  Ñorezca no tlevaba fruto.  Semillas de la tíerra: hay maiz mucho, que lo cogen los eadios y españoles, más que Antes que fuesen los españoles y muy bueno... se llaman pepas[f. 4v.]. Hay yuca, que sens. también la hay en Santo Domingo, y otras raices muchas, muchos E bledos. y vesdolagas en gran cantidad, naturales de la tiorra; gran e. copia de yerbabuena, en Santa Fe tanta, que cubren el suelo con ella oa? hos dias solemnes. Sin cultivar nacen albehacas, muchas, mucho ají y de muchas maneras; yerbas de flores olorosas hay muchas, aunque no » acuerda. EA Hay mucho llantén como el de acá; mucha verbena en gran cantidad. Hay berros de la tierra como los de acá en algunas partes. Muchas E malvas como acá en si Reino; lengua cervina (42) en mucha cantidad. Mucho tabaco, con que se emborrechan los indios para q adivinar lo que quiere(n) saber, pasado o por venif. Hay mucho  hetecho, y palmas es tierra caliente.  De España: mucho trigo y cebada, tan bueno y de ten buen pan y mantenimiento como lo de acá: seémbrase y cógese como en España; por agonio me Cope y por encro, y Diciambre y eno siémbrase por noviembre lo que se coge en agosto y lo otro por julio y agosto, aunque poco... aunque el [£. 5]... en las sembradas le ofenden las nieblas y piedra y falta de aguas y sobra (43) su peso es de ordimano, el trigo a peso de oro  161) La gueyadas era mas perrio gusseos = Querre decir que la mor de la Truis Armvirepha Urusorcidas habia evolucionado con Las (rutas tropicales vermiriss  1 42) Lengua vervisas = da Pulipudiacea Phyllites scalependriam Nerrran. avrragetas. derpilenes del bayo en ho Farmecogos cspeñula  1 4d Sobra + le agua. se envende. esvev dle Mesias.  107  pagina: 102 CEDPEDENA Nor, 4344 hapirsecin: Nu. 4 Entro Jue PUB     2 ormieme y la cebeds a medio peso. Llévase a vender en harina desde E Soma Fe y Tuaja. donde la hay, porque en los otros pueblos no lo ele hay, por falta de valics templados. Liévase a vender a Vélez y a La ee Palma y alos otros lugares comarcanos, y a Cartagena entra harina y ms bizcocho a aa Ganados de la tierra: En la tierra no hay granjeria de ganado cantara. ninguno. pero hay keoncs y tigres a la parte de Muro y los colimas y €a otras partes co las montañas, que hacen daño en Jos ganados AUNGUE no mucho, porque no son muchos. Venados muchos corno los de acá y mayores: mátanios y hacen cecinas Hay puerons e «alvajes, el ambligo en el espinaso. Hay conejos de la terra aUNnque == no a... que deben de ser liebres (1. Sv.] Aves de rapiña hay muchas, AE = aunque diferentes en color y calidades. Hay perdices pequeñas y parda a 4 tar manera de codornices, sino que tienen la cabeza como cogujada (44), palomas, torcuzas y tórtalas y gorriones algo diversos de los de España. Jirgueros. a setos los parts ALMQUE NO cantan tanto como los de España: son más negrosen las [e e espaldas. , AS Animales y ganados de España: Muchas vacas y bueyes de cuerpo; aran y carretean con cilos; hay muchos dellos: valen a 6 pesos para arar, para la carnicería valen más barato, lon cuales se sustentan del campo perpetuamente. Hay muchas ovejas y carncros de lana fina merina: gástase en la tierra, porque ya se comienzan a hacer sayales, mantas y jergas. Hay mucho EL queso, todo de vacas y muy excelente. que se lleva u otras partes E? donde se lleva la harina (y) cecinas hasta Cartagena... por este. «7 [f. 6)... Hay cabras muchas, que poe la mayos parte [paren] a dos cabritos, dos cuales son buenos de comer, y la leche de ellas es muy buena y los cueros se curica para calzado. que todo se curte en tierra de Tunja. in "em Hacen también cocina deltos para los indios y labradores del carpo. A Grande abundancia de puertos, y todo el año se metan y es muy hweno, como el de acá: trácnse los jamones para Cartagena y minas de Mariquita y tierra caliente. donde no se puede cecinar; vale de ordinario un jamón de tocino medio peso lo menos y un ducado. No sabe que haya belicia ninguna de qué sustentarse. Dice que hay puttcos y vacas comadrones, yeguas y caballos, y muchas mulas, aunque hay pocos aseos, sino sean para garañones, y los hay no se sirven dellos. Hay caballos de todos colores, regalados de silla, buenas y galanes y gordos, y muchos para arrias: valco tos regalados a trescientos, a doscientos, ciento y cincuenta. Toda la caballeria es quicta (45) Las mulas y machos vaica no be SENS [deseriorado Solo al fina]... [f. 6v.J en las arrias y caminos y nO para pal árar, porque an vienen tan bien con la naturaleza de dos indios como a Jos bueyos. Mantiénense estos ganados es cebada y maiz. aunque el malz es de más sustento y si bebcea en comiéndolo, revientan, y todo el año comen yerba. Liévense las mulas y muletos a vender al Perú 4 48) Cadera com cabro vo cgajadas  Esta ultras, 830 Curas que traen un cupele Lyn asf qe Cacraabaas so Colima eriiaios > Dsmophor sy ( 45) Tota la caballería es quecia ea ci Nuevo Reino = Emitadase RT por oposición a cimarrom e mara)     Das da odas de agora!  3  108  pagina: 103 GASPAR DE PUERTO ALEGRE Relurirva del Muero Keino. 157)  algunas veces (46). Muchas gallinas de España buenas; vale ocho y un gallo u dos por un peso de oro. Crianias los indios, mantiénentas con los granos. cebada y maiz. Hay serpiente y mcr palomas de scá. Hay vibores y culebras de cascabel ) otras serpientes muy ponzoñosas. Las hormigas son muy ponsoñosas y perjudiciales y muctas. No hay mosquitos en la tierra fría. aunque los hay cn la tierra caliente, Hay muchas niguas, que son menores que pulgas y métense entre las ubas y la casne de los pies y en las otras partes y carne, y alli viene a creces como lentejas. y muertas están llenas de la == tendrecillas; métense en la carne sin sentir y sin parecerse el agujero E de ps por donde entra en el cuero. Lagartos hay, aunque no grandes. [f. 7].  a to sn Sa iso y pmests Ríos: Dos leguas de Santa Fe pasa el rio de Ontibón que es el principal brazo del Rio Grande; corre por medio la vega: deja el lugar al oriente, algo atravesado al mediodía; es el principal nacimiento del Rlo Grande, nace dentro del mesmo Reino; es grande. aunque cuando no ya crecido se vadea por las carretas junto a Ontibón, paso de indios y del rey; se pasa por una puente de madera. y en él entran otros brazos y ríos de no mucha cuenta, de mancra que cuando lega a Tocaima va ya hecho réo grande. Hey en el unos percados de comer. feus « manera de Lay anguillas; los mejores se llaman capitanes. que no es pescado de escama; péscanto los indios y españoles con anzuelos y redes; etbanbos con lombrices, véndenlos los indios los días que no sue de carne. baratos. En este elo oirus pescados, ninguno de escama que haya visto, aunque hay otron sin ellas, Hay muchos cangrejos pequeños, aunque buenos; los pescan los indios... Ef. 74.J, Todos los rios por la mayor parte llevs(n) grande corriente; hay mucha disposición para molendas; haylos donde se coge mucho tngo y estos de particulares, que los hacea para hacer su irigo harina. EJagua de estos rior es muy buena de beber. y asi de las fuentes que las hay por montes y caminos. Junto a Tunja hay ura fuente muy grande, donde bebe ta ciudad toda. Hay tres lagunas notable la una es Lageras de laguna Tinjacá. de dande sale cl rio que llama de Suáres, que pasa Las se eme dea por cerca de Vélez en el camino que va de Tunja y entra en el Río AT Grande, juntamente con rio de Carare, con el cual se junta. Habrá AS dede Santa Fe hasta esta leguna tres jornadas, coma doce leguns. A EL Enel distrito de Tunja, términos de Santa Fe. por la parte de Susa; Serentos pegealas.— hay pescado de lo rios mucho. Otra laguna grande dices de Guataguita, en los endros del camtán Venegas, en jurisdicción de Santa Fe, cos jornadas La grendras della en el camino de Santa Fe para Tunja hay pescado en elias de los ríos, y es fama que los mdios han echado en ella mucho oro de sus santuarios y que ya se ha sacado algo dello [f. 8] desaguar para buscar el oro y no se ha podido hacer, ni parece que conviene. porque no se lagune una vega que cslá a mano irquierda.  Otra laguna también grande, de más de una legua, está como legua o media en ol camino que va de Tunja para Vélez; está en un valle muy fértil donde se coge mucho pen, trigo, cebada y maíz y se celan muchos ganados. Los indios de alrededor desta laguna son del capitán Patiño y Gregorio Juárez y Juan Petro Maldonado, vecinos de Tunja.  d 46) Mulas y erintos al Perú Se rvatsa o fines desóglo XVI y premcipios del XVIMPariño, 19701971, Y, vu  109  pagina: 104 CESPEDESIA Nor 4346 Suplemento Ne 4 EntroJunin 196)     Voloón £n Véter hay un volcán que muchas veces echa huma, especial mente cuando lucve, y echa piedras quemadas.  Votos, emparal Caen en Vélez muchos rayos; dicen que no caen tantos como solían en las partes y pueblos donde hay cl Santísimo Sacsamento [f. 8v.)  Camden Todos los caminos generalmente en el Nuevo Reino son muy malas, de cuestas y rios y malos pasos y quebradas y pantanos. El menos malo es de Vélez a Tunja y Santa Fe y los de alrededor de Tunja y Sama Fe. 1.0s peores son desde el desembaercadero de Carare hasta Vélez. No pueden andar carretas, sino solamente en los contornos de Sania Fe, que llaman Savana grande y es la vega. Los demás se andan con arrias, con mucho trabajo y peligro de los malos pasos. Hay falta de mantenimientos y ventas. aungue junto a los pueblos de los indios hay unas canas solas desiertas, sin puertas, a donde se meten los caminantes y alH acuden los indios, pr po aunque de mala gana. a traes lo necerario para vender Las crecientes  »0n muy continuas, y asi pasa pasar los ríos, principalmente en el río Suárez algunas y en el río de Sogamoso. que está de Tunja para Pamplona. y para ir dende Vélez a dos indios de Guane y al rio del Oro. y para ir de Tunja a dla gobernación de Venezuela, es necesario pasar los rios por cabullss. que $00 una Maroma gruesa con uns argolla [f. 9] y de la argolla cuelga un hizo sobre el cual se cuelgan los hombres y se atan y asise pesan las cargas. Las bestias paxan a nado, con un cabresto que tiran de la otra parte. El precio es el que quieren. Otros ríos hay que se pasan por puentes de guaduas y bejucos. que son las guaduas, cañas ul supra, atadas con bejucos de unos árboles a otros, y si 00 son harto largas, atan las unas con (63 otras.  La rr 2 Santa Fe es ciudad que está asentada al pic de la sierra de Bogotá ut supra, parte en llano y parte en cuesta. Los edificios de las casas de dos españoles son buenos y la traza como las de España, de patios y de piedra y tapias Ao mesa m Upojos. Y portadas buenas; las calles anchas y bien ordenadas. La iglesia NN mayor está cn la plaza es de paje. porque estaba hecha y csyóse. Las casas de los indios 30n de paja ctiecho. las paredes de caña. palos y lodo, que se llama bahareque (47). Desde la iulezia mayor se ven los monasterios que son de Santo Domingo y San Francinco y el Carmen [f. 9v.)... por una calle adelante Mene Yo bete de Que ys hacia el norte. Los monasterios no son bien edificados. Hay “buena piedra berroqueña y madera y cal; yeso no, que sepa. No hay  casa fuerte ninguna.  Tunja puédese docir que está asentado eo un páramo sin árboles y sin abrigos, pare muchos vientos y nublados que hay en éb edificios alki, por estar allí antes cl señor de la tierra, que se llamaba Tunja, a donde está ta dicha fucnse grande. No hey casas arzobispales, porque las que habla  que eran del arzobispado— dejólas a] hospiial. Hay alrededor destos pucblos estancias dedas por la justicia para casas de campo y ganados y lubrenzas. Aunque no hay colmenas, hay abejas en los árboles y  y 07% Agreyue  Rebareyue, hepureyue  Termo re referia a der canas le hem mb y na das de dos epuñoles. este aneecma de coerción deber or prehiapánico y cuetra todo de yer ac vepore. nuse eriginaria ee £limigo calicates, uno ra dex triva Compárew este con la descripción de las y e ends va 1 titidad de dos Sus, Tamalemeyue y Tencrite.  pagina: 105 GANPAR DE PUERTO AL FRE Reteción del Varroa Rermn. 1574        arcabucos, de unas abejuelas pequeñas que no picen y hacen mielen tierras calientes y templadas. Es la miel buena cociéndola primero. pur que si no es agria. La ocra dellas es negra y aprovecha para candelas sino que se gasta mucho y echa mucho humo. Llevan cera de acá de España... [f. 10]. De encomenderos na wmbe Las ocupaciones y entretenimientos de lus españoles, de más de Jos indios, son tratos y contrataciones de mantas de la tvcrra para Popayán y otras partes, harinas. quesos, bizcochos. jamones. Y de mercaderias de España Irácrne al Reino paños de colores y frazadas de hacia el Perú. En La Palma y Muzo se entiende que hay mucho oro, aunque los indios bo esconden. Hay oro también en ei río del Oro, que cae ca la jurisdicción de Vélez y Pamplona. El oto que se saca es finisimo. de veinte y tres quilates, aunque es poco lo que se xaca. Los indios lo sacan y algunos que tienen  Y_ Todo As Indios: Hay alrededor de Santa Fe. están los indios más reducidos a as pueblos, aunque de mala gara y asi se va y tornan a derramar en las nodo m e de s otras partes, Y en los panches, calimas y muzas na hay población E S junta, aunque se llaman de un nombre los que están... [f. 10v.) > Oe 2u0que las cazas dellos que ve llaman buhios, que todas son de paja,  a im El como queda dicho, están apartados unos de otros a legua o a media legua a legua y a tiro de ballesta y arcabuz cada casa. salvo y en  algunos buhtos grandes se allegan cuatro o cinco o sels vecinos. La  causa de ser tan ma! inclinados a pueblos, es porque de ser ruines, 30n enemigos de que sepen sus costumbres, porque son sin secreto, curiosos y parteros. Hay notable Falta 6 tedioso faita de tos muchos indios que ames había, especialmente de los panchbea, a causa de enfermedades y trabajos, y que ahora doce años murió gran copias de indios. especialmente en el distrito de Véles, de virutlas, y ahora un año maraton muchos de un sarampión, y siempre se advierte que van en disminución. Y son de la estatura y tamaño de los españoles y algunos mayores,  Boneralmente desbarbados, aunque algunos pocos con cllas. Son .. [f. 11] cabeltos largos coma las mujeres, las cuales mujeres son también de buen (parecer), suaque todos bazos, sin diferencia sensible en la color. En las cabezas difieren. porque los moscas las tienen redondas; las de los panches como tablas, porque cuando los <ria(m) se las empeeosan entre dos tablas. una por la frente y otra por el colodrilio, Los colimas y muzos son descogutados, de buenas lucrzas, aunque fojas y de poco ánimo para el trabajo, grandes comedores y bebedores y amigos de supersticiones. Viven mucho por la mayor parte. Son amigos de hurtar y asi hacen muchos hustos, principalmente en ganados. Muy mentirosos, sin verdad y más los que son cristianos tadinos, y todos dados a vicios, principalmente de la carne. Los moscas son peores que todos, porque son muy avarientos de oro para ofrecer al demomo. astutos y engañadores y fabos. y quieren que siempre des traten verdad: grambes tratantes y mercaderes. Los panches es gente noble de condición, sino... [f. 1) v,] que tienen algo inclinados a comer carne humana, habladores con el demonio y muy medrosos dél y señaladamente supersticiosos; también viciosos de la carne; muy celosos de sus hijos y mujeres: bestiales y torpes en sus cosas y no de mucho entendimiento: muy aficionados a borracheras y conudas: (ácides de engañar, más fieles que los moscas y nO tan (ralantes, aunque de más fuerza; y trabajo Y generalmente los unos y los otros pusilánimos, aungue los panches son de mayores cuerpos, amigas de contar sus  pagina: 106 CESPFDESIA Neon 4546 Segirmenio Na. 4 Entro Jamon 1081     valentias en las borracheras, 4 donde por ocasión de contar sus harañas rifle muchas veces y se maten. y cuendo alguno mata a otra en señal de valiente, se sgujera el labio de abajo por la parte de fuera. Son sesviciales y callados y sin tantas quejas, como las moscas, los cuales se quejan a la justicia aunque no les bagan más de amenazartos, y esi algunas veces se hieren ellos miamos o »e hacen mayores las heridas para tener ocasión de quejarse [f. 12).  Las jornadas de Santa Fe son: a seis leguas de Santa Fe a Tonja, cuatro jornadas de Tunja a Vélez, dos, Sogamoso al oriente de Tunja, ocho leguas a Vélez, dos joewadas la villa de L.a Trinidad; es de ls provincia, porque así llaman a dos indios, De Santa Fe a la Trinidad hay cuatro jornadas. Los indios de Santa Fc se llaman moscas. La villa de La Palma, fundada por don Diego de Agreda (48), a su parecer dista tres o cuatro jornadas desta de La Trinidad dos o tres linea recta, desde donde no se puede ir a ella por el peligro de los indios, por ser todas gente belicosa y no estar enteramente de paz no hay arena para cchar a una calandria?  Viesá pueblo de indios en tierra de patangoras, son esdios benvos, muy amigos de dorracheras de chicha y siendo borrachos, bailan nirededor de un palo y allí cuenta uno sus salentías y sale luego otro y dale con un palo diciendo que es más valiente él y si le mata, luego los parientes salen a la venganza y asi se matan unos a otros, casi hasta acubarse. Dista de Santa Fe siete, ocho y de Mariquita dos o tres días al austro.  Chita, pueblo de indios y provincia. siete o ocho jornadas de Santa Fc hacia dos flanos del Dorado.  Erie los parches, que es tierra de Tocaima y la... (1. 12v.]. Villa de San EE re Miguel y la de Los Colimas y Muzos. Villa de San Miguol dos  jornadas de Santa Fe, el camino que va de Santa Fe a Rionegro que  pasa al occidente de Santa Fe en tierra de indios panches. Mátima. Tocarema, Síchima, Nocaima, Casaima, Chapaima, pueblos de indios sujetos a la villa de San ganes ds to Miguel, tudox a manderecha del camino que va de Santa Fe a  Tocaima pasada la cuesta de Zipacón. (Fin de este documento).  En la provincia del Reino de Granada no hay lengua general. sino La dquiso 4; Cora muchas y muy diversas; pero las que más se dejan entender s0n las de cd  (41) 35 Palms. burdeds quer Uregs de Yureda  La may or ta de les hitos adoro amduy en ea fundación e due Aarenia de Putedo. Este Diego de Agreda es un de din alicrades restos frmemtra de du retución del Nuevo Reino que «gue s la presente  m  pagina: 107 [PARTICULARIDADES DEL NUEVO REINO, 1572, POR LOS OFICIALES REALES DE SANTA FE DE BOGOTA.)  RELACIONES GEOGRAFICAS DE LA AMERICA DEL SUR. XV! NUEVO REINO DE GRANADA, BOGOTA SANTA FE. PATIÑO R. 9.4661.  No. 12? de los papeles de visita. Para cuando ve trale de la Audiencia del Nuevo Reina, entonces se diga desto y de la nevegación del rio Grande. 14. XV! Muy Hlustrisimo Señor. Bogotá. Nuevo Reino. (Céspedes).  En cumplimiento de la cédula real de Su Mujexiad y carta e instrucción de capítulos de vuestra señoría, onginales de suso, nas los oficiales de la real hacienda de S.M. de las provincias de Sants Fe y deste Nueva Reino de Granada que residimos en esta ciudad de Santa Fe, como por la dicha cédula e instrucción se nos manda, debajo del secreto y fidelidad que se nos encarga y manda, nos juntamos algunas veces a tratar y platicar acerca de lo que se nos manda en la dicha cédula, Carta e instrucción. Y después de tratado y practicado y mirado sobre ello, y habiendo jurado según forma de derecho, de responder bien e fielmente todo lo que sabemos y entendemos y nos parece. todos tres de una conformidad, respondiendo a cada capitulo de la dicha mscrapción por al. decimos y declaramos lo siguiente:  [Ip En cuanto al primers capitulo, no hay a el qué decis. más de que se cumplirá lo que por él se nos manda. y porque es general e instrucción de los demás, porque acá no se tiene más noticia de aquellas cosas que vienen proveldas: y lo que a ello se puede decir, se dirá en los capitulos siguientes.  2. Al segundo capitulo decimos que don Juan de los Barrios. xrzoblapo de este Nuevo Reino de Granada es fallecido. Su silla está vaca y tenemos noticia cierta que está proveída en don Luis Zapata. de la orden de San Francisco, y que verná en la flote Que se espera, y tenemos por aceriado el proveimiento. Pero si no estuviera proveido, tuviéramos por acertado se proveyera en clérigo más que en fraile de ninguna orden, siendo dello servido S.M. y V.S., por excusar los inconvenientes de las parcialidades e diferencias que tienen entre frailes y clérigos y por el servicio de las iglesias. Y en lo que toca a las dignidades, prebendas y beneficios proveldos por S.M. a que ellos sirven, y los hasta aqui proveidos y presentados parece(n) ser suficientes. Y en lo que toca a la doctrina de los indios. suele haber diferencia entre el pertado oedinario y los frailes dominicos y franciscos. porque el perlado ordinario dice que como propio cura que es, ha de poner curas en los separtimicatos de indios para que administren los santos sacramentos y doctrinen los indios y los instruyan en las cosas de nuestra santa fe católica. y que para cllo los ha de examinar y aprobar, aunque sean frailes de cualquier orden. Los frailes dicen que no han de ser examinados y aprobados por el ordinario, sino de sus propios perlados. Y tos eaocomenderos decian que etlos habían de poner en sus repartimientos conforme a $us encomiendas, dotrina suficiente a su contento: y esto de los encomenderos paxa por la cédula de su majestad que vino en su favor, en que manda que ellos escojan y pongan dotrina suficiente en los pueblos de sus encomiendas como deben y son obligados. y asilo hacen, cada uno conforme a su posible y calidad y cantidad de su repartimiento. En lo demás. acerca del examen y aprobación entre el ordinario y frailes, hay diferencia, porque los frailes dicen que no  113  pagina: 108 CESPEDESIA Nos. 4546 Supirzmaririo No. 4 Lacio Juno 1903     han de tener examen ai aprobación ai licencia del ordinario, sano que por su proper autoridad lo han de hacer, (f. 1v.] los cuales vienen a esta tierra por mandado de S.M. y les menda pagar el costo e costas de fletes y matalotaje de su Real Hacienda fasta venir a ella, y dicen que para dotrinar y adusinistrar los sacramentos a los maturales, nenen hocncia de Su Santidad y de S.M. y de sue propios perlados, y que andi lo han de hacer sia ta del ordinario. Demás desto, poe conatitución sigaudaj deste arzobispado, está dispuesto que al sacerdote que estuviere en dotrina de indios se le den de salario doscientos pesos de oro, que es moderado salario, según ln calidad y costa de la tierra y que los pague el encomesdero. Los frailes —como dicho esvienen a costa de su majestad, y asi piden y llevan los salarios de la doctrina de los pueblos de S.M. como de los pueblos de los repartimientos de los encomenderos, y se les paga a ciento y cincuenta pesos de buen oro por cada doctrina entera de S.M. en cada un año, y los encomenderos lo que se conciestan, conforme a los pueblos y renta que cada uno tiene. En cuanto a la conversión de los indios, mos parece que se hace poco fruto y en 4u administración espiritual y temporal, y no sabemos si está la falta dello en los indios o en los sacerdotes o en otras personas, porque bay pocos cristianos y mal doctrinados entre ellas. Necesidad huy que Nuestro Señor proves su gracia para los unos y los otros. Ansimismo tienea los frailes diferencia con los clérigos y curas acerca del administrar nacramentos entre los indios naturales, por virtud de un propio motu que tienen los frailes de Su Santidad para ello en les Indias, y entendemos que el deán y cabildo y los periados de Santo Domingo y Saa Francisco, cada uno por su parte habrán avisado a V.S. de su justicia e derecho. No tememos más que decir cuanto a este capitulo, sino que Nuestro Señor dé gracia a S.M. y a V.S. para que en todo ello provean lo que más convenga a su servicio y a la paz y quietud y conversión y adminisiración espiritual y temporal de los indios naturales desta tierra. En la santa aglesía catedral deste Reino, al presente hay custro dignidades y un canónigo presentados por 5.M., entre los cuales pe reparte la cuarta parte de las diermos, que podrán valer dos mil pesos de oro. Los que al presente sirven, parcoe que dan buen ejemplo con su vida y costumbres. Oficio ectesiástico no lo hay en este arzobispado proveído por S.M., fuera del pertado y prebendados de la catedral. Algunos beneficiados hay proveldos en iglesias parrochiales deate reino, pero como valen poco, van allá pocos pedidores por ellos,  3 En cuanto al tercera capítulo que trata de provisiones de visorreyes, presidentes e otros oficios, ea este Nuevo Reino de Granada S.M. nunca ha proveído visorreyes, porque la Audiencia Real ha gobernado después que se fundó, fasta que vino el doctor Venero de Leiva por presidente della y gobernador de este Reino, que habrá ocho o nueve años. El cual después acá preside en ella e tiene el godierno deste Reino, y en el tiempo que lo ha tenido e tiene ha servido a S.M., como se verá por los descargos que dio es su visita, que está em coc Consejo Real de las indias. El cual en las partes que hay necesidad e convicac, pone justicias y corregidores, tensendo siempre atención que no sean pagados de la hacienda de S.M. nide penas de cámara, aunque pera sus salarios se buscan modos lícitos, y con esto Jas repúblicas son bien gobernadas y conservadas en justicia. En la Rea) Audiencia hay de ordinario tres o custro oidores e al presente hay tres, que son el licenciado Cepoda, que es muy hoarado y de mucho valor y bondad, el cual al presente anda visitando la provincia de Tunja con térmico de un año, que lo ha bien menester y se acabará presto, lo cual  114  pagina: 109 OPICIALES REALES DESANIA 12 Parte ulerdades del Nucro Koa. 4572     ha hen menester pera hacer la rerasa de los indios, que €es cora de que hay mucha secesidad que sc haga como su majestad do envió n mandar e que a S.M. le importa mucho. En la Real Audiencia residen el licenciado Angulo de Castejón, el cuas ha más de diez años que reside en esta Audiencia Real, y es muy honrado y cuerdo y recatado. El hcenciado don Diego de Narváez, vino en la fota pasada y habrá un año que seside en esta Real Audiencia. Demás desto está el licenciado Alonso de la Torre por fiscal, el cual cs muy hombre de bien y celoso del servicio de S.M.. y como tal sirve vu oficio eu lo que le taca. Otros oficios de justicia nu los hay en este Reino. Solía haber dos alcaldes mayores que el Audiencia Real los proveía, y estos eran oficios propismente para averiguar diferencias y plestor entre indios. asi sobre tierras como sobre otras diferencias que tenian, porque lo iban a ver por vista de ojos. Sus salarios eran en condenaciones de gastos de justicia, aunque pocas veces habia de Qué: pero cuando salian eran n costa de culpados. Agora ha venido cédula de S.M.cn que manda se quiten, y ansl sc ban quitado y de presente no los hay e a lo que parece po es inconveniente que no los haya (1. 2]. Hay enximismao en este Nuevo Reino en cada pueblo dos alcaldes ordinarios que conocen de cevil y creminal; es cosa conviniente porque como son vecinos sirven sin salario. Putdese compadecer e asi hay justicia en las pueblos e sin costa de S.M  4. Entoquetocaalcuasto capitulo que loca a oficios y oficiales e administración de ha real hacienda y aprovechamiento della, lo que hay que decir en esto es que en este Nuevo Reino de Giranada tiene su majestad tres oficiales de su real hacicoda, que son contador y factor y tesorero (49), Estos sirven de presente sus oficios en cobrar hos quintos e diezmos y derechos reates pertenecientes a S.M.. y en cobrar dos tributos de los indios que están en su real corona y en cobrar las deudas QUe a su majestad se deben, y pagar tos salarios al presidente e vidores e fiscal e oficiales e personas que tienen merced de su majestad; de todo lo cun! sc tiene la cuenta que convicac. En esta terra no hay granjerías que xe puedan tener por de S.M., porque no las hay en la tierra, y asno se responde a ello. En cuanto al aprovechamiento, más de que se cobra lo que a S,M. pertenece y se paga lo que manda por sus reales cédulas y provisiones, y lo que sobra por au cuenta e razón, se envía en cuda flota a su majestad a la Contratación de Sevilla, con relación muy particular dello.  $ En cuanto al quinto capítulo que trata de oficios de alerirantes, oficiales, capitanes, generales y Notas y de armadas, en cuanto a esto desde este Nuevo Reino de Granada, ninguna razón que cierta vez no se puede dar. porque este Reino está más de doscicotas leguas de la costa de la mar. la tierra adentro, adonde se sube por el Rio Grande de la Magdalcas arriba, y desto a las personas que Y.S. la habrá encomendado en la costa darán dello mejor relación.  € En cuanto al sexto capitulo de entradas y descubrimientos nuevos y nuevas poblazones, a este reino han venido mandatos de su majestad en que lo ha proveido y prohibido, y asimismo ha venido licencia para hacer nuevo descubrimiento e poblazón, como fue la que S.M. dio al adelantado don Gonzalo Jiménez de Quesada, que es el que descubrió e pobló cste remo, a quien su majestad dio licencia  (09) Oficiales orales > San los lirmarmes de la relación pos vu urden. Lea de Oeitera, Idego de Agreda y Gabriel de | mmguas Fejo  ns  pagina: 110 CESCEDESIA Nos 454h Segienento No. 4 EseroJunw 198) para el descubrimiento y poblazón de la provincia del Dorado: el cual partió de esta ciudad de Santa Fe por ej mes de enero del año de evite quinientos y seterta años con copia de trescientos hombres poco más o menos, sin cantidad de indios naturales, y después que partió y entró en le tierra, han venido slgunos soldados que no han dado tan buena relación de la tierra como la tenían cuando para ir a ella se decía, sunque después por relación de indios y negros que han salido, se ha tenido mejor nueva de la uerra y de la pente della y del adelantado y de la suya. Y agora a la postre se ha dicho por nuevas de la costa que está poblado en la provincia de Guayana, donde bay muchos naturales y buena tierra e rica, pero fasta agora no se sabe cosa cierta del dicho adelantado ni de su gemte ni si ha poblado a no, qué sueste de gente o mancra de tierra ha hallado; porque la tierra es larguísima para andarla, pero de pocos Nesras poblecona naturales, Y en las poblazones o nuevos descubrimientos lo que se pretende y busca es copia de naturales y donde lo hay se procura de buscar lugar para poblar, e donde no lo hay no se tiene cudicia a la tierra, sino fuese por particular gracia que toviese, que es como minas ricas de oro a de plata o de peedras o metales; porque teniendo esto o siendo para seguir discse para seguir cuando Jos intereses son más que las cos(ta)s, y habiendo esto se puebla, e faltando queda yermo. E así hay grandes tierras en esto que dicen del Dorado, todas yermas de españoles y con muy pocos naturales. A este mismo descubrimiento o poblazán del Dorado venían don Pedro de Silva e Diego Hernández de Serpa. aunque tomaron cada uno dellos la derrota para sus entradas por otras partes. que fue el don Pedro por la gobernación de Venezuela y Diego Hernández de Serpa por Cumaná. costa de la mar del norte, los cuales por las causas que para ello tuvieron o Jes suboedieron —que no sabemos cuáles fuesen— no hicieron las entradas, aunque Serpa murió ea ella, y la gente que traían ambos se desbarató. Y en cuanto toca a nueves poblaciones desta tierra, el doctor Venero de Leiva, presidente y gobernador en este Nuevo Reino, no lat permite en fu distro, y cierto es acertado porque se excusen muertes y malos twratamicntos de indios, porque para ir a nuevo descubrimiento o poblazón'no hay soldado, por sencillo que sea, que no lleve tres o cuatro indios eindias que le sirvan y estos naturales som naturalmente delicados en sus compliniones, porque en sacándolos de su tierra y naturaleza donde son criados para otra parte, inego adolecea y por la mayor parte mueren. Esto es en cuanto a los amigos o domésticos; que en lo que toca a bos que están por subjerar, son de tal calidad y naturaleza que jamás dieron la par llanamente, sino es conquistados y apremiados y cmucrta la mitad delos, y aun entonces por muchos años ño se tiene seguridad delos, porque se alzan o lo imteman. Y a esta causa el dactor Venero como gobernador no lo permite, por excusar las muertes y daños que se representan. Pero es verdad que en este Nuevo Reino de Granada hay un pueblo que se dice San Sebastián de Mariquita, en cuyo término, de veinte años a esta parte que se pobló, se ha sacado grandisima suma [f. 2v.] de pesos de oro, y asi por ser la tierra caliente e no muy sana, coro por la desorden que en tos principios dizque hobo en el modo del sacar del oro, han faltado los naturales y demás desto va faltando el oro, y asi las contrataciones deste Nuevo Reino van aflojando y los derechos reales son menos. Junto de esta ciudad o muy cerca, que no serán tres o cuatro leguas de San Sebastián de Mariquita, está una provincia que se dice Guall, la cual está eu sierra, y este pueblo de Mariquita en lo llano, y como los indios de aqueila sierra conocen ta ventaja que tienen ca la manera de la tierra para se fortalecer, han hocho algunas muertes a españoles y están alzados  116  pagina: 111 OFICIALES REALES DESANTA FE Partitudarmbedes del Nuevo Memo, 1992  e indómitos, e como el Dr Venero, presidente y gobernador, procura de estorber todas muertes e majos tratamientos de indios, diximula con dar licencia para que los vayan a castigar sungue la intención? de los vecinos de aquella ciudad de San Sebastián de Mariquita principalmente es que en aquelta provincia e sierra de Gual se poblase una villa subjeta a ja ciudad de Mariquita e con hacer aquelía nueva poblazón de necesidad e sin duda, los indios de aquetla provincia serian subjetedos y se quiteria aquel nido de salteadores y ladrones y de maleficios que alli se cometen. y sería gran riqueza para los que la poblasen y tuviesen ali geote. Porque aquella provincia es. según su comarca y dicen los que lo saben, riguísima de oro debajo de crea, e con haber alli junta de gente e poblazón, la gente que alli residiese seria rica y muy aprovechada, y los quintos y desechos reales muy aumentados. Y esta es opinión de muchos y nun de todos y que se tiene pos cierta, Y si su majestad diese licencia para cllo. digo, para hacer o fundar aquetla villas camo está dicha, a muchos alcanzaría parte del bien e serían remediados Tiénese por cierto que el doctor Venero, presidente e gobernador, no dará licencan para elto por lo dicho, aunque ha dado palabras de esperanza, debajo de ciertas justificaciones y limitaciones que para ello manda a haces, y si su majestad furse servido de la dar, vernian los bienes que tengo dichos asi pera el bien universal como para los reales quintos y derechos pertenecientes a S.M. Otras provincias y valles hay en la comarca y jurisdicción deste Reino de cantidad de naturales y razonable tierra y vistas, que se podría poblar y pacificar y repartir a los pobladores, de que se seguiria mucha utilidad, como son el valle de La Plata y el Papamene y las espaldas de Guatavita y otras partes; que en algunas partes destas se podrian poblar dos o tres pueblos y en otras una, y esto se sabe por los que lo han visto e pescado, y S.M. vería dello muy servido y rus quintos aumentados y exte Reino y provincias remediados y muchos soldados que andan por aqui vagando, que no saben qué hacer e hallan de comer y cn qué entender, serían ocupado» en servicio de S.M., y con esto se aseguraria mucho esta tecrra de sospechas de alteraciones y revoduciones y desasosiegos, que causan la gente vagabunda que anda perdida. V.S. lo vea y proves cómo S.M. sea muy servido y sus vasallos vivamos seguros en paz y quietud, y que esta gente se ocupe en su servicio.  ? En cuanto al séptico capitulo, que trata de materia de navegación, desto no tratamos, porque dello darán razón los que residen en los puertos de mar mejor que no nosotros, que estamos —como está dicho— más de doscientas leguas la tierra adentro Y en cuanto a materia de mercedes y gratificaciones, ea esto hay mucho que decir, porque hase tomado en esta tierra estilo que cada cual, en pretendiendo ir o enviar a España, luego hace una probanza de servicios, y si esto hiciesen dos que verdaderamente han servido a S.M. estaria bien fecho y que se les gratificase; pero hay muchos que sin salis del pueblo en toda su vida de aqui y de alli huoca un manojo de preguntas y tuego hallan con quién se las pruebe. y ni falta acá solicitud para que el Audiencia dé su parecer ni allá en Consejo favor para que scan vistas y proveidas. Y hay otros que aunque hayan bien servido que llevan bastantes probanzas o las envien, nunca alcanzan lo que pretenden ni premio de sus servicios, E así para decir señaladamente en esta enateria, no se puede decir cosa más de que en las mercedes que S.M. allá hiciere, acá se obedecía y obedecieran, y en cuanto a lo de acá se tiene por key inviolable que de la caja y hacienda real no se dé y pravea a persona ninguna de ninguna cosa y por ninguna causa oi razón, sin expresa y especial cédula y mandados de S.M.  17  pagina: 112 CESPFIESIA Non 4346 Saplemento No 4 Laero Junto 140)     8 En cuanto al octavo capítulo que trata de lo que incuenbe a los oficios de ta administración de la Hacienda Reale que se envie copia autorizada de todas lax leyes y ordenanzas de su majestad e instrucciones de bos oficios e lo que más el dicho capítulo dece, docimos que las cédulas y ordenanzas que su majestad ha enviado, está la copia dellas asentada en tos libros que están en poder del secretario del Comejo Real de las ludias, porque en lo tocante a las cédulas suelen venir dirigidas al prexidente e oidores e las más tienen en su poder y crecrnos habrán enviado a V.S. copia dellas e las que entregan a los oficiales e guardan e cumplen como su majestad to manda. Y en esta provincia no vienen cédulas tales que tengan cfecto para adelante, salvo pare mandar pagar slguna merced a alguns persona, como fue al licenciado Tomás López y al Hcenciado Arteaga, que fucron cidores de esta Rea! Audiencia, cierta cantidad de pesos de oro de [deteriorado renglón]... cumplidas, y hay otras códulas que su majestad hace merved a los monasterios (f. 3) de frailes de vino para celebrar e decir mina e socite para las imparas del Santi Sacramento e a iglesias parrochiales de los novenos de los diezmos, y extas cédulas vienen por tiempos limitados y guárdanse e cúmplense como su majestad lo mande; cuyas copias están asentadas en los dichos libros en poseuón del dicho secretario del Comaejo, y lo mimo las instrucciones que tenemos en nuestros oficios y para el uso y ejercicio dellos, la copsa y estampa de las cuales debe ser general para todas las Indias. Y en cllas hay muchos capítulos que aunque se nos mandan guardar en esta tierra, mo se puede usas dellos, porque 100 para los oficiales que residen en los puertos e costa de mar e otras para las entradas. E asi en este Nuevo Reino se usa de aquello que conviene al servicio de S.M. e de lo que se usa e trats en esta tierra, y el traslado de nuestras instrucciones y ordenanzas reales y de las cédulas reules que están en nuestro poder de que usamos irá con esta y relación de las cumplidas, aunque —como dijimos  la copia dellas están en los dichos libros del Constjo.  9 En cuanto al noveno capitulo que trata de lo que hubieren ordenado hos oficiales para la buena administración de la real hacienda o que hayan ordenado los gobernadores en cuanto a esto, según el orden y estilo de evta tierra, por nuestra parte no hay que ordenar en lo tocante a la Rea! Hacienda, más de solamente poner buen cobro en la guarda y custodia delia y en cobrar lo que a S. M. pertenoce, asi de sus quintos y derechos reales como de los tributos de los indios que están en su real corona, e cumplir lo que S.M. manda ca los salarios e limosnas y mercedes que manda pagar. E cuando alguna cosa se ha ordenado, es que el gobernador e oficiales reales alguna vez has acordado y proveído alguna cosa tocante a la buena orden de que se vengan a quintar las esmeraldas e oro que se sacan de las minas, e a la parte y lugar donde estará mejor c más convenientemente e a mejor recaudo la caja resi o a que se haga un cuarto para fundición, como se hizo, y estas cosas son de tal calidad que acabadas de hacer (00) se trata más dellas, y asi las ordenanzas y mando que sobre ello se hicieron cesaron el día y hora que se acebaron.  10 En cuanto al décimo capítulo que trata de los libros que se tienen y de dos acabados y de los que se van prosiguiendo y orden delos, lo que en cho hay es que los libros que están acabados están en poder del contador de la real hacienda o eu un archivo que está en la xala donde entá la real caja, y en ellos y en los que de presente se siguen e tratan hay el orden siguiente: hay un libro manual —que se dice de fundición — donde se asienta y registra todo el oro, asi en polvo como de demoras  118  pagina: 113 OFICIALES REALES DESANTA HE Partecularadades del Vorro Reina, 1972  que se trac a la fundición real para pegar tos derechos a S.M., donde se pone la cantidad que se trae e quién la trae y de qué provincia, parte o minases, y en quéiia. Este libro está en poder del factor y cuando hay qué fundir, en poder del fundidoren la casa de la fundición. Y este se lleva a la sala donde está la caja real cuando se quiere quintar lo que ha entrado y está fundido y ensayado; e por la orden que entró se van quintando y pagando a S.M. vus reales derechos y después a la fundición y después al ensayador que tienen arrendados los oficios Hay otro libro, que se llama manual de la caja, en el cual se asientan todos los derechos reales que se pegan a S.M. e quién los paga y en qué dia, nel de oro de minas como de oro de democas, como de quintos de esmeraldas apreciadas a oro, como de quimos de esmeraldas en piedras e derechos reales de plata; todo muy declarado, con día y mes y año y quién lo paga y de qué provincia es el oro de minas o de qué repartimiento el oro de demoras: de manera que de todo hay claridad. Hay otro libro donde se asientan dos cargos de las condenaciones de penas de cámara de S.M. y quién hizo la condenación y a quién e ante qué escribano e los descargos e los libramientos que se pagan de las dichas condenaciones. y en el mismo libro esta cuenta de por al, de las condenaciones de gastos de justicia y estrados reales y cómo se gastan muy particularmente, con cargo y descarga Hay otro libro mayor peincipel donde se wasladan y pasan todos los derechos reales de oro de minas y de demoras de indios e quintos. asi de oro como de plata. como de esmeraldas y deudas cobradas, como de arrendamientos de fundición y ensaye, escobilla y de arrendamiento de puertos y todo lo demás que en cuntquier manera se cobra para 5 M., como el oro que cada año se trae de la caja real de  Cartago que es a nuestro cargo, todo muy declarado. En este mismo libro está cuenta aparte con cada cacique y repartimiento que está en la corona real, de los tributos que pagan e cómo lo pagan. conforme a la tasa de cada uno. En este mismo libro está el descargo de la real hacienda, de lo que de cllas se paga a! presidente e oidores e fiscal e oficiales reales e a las demás personas que tienen salarios de S.M. y lo que por razón detlo se des paga y en qué día, todo por cuenta e razón que con cada uno dellos se tiene. y lo que se envía a S.M. En este mismo libeo se asenten todos (deteriorado)... ibramientos? que en cualquier mancra se libran en el tesorero, para que de la hacienda rea! que es a su cargo [deteriorado]... se bra e para qué razón y  qué cantidad [f. 3v.]. Y en el libro de cargo y descargo de penas de cámara y gastos de juatócia y estrados, se asrenta el descargo de bo que en ellas se pega y los libramientos, y cómo y a quién y en qué manera, por día, mes y año, todo por su cuenta e razón, de la misma manera que de la real hacienda. En este mismo tibro ve trasladan todas las provisiones que S.M. da por título al presidente e oidores e oficiales reales y el dla en que son recibidos, e asimismo las demás mercedes que su majestad hace a frailes, monasterios e a otras personas en cualquier manera. Ahi mismo hay otro libro donde se asienta e ponen las almonedas de los tributos de mantas de los indios de S.M.. e cómo se venden y rematan y por qué precios y en qué día y a quién, y en este mismo libro se ponen, aparte los acuerdos que se hacen por presidente e osdores e oficiales, cuando conviene que se gaste alguns coua de la hacienda real ose compra algún libro o papel o otra cosa conviniente a la res! hacienda, o cuando se acuerda que algún oficial de la real hacienda o otra persona vaya a alguna parte a cosas que convienen al servicio de S.M., y para ira Cartagena a llevar el oro de S.M. para enviar a la Casa de la Contratación de las Indias de Sevilla, como y cuando su majestad do manda, e se declara a qué negocio e por qué causa, todo muy declarado y se pone en el dicho  no  pagina: 114 CERPEDESIA Nos 4544 Suplemento Na 4 Enero Junio 1882  tfibro También hay otro libro donde están escritos y asentados los géneros de rentas y repartimientos que están puestos en la corona real de $.M y memorial viejo de deudas. todo muy especificado. Y otro libro donde se arienta lo que se trata y acuerda por el oidor más antiguo y fiscal y oficiales reales cuando ve juntan cada jueves, conforme a en espitulo de la ordenanza de Quito, para que secumpla para el btro jueves siguiente.  11 En cuanto al onceno capitulo, de las escripturas que se tienes tocantes a la rea! hacienda de S.M. e inventario dellas e de los bros gue hay. en cuanto a ento —en lo tocante a los libros— en el capitulo antes deste está dicho. Y en lo tocante a las escripturas, en esta tierra no hay contrataciones ningunas que toquen a S.M. para que haya escripturas, y las que hay son de títulos o ejocuciones o testimonios de algunos repastimientos de indios que »e ponen en la corona real, y algunas tasas de algunos repartimientos dellos que están tasados: y estos están e se guardan en ln caja real que se dice el arca de tax tres llaves. E allí se pone alguna cscripeura de fianza cuando alguna persona la hace por algín respeto a causa y concluido el negocio. se le vuelve al otorgante: e así no hay nics necesario dar cuenta de escripturas, pues en este reino taz que hay son por la manera que está dicho, y la relación de tas susodichas irá con esta  12 En cuanto al doce capitulo que trata de la descripción de la tierra de toda la provincia que cac en este distrito y en qué provincias y regiones se divide y de su longitud y latitud y bo que más el capitulo dice. a lo cual do que hay que decir es que la provincia deste Nuevo Reino de Granada que ve dice Nuevo Reino. tiene de longitud desde la ciudad de Mérida fusta la de Ibagué, que puede haber ciento e cuarenta leguas poco más o menos, y de Intitud desde la ciudad de Vélez fnsta la ciudad de San Juan de los Llanos, que puede haber de la una a la otra ochenta leguas poco más o menos, Y en estos términos hay algunas provincias de tierra fria e otras de tierra caliente y otras de tierra templada. E por la mayor parte en las tierras [rias hay más copia de naturales indios, y se conservan más que en las tierras calientes por la mayor parte. En tas provincias de tierra caliente suele haber e hay minas de oro e de esmeraldas e otros metales, aunque en esta provincia en Nuevo Reino hasta agora no se han hallado minas de plata que scan de seguir, aunque en algunas partes se han hallado minas y son pobres. y aunque ha habido muestras de plata, nose labran ni se siguen, por la costa y poco provecho que hay. Y aunque hay minas de cobre y otros metales. no se han seguido por la misma causa de la mucha costa que haria. Este Reino pos la parte de Mérida que está dicho, cánfina e parte términos con el obispado e gobernación de Venerucia: e por la parte de Ibagué confina e parte términos con el obispado de Popayán e sis gobernación; e por la parte de Vélez confina con el Río Grande de la Madajesa, que es un rio caudaloso por el cual se sube desde Cartagena y Santa Marta a este Reino doscientas leguas el río arriba. € por la otra parte de San Joan de los Llanos confina con la provincia del Dorado y todas aquelías tierras, que cs tierra muy larga, en la cual al presente catá e anda el adelantado dun Gonzalo Jiménez de Quesada. que es la persona que descubrió e pobló este Nuevo Reino de Granada. E los caciques e pueblos de indios e cómo se Mamen e qué indios tienen. se hallará todo declarado en les visitas que han focho dos oidores que han sido visitadores en este Nuevo Reino. lo cual se ha enviado al Real  120  pagina: 115 OFICIALES REALES DESANIA PE Porticutaridada del Nuevo Aeino. 1572     Cansejo de Indias, donde se hallará en poder de los secretarios, y lo mismo todo lo de las provincias del distro desta Audiencia que se han visitado por los dichos visstadores [£. 4).  13 En cuanto al trece capitulo, que trata de la relación de todos los pueblos de españoles que cuen en esta provincia, e quién los poblá e lo que más duce el dicho capitulo; a lo cual se responde que en este Nuevo Reino de Granada su provincia hay Jos pueblos siguientes:  La ciudad de Santa Fe. que es cabeza del arzobispado e Reino. y donde está la iglexia catedra) y en ella está la Real Audiencia y Chancilieria y en ella está la caja de las tres llaves de la real hacienda de su majestad y los xus oficiales delia. Esta ciudad la pobló cl adelantado don Gonzalo Jiménez de Quesada, viniendo por lugarteniente de don Pero Fernández de Lugo, adelantado de Canaria y gobernador y capitán  an puta e general de Santa Marte, que venía con el descubrimiento deste  Mm dindads Reino Poblóse en el año de mil quinientos y treinta e ocho años. pana Terná cincuenta e cinco repartimientos, encomendados en vecinos . conquistadores e pobladores e personas que en ellos han sucedido. Destos repartimientos desta ciudad están en la corona seal cinco? repartimientos: el uno se dice Ontibón, el otro Cajicá, otro Gussca, otra Pasca e Chia, Y saque. otro Choachi e Tuche. Estos repartimien tos le valdrána S.M. unaño con otro dos mil quinientos pesas, poco más o menos, de ero y mantas de más de los vecinos que son encomenderos Será [Santa Fe) pueblo de doscientas casas poco más o menos. Parte términos por una parte con Tunja, tiene por esta parte trece o catorce leguas. Parte cos Tocaims y tiene por esta perte siete o ocho leguas. Parte con Mariquita e Liene por esta parte quince leguas. Parte con San Juan de los | lanos e terriá por esta parte más de tremta leguas; e*por la parte de la Trinidad [de los Muzos) tendrá otras catorce leguas y por la parte de La Palma terná diez leguas, que está en medio de todos estos pueblos. Es trecra Iria y templada y en algunas peries alcanza tierra caliente. De más del arzobispado e iglesia catedral y Real Audiencia, presidente e oidores della, hay dos alcaldes ordimarios e los oficiales reales. como está dicho. Más de la mitad desta noblazón desta ciudad es de picára y teja y tapia; lo denmás son buhtos de paja. Hay un alguacil mayoz de la Real Audiencia y atro de la ciudad, ambos obicios proveidos por su majestad.  Fuego, >olciptón La ciudad de Tunja está veinte y dos leguas de Santa Fe. Parte los A términos con Santa Fe a ocho leguas, poco más o menos. Tiene esta ciudad de Tunja más de sesenta repartimientos de indios, poco más, que están encomendados en conquistadores e pobladores e personas que hen sucedido. En esta ciudad, tiene S.M. un repartimiento de indios que se dice Sogamoso y Tutasá, que es su subjeto que podrá rentar mil pesos de oro escasos. Es pueblo [Tunja] que habrá en él doscientas casas, más de los dos tercios delas de piedra, tapias y teja. Los edificios desta ciudad son muy buenos e perpetuos, porque los materiales son en extremo buenos, Parte términos con Vélez a siete leguas. Parte téeminos con Pamplona a treinta leguas o más. Por otra parte parte términos con la provincia que dicen del Dorado. Este ciudad pobló el capitán Gonzalo Suárez Rendón, que vive hoy y es vecino de Tunja, porque es de los primeros conquistadores, e por nombramiento de los cabildos de los pueblos deste reino e a falta de gobernador,  121  pagina: 116 CESPEDENIA Nos 4340 Suplemenmo No 4 Fesro Fuma 1983        gobernó e tuvo en justicia este reimo e dio repartimientos. En esta ciudad secie haber un corregidor, que es teniente de gobernador y dos alcaldes ordinarios e dos alguaciles mayores: uno que pone la ciudad e lo nombra cuando los alcaldes, e otro que nombra el corregidor. Poblóse al tierspo e 12zÓn que se pobió la ciudad de Santa Fe. Que está ya dicho es tierra fria y de muchos naturales. Cógese en ella trigo. Hay en ella muchos ganados.  Vas r La ciudad de Vélez está poco más de treinta leguas de ta ciudad de ua Fe e doce de la ciudad de Tuaja. Poblóla el capitán Martin  Galeano, que es fallecido, por comisión del adelantado don Gonzalo Jiménez de Quesada que era teniente del adelantado de Canaria don Pedro Fernández de Lugo.  Cases Tiene treinta o cuarenta repertimientos. Habrá en él cien casas; la mitad serán de piedra y teja. Tiene en él S.M un repartimiento que se dice Butarcgus. que renta noventa pesos de oro y sesenta mantas; tiene otro repartimiento que se dice Orta, que no ea de provecho alguno, más de que se encarga la administración a un conquistador pobre, para que se haga una labranza de maíz e un Téraaieen. buhío en que viva y coma. Parte términos con Tunja, siete leguas: con Pamplona a treinta leguas Llega su término fasta el Rio Grande de le Magdalena; por esta parte torná casi treinta leguas, todo de montaña brava. Estierra caliente y templada de pocos naturales. Pablóse cuando Santa Fe y Tunja. Hay un teniente de gobernados y dos aicaldes ordinarios y un alguecil mayor, No se coge en ella trigo, siño muy poco. Hay ninas de aro en sus términos. que son las que dicen el Min del Don Rio det Oro [deteriorado] [f. 4+.].  lx) La ciudad de Pamplona está vetenta leguas poco más o menos de a =e Santa Fe y cuarenta y tantas de Tunja Pobióls el capitán Pedro de  Urzúa. puede haber veiate años. Terná cincuenta vecinos de reparti mientos. Es sierra caliente y templada. Habrá en ella cien casas poco  más o menos, la mitad dellas de piodra e teja, e la mitad de paje. Parte términos con Véler; terad por esta parte otras quince leguas. Parte términos con la villa de San Cristóbal; terná por cota parte doce leguas. Cógene en ella trigo. Hay en ella un teniente de gobernador y dos alceldes ordinarios y un alguacil mayor. Hay pocos indios asturales.  La villa de San Cristóbal poblóla el capitán Juan Maldonado que hoy vive; es vecino de Pamplona. Poblóse puede ha ber diez años, a titulo de allenar dos términos de Pamplosa. Habrá en cita treinta vecinos. Es tierra misera y aunque hay alguaos naturales algo indómitos, criase ganado. Hay en clla dos alcaldes ordinarios y un alguacil; suele haber algunas veces wn teniente de gobernador. Parte términos con Pamplona, por aquella parte diez leguas, y parte términos con la ciudad de Mérida; terná por aquella parte doce o quince leguas. Por la otra parte va a las provincias del ES PEO Dorado, e por otra parte hacia la laguna que dicen de Maracaibo, e que sale a la Mar del Norte.  La ciudad de Mérida puede haber catorce años que se pobló. Poblóla Joan Rodríguer Suárez, que es fallecido. Es tierra de buen temple. Dase en ella trigo y  12  pagina: 117 OBICIALES REALES DE SANTA EF Particuleridades del Hors Remo, 1972 ganado. Habrá treinta vecinos, Es nerra corta. Está veinte e cinco o treinta leguas. poco máx o menos, de Trujillo, que es de la gobernación de Venezuela; entre estos des pueblos de Mérida y Trujillo se dividen el Nuevo Reino de Granada y ¿gobernación de Venezuela. Por la una parte alinda este pueblo e parte iérminos con la yu dicha laguna de Maracaibo y por ha otra con tierras de la provincia del Dorado. Hay en ella un teniente de gobernador y dos alcaldes ordinarios y un alguacil mayor.  La ciudad de Tocaima está quince leguns de la ciudad de Senta Fe, a la mitad perica los términos. Por la otra parte linda con la ciudad de Ibagué, que cstá otras Quince leguas: a la mitad parten los términos. Por la otra parte lindaba con la vilia de Metra dmpeltado. — Neiva, la cual se ha despoblado por cauza de unos indios caribes que comen carne humana, muy guerreros, que »e Usman dos píjaos, que los ban despoblado por guerra y porque han acabado de comer todos los naturales de aquella tierra. y por esta causa por aquella tierra hay mucha tierra despoblada y pocos naturales, aunque es terra de mucho oro, y se criabo mucho ganado. Por esta otra parte linda con la ciudad de San Sebastián de Mariquita, que puede haber fasta ella otras quince leguas, y a la mitad parten términos. Es pueblo [Tocaima]demasiadamente caliente y seco; es sano, donde van a curar muchos enfermos. Tiene ya pocos naturales. Esta ciudad la pobló ci capitán Hernán Vanegas, que es hoy vivo y vecino de la ciudad de Santa Fe. Terná treinta vecinos encomenderos e otros tantos vecinos que viven de oficios y mercaderes. Puede haber veinte y cinco años poco más o menos que la pobló. Hay un teniente de gobernador e dos alcajdes ordinarios e un alguacil mayor.  La ciudad de Ibagué está quince leguas de Tocaima, e como está dicho, a la mitad parten tos términos con Tocaima, e por otra parte está la ciudad de Cartago, que es de la gobernación de Popayán, que habrá veinte y dos leguas de lo.una a la otra; a doce leguas de Ibagué y diez de Cartago parten los téramunos. Por la otra parte linda $e, Meno de 2 COn San Vicente de los Páez, pueblo nuevamente poblado. Habrá  más de treinta leguas del uno al otro, parte poblado de indios de guerra; e por otra parte está la ciudad de San Sebastián de Mariquita, que puede haber del un pueblo al otro diez leguas, y a la mitad parten lox términos. Es pueblo [Ibegué) de buen temple. Cógese en él algún trigo, Críanse ganados. Tiene pocos naturales. Esta ciudad la pobló el capitán Andrés López de Galarza, que es hoy vivo y vecino de la ciudad de Tunja: puede haber veinte ados que la pobló. Hay teniente de gobernador y dos alcaldes ordinarios y un alguacil [deteriorado]... cazas de piedra, y tierra y teja, y termá veinte y cinco [deteriorado]... [f. 5].  La ciudad de Mariquita, llamada San Sebastián del Oro, es pueblo de veinte y cinco vecinos, poco más o menos. Es tierra caliente y túmeda e algo enferma. Tiene pocos asturales. Es tierra que hasta aqui ha sido rica de minas de oro, como está dicho arribe en otro capitalo. Pobló este pueblo el caprián Francisco Núñez Pedrozo, que es fallecido; puede haber veinte años poco más o menos que do pobló. Parte sus términos como está dicho, con Santa Fe a diez leguas; con Tocaima a siete leguas; con Ibagué a cinco leguas; con la ciudad de Victoria a seis leguas, Por otra paste, con la villa de Arma, que es de la gobernación de Popayán, a veiate leguas. Es plática muy comán entre dos que tienen noticia desta tierra, que seria cosa de mucha importancia que entre esta ciudad de Mariquita e Villa de Arma se poblase una  123  pagina: 118 CESPEDESIA Nos 4546 Sopirmento No. 4 EneroJumo 1493  villeta e poblazón, que sería asegurar aquellos caminos e provincias. Es tierra de oro € todas las comarcas serían muy aprovechadas e los indios de aquella provincia se altanarían, que están indómitos y acostumbrados a ser omitidos. Hay un teniente de gobernador e dos alcaldes ordinarios y un alguacil mayor.  La ciudad de Vitoria puede haber quinoe alos que se pobló, Es tierra caliente y húmeda y montuosa, porque está metida en una montañis espesa y tierra doblada. Tiene pocos naturales. Poblóse alí por aliamar aquella tierra e porque hay algunas minas de oro, Poblóla ol capitán Asensio de Salinas Loyola, que se fue a España puede haber ciico o seis años. Parte vórminos con la ciudad de San Sebastián de Mariquita a ses leguas de términos, e con la ciudad de Los Remedios a diez leguas, poco más o menos; e por la parte de Santa Fe con el Rio Grande de la Madalena n ocho o duez leguas, poco más o menos; e por la otra paste con término de la villa de Arma —que es en la gobernación de Popayán — a quince o veinte leguas, poco más o menos. Teraá treinta vecinos e algunos otros pocos moradores. Hay un teniente de gobernador y dos alcaldes ordinarios y un alguacil mayor.  La ciudad de Nuestra Señora de los Remedios estard cincuenta leguas de la ciudad de Santa Fe, poco más o menos. Pobióls el capitán Francisco de Ospina. Terná cuarenta vecinos e algunos otros pobladores e moradores e mercaderes. Es tierra caliente e húmeda « parte montuosa e parte sabana, e es tierra rasa. Habrá diez años poco más o menos que se pobló. Parte términos con la ciudad de Victoria a diez leguas. poco más o menos; e por un lado el Rio Grande de la Magdalena a ocho e diez leguas y sun £ menos, e por otro lado la villa de Arma de la gobernación de Popayán, 1 quince o veinte leguas poco raás o menos, e por delante tierra por poblar. Tiénese moticia que hay copia de naturales e que es tierra rica de oro en minas. Hay un teniente de gobernador y dos alcaldes ordinarios y un alguacil mayor.  La ciudad de la Trinidad, que está pobiada en la provncsa que dicen de los muzos, poblódla el capitán Luis Lanchero, vecino que fue de esta ciudad de Santa Fe, que es fallecido. Está veinte leguas poco más o menos desta ciudad de Santa Fe. Poblóse puede haber catorce años, poco más o menos. Parte sus términos con esta ciudad de Santa Fe a cinco leguas, poco más o menos. y por un lado con la villa de La Palma a seis leguas de término, e por delante parte términos con la ciudad de Vélez, a diez leguas poco más o menos. Es tierra caliente tomplada. En los tárminos deste pueblo se han hallado minas de esmeraldas, que les que se llevaron a S.M. son deste término, y otras muchas que se han sacado. Tiénese noticia que habrá en su término minas de otros metales, e aunque dello se ha traído noticia e muestra, ao se ha verificado lo cierto. Terná cuartas vecinos encomenderos de indios e otros moradores; por mancre que terná setenta o ochenta cssas de paja. Hay un teniente de pobernador e dos alcaldes ordinarios y un slguacil mayor.  La villa de La Palma estará quince leguas poco más o menos de la ciudad de Santa Fe, Poblóla ci capitán don Antonio de Tolodo, que es fallecido, que era vecino de la ciudad de San Sebastián de Mariquita. Por la parte de Santa Fe con quien parte térmimos, terná cinco leguas, Por un lado linda con el Rio Grande de la Madalena que parte términos con la ciudad de Mariquita, Vitoria y Los Remedios, el río en medio que parte por esta parte, e terná diez leguss poco más o menos de término. Por  124  pagina: 119 OFICIALES REALES DE SANTA FE Paruoeteridades del Nuevo Rriao, 1572  otra paste linda con la ciudad de la Trinidad, por donde terná cinco leguas de término. Es tierra templada (La Palms]. Dicese que por ser comarcane con ls ciudad de La Trinidad, habrá en cila minas de comeraldas; fasta agora no se han hallado, aunque ha habido algunas muestras. Puede haber diez años que se pobló [deseriorado). . asturajes y es tierra templada [f, $v.]. Puede haber diez años que se pobló. Hay un teniente de gobernador e dos alcaldes ordinarios e un alguacil mayor.  La ciudad de San Juan de los Llanos la pobló el capitán Juan de Avellancda, que vive hoy y ha sido hasta agora capitán e justicia mayor en ella. Puede haber que la pobló quince o diez e seis años. Está cincuenta leguas de la coudad de Santa Fe. Puede haber en ella quince veciños. poco más o menos. Es por alli la entrada para el Dorado, porque desde aquel pueblo por delante no hay cuenta en la tierra, que hay mucha, e por alli entró agora el adelantado don Gonzalo Jiménez de Quesada con doscientos hombres, que por enero deste año de setenta y dos hizo dos años que salió de esta ciudad, que no se sabe nueva cierta que haya poblado, más de lo dicho en otro capitulo de suso. Por la parte de poniente tinda con la villa de Nerva, que al presente está despoblada —<omo está dicho— pos los pijaos. que es gente caribe, e dende en adelante entra parte de la gobernación de Popayán. E por la parte de levante también es tierra que está por hollar, de más del capitán que all suele estar. Hay dos alcaldes ordinarios y ua alguacil. Crécse que si el Adelantado no responde bien por alli, se despoblasá. porque es tierra caltente y húmeda y algo enferma y de pocos naturales, aunque hay buen oro de minas.  La ciudad de San Vicente de los Páez la pobló el caprián Domingo Lozano, que es fallecido, e habrá que se pobló puede haber diez años; el cual salió dee Reino a poblar con licencia de esta Rea] Audiencia. De la iglesia se 10mó posesión por este arzobispado, pero por estar muy cerca de la ciudad de Popayán. el gobernador de Popayán en lo segiar la ha aplicado a sí en do segiar y aun el obispo en to espiritual, porque de allí no vienen a esta ciudad en lo espiritual ni temporal, como vienen de otros pueblos deste reino, aunque cuento a distrito es de esta Audiencia, Estará setenta leguas desta ciudad de Santa Fe. No se tiene cierta noticia de les juaticias que alfí hay, por donde se tiene por cierto lo dicho, que es que acuden a la gobernación de Popayán.  En este Nuevo Reino de Granada no hay otras poblazones de que dar aviso, más de que once leguas de esta ciudad de Santa Fe extá una vilieta que se dice de San Miguel. que es jurisdicción de esta ciudad de Santa Fe, porque se pobló en sus términos y sirve para hacer allí jornada los que van < vienen al puerto de Rionegro y Honda, que son en el Rio Grande de la Madalena, y alli vucien residir algunos vecinos de csta ciudad de Santa Fe, que tienen en aquella provincia sus indios e haciendas y con esto está muy seguro aquel camino.  M4 Es cuanto al catorce capitulo que trata de las provincias de indios que caca en este distrito y caciques y señores principales que en ellos hay, a esto se responde Viplimggeso der que Jos visitadores que desta Real Audiencia salen a visitar estas  provincias, como han sido el licenciado Tomás López a la gobernación de Popayán y a todo este Reino; el Eicenciado Angulo de Castejón a la dicha pobrsnación y parte deste Reino, que es la provincia de Tunja y Vélez y Pamplona y  125  pagina: 120 CESPEDESIA Nos. 4544 Supicmento Nu. 4 Enerodunso 103  su partido (50); el licenciado Villafabe la provincia desta ciudad de Santa Fe y de toda la tiesra caliente. y los licenciados Cepeda y Arteaga la provincia de Cartagena y Santa Mana, los cuales cada uno en su tienpo para hacer sus visitas han hecho la descripción y lista y número de todas las provincias de indios e señores dellax, los cuales lo han enviado al Comejo Rea! de las Indias, con la razón de lo que han hecho, e alli se puede ver muy claro y la razón de todo ello.  15 En cuasto al quince capitulo, gue manda sc envie la descripción de todos los lugares de indios que hay en este distrito, a esto se responde que ca las copias de las visitas que han enviado los visitadores —como se declara en el capitulo antes deste— se verá y hallará la copia y descripción de tudos los pueblos de indios que hay en este Nuevo Reino y distrito desta Real Audiencia  16 Y en cuantoal diez y seiscapitulo que trata de ¿os indios que hay tributarios y de los que no tributan y por qué razón y que demos relación dello, lo que en esto hay que decir es que todos dos indios que hay en el distrito de esta Real Audiencia atributan e pagan demora a sus encomenderos. E lo que pagan e a lo que son obligados y los que no pagan e por qué razón, se contiene y declara, que ss verá en les tasas y retasas que ansl los visitadores que han ido a visitar las provincias deste distrito, como se declara en lo que se responde en el capítulo anterior [deteriorado]... [f. 6).  17 En cuanto al diez y siete capitulo que trata de dar relación de todos los repartimientos de indios que hay en este distrito y en qué personas están encomendados y lo que más en él dice, se responde lo dicho en el capitulo catoroc, que co las relaciones de las visitas e de las tasas y retasas que han fecho los visitadores que han fecho tas visitas e han ido a visitar las provincias deste distrito, cuya relación han enviado al Real Consejo de Indias, en ellas se verá qué personas son las que poster los repartimientos y en quién cstán encomendados y lo que más se pregunta.  18 En cuanto al diez y ocho capitulo que trata de las visitas, tanas y retazas de los indios e lo que más dice se responde a lo dicho en el capitulo catorce, que en las relaciones caviadas por los visitadores que hanido a visitar los indios cuya copia han enviado al Real Consejo de Indias, ve verá todo lo comenido en el dicho capítulo, y ordenanzas que han proweido. Y en lo que toca a los tributos y demoras que han de pagar y pagan los indios que están en la corona resl, en cuanto a esto lo que hay que decir es que Jos repartimientos tales pagan a S.M. su tributo según y como están tasados; lo que deben en oro pagan en oro y lo que deben en mantas lo pagan en mantas, las cunles se vendes en almoneda pública, conforme a lo que SM. tiene ordenado y mandado, e así el oro como el precio de las mantas se mete todo es la caja real, e dello se bace cargo altesorcro e asi parece por los libros de la real hacienda, y la relación de las tasas irá con ésta.  4 50) Esto confirma la <openicaón de Jimines de te Esparta. de que Angulo de Cantejón es el amor de la telación de Puparán y el Neto Reroy que encubera esta cotocianes 1) dela Equda, 4985. 3, 107108) Ba parte de las gobernaciones de Cartagera y Karaa Mars puede uz Melichue Peres de Artemga.  126  pagina: 121 OFECIALES REALES DESANIA PL Pastcuiarmiades del Nueva Remo. 1372  t9 En cuanto al diez e nueve capítulo que trata de la copia de las provisiones por tas cuales se hacen las encormendas de indios e las condiciones e cláusulas principales. que en cilas sc ponen, lo que en esto hay que decir es que en este distrito habiendo gobernador. que es el presidente, tiene facultad de encommendar indios e faltando gobernador o presidente, gobierna el Audrencia, la cual encomienda los repartimicatos que vacan o se ofrece que se hayan de encomendar, y Las causas principales o cláusulas que en las tales encomiendas 3e ponen, es que de todo el oro y plata y piedras y perlas que los dichos indios les dieren, paguen cl quinto a 5.M. e que no los carguen mu echen a minas, e guarden las euás ordenanzas, cédulas y provisiones que S.M. tana dadas e lo dernás que tiene ordenado y mandado cerca de su conversión y dotrisa € instrucción y administración espiritual y temporal, armparándolos y defendiéndolos en sus personas, tberras, asientos, estancias y labranzas y en todo lo demás que se les ofreciere, como son obligados.  20 En cuanto al veimie capitulo que trata del seborio que tienen los señores indios sobre sus indios y haciendas y el tributo que ellos pagan y lo que más dice, en cuanto a esto lo que hay que decir es que por regla general todos los caciques e señores de indios son señores que tienen dominio sobre los indias de sus repastimientos, y si alguno se des ausenta e quiere ir a vivir a otra parte, le aprezaia e compele que teterío de oi  VUCÍVA A 3crvir. Y en cuanto al dominio y señorio que tienen sobre sus haciendas, esto es orden entre ellos mismos, de la cual es pacificada e claramente no tiene noticia entera entre los españoles deila, porque son diferentes las naciones y orden de vivir de los indios desta tlerra, porque unos reconocen señores, otros no, e vive cada uno en su casa sobre sl. Y donde hay señores, el titulo de escomienda que se da. se dice que se encomienda tal señor principal con todos sus subjetos e principales € que atributen o den a su encomendero tanto oro y mantas o abmenteras, y este cacique o señor tiene cuidado de recoger equel tributo para dar a su encomendero, el cual recoge para sí aquello que dl quiere o que está tasado entre ellos; e si es sementeras, hácenle sermentera de su encomendero e otra labranza o sementera para su cacique. Y los indios que viven de por sÍ, como son especialmente los de tierra caliente, como está dicho, ve encomiendan por casax tantes casas en tal provincia a tal encomecadero, y este cocomendero va o tiens criados que los juntan para gue hagan sus sementeras e para que cumplan aquello que son obligados; aunque entre estos ¡sdros sempre hay algunas personas entre ellos más principales, a quien los demás indios les tienen téespeto € SCalAn.  21 En cuanto al veinte y un capitulo que trata de todo lo realengo que hay en esta provincia e puertos de mar y pesquerias y lo demás que dice: en cuanto a emo en este disirito no hay cosa de bo en este capitulo contenido, porque están casi trescientas leguas del mar, e lo que hay que decir en otros capítulos que adelante en ello trata, se diré.  22 En cuanto al veinte y dos capitulo que trata de la descripción de los puertos de mar y ríos que caen en esta provincia y de dónde se navega pera close lo que más tegues de dice, a esto se responde que como está dicho este Reino está casi tresa de 6 cientas leguas del mar, e así puerto de mar no lo hay en él. Pero hay un río caudal! que se dice el Rio Grande de la Madalena. cl cual ticar  127  pagina: 122 CESPEDESIA Noa 4346 Segtemento No 4 Laero Juno HURA  su nacimiento junto u la ciudad de Popayán más arriba, que es en la gobernación de Popayán, e va recogiendo en sí mucha cantidad de rios fuma entrar en la marjunto a Santa Maria, entre Santa Marta y Cartagena, costa de la Mar del Norte; que va por morra más de cuatrocientas loguas desde su nacimiento hasta entrar en la mar. y por el altura serán más de trescientas leguas de donde nace a donde entra. E porque este rio se baja a la corte del Mar del Norte en unos navíos que se dicen e nombran canoas y son hechas de una pieza, porque son desta manera: en las montañas que caco y están junto n este rio hay árboles muy grandes, los cunies cortan y los cavan e quedan casi coma artesas, sunque muy largas y hondas, y en estuve naviouxe baja por este rio y en los mismos navios suben lus mercaderias para eme Reino. Los pilotos y marineros bogadores que bogan, son los indios que viven y moran ribera de este rio [deteriorado]... cada dia... y sobre esto se han hecho muchas (f. 6v.] ordenanzas e La más ee das mandatos para la conservación destos indios, asi por esta Real . Audiencia como por los visitadores que han edo a aguella provincia. que han sido el licenciado Melchor Pérez de Arteaga, siendo oidor, y el iicenciado Juan López de Cepeda, que hoy es oidor, cuyas copias de visitas y ordenanzas se han enviado al Rea! Consejo de Indias donde se puede bien vez, Y volmendo s lo de estos navios que se dicen canoas, son de tal porte que cabe en cada uno dellos ochenta e noventa y cica botijas peruleras de vino, de las que se hacen en Triana e los Mercaderes (51) e las cargan de vino o de otra ropa, cada cual de lo que tiene, y desde la barranca de Malambo, que es jurisdicción de Cartagena, y al ple de treinia leguas della. y desde la ciénaga de Santa Marta, que es jurisdrwcción de Santa Marta y siete leguas della, se sube en estos navíos canoas la ropa e mercaderias a este Reino por este sio que está dicho arriba. Y el almojarifargo e desechos reales se pagan a S.M. en Cartagcun de lo que alli se descarga y en Santa Marta de lo que allí ne descarga; donde están sus oficiales reales que los piden e cobren: que ambos puertos son deste distrito y Santa Marta cabeza deste Reino, y en este Nuevo Reino de Granada fasta agora eingin almojarifazgo se ha pagado. Verdad es que en el armada que vino por visarrey del Pisú don Francisco de Toledo en el año de mil e quinientos y sesenta € nueve, el dicho visorrey envió a este reino un treshado de una provisión y arancel de S.M. que dl ilevaba para el Pirú y puertos de las costas de la Mar del Norte y Sur, y un mandamiento suyo en que mandaba que en los puertos de mar se pagare el almojarifazgo de lo que se navegase poc la mar y de mar a mar; la cual dirigió a este Reino, s donde no hay mar ni se navega por mar nj habla con él, a donde por nuestra parte fue pedido ejecución dello y que se mandase pagar en dl almojarifazgo. La Real Audiencia esí lo mandó se notificase a los mercaderes y tratantes, las cuales y los cabildos deste Reino suplicaron dello e alegaron razones e las más cficaz e sustanciales) que en su favor alegaron, fue que su majestad mandaba que ve pagase el almojarilazgo en los puertos de mar e que aquí no le habia e que esta tierra era docientas y más leguas de la mar e que no hablaba la real cédula con este tierra e que a dos puertos de mar deste Reino e distrito eran Cartagena e Santa  . Marta y que las mercaderias que sublan a este Reino all pagaban por entero todos los derechos de almojarifazgo como su majestad lo mandaba, y después de pagado se teainn la tierra adentro y sublan a este Reino y queen uma tierra  4 31) Butyes de las que hacca ea J nena y Mercaderes El derno de lriana cató en la mas gen derecha delirio Ouadalzuivar en Sevilla; alll hay uns calle que se llama Alfareria y ecra que tieva el nombre de Tejares.  128  pagina: 123 SHHTALES READ ES ME SANTA FE Partecularmiades del Vusvo Reina, (572  y distrito no habian de pagar dos veces por llevar la mercaderia de unos pueblos a otros como era costumbre, y de haberto mandado el Audiencia pagar se suplicó. El proceso y razón dello ex ado al Real Consejo de Indias. dande se podrán ver los autos e lo que sobre ello ha pasado. para que se provea lo que su majestad seca servido  Otros rios que se navegan pera subir mercaderias no los hay. nunque se tiene noticis que en la Mar del Norte, en la cosia de Santa Marta está una laguna, que se Pos Margos dice la laguna de Marscaiba, que la marentra en ella y se dice que alli Er pueden entrar navios cargados, y que de alli por tierra se podrian meter las mercaderias en este Reino, y el pueblo máx cercano a donde irian seria a Pamplosa y Mérida; que Pamplona está setenta leguas desta ciudad de Santa Fe y cuarenta e ocho de la ciudad de Tunja, y que desde la laguna a Pamplona habrá otras cuarenta o cincuenta leguas,  Y volviendo a las mercaderías que suben en las canoas gue está dicho por el Rio Cirande de la Madalena a este Reino, comúnmente suben hasta un río que entra enél, Din Negoa que se dice Río Negro, que está al pie de cuarenta leguas desta ciudad de Santa Fe y de alll harta evta ciudad de Santa Fese trac en recuss, que ya las hay en esta tierra muchas. así de mulas como de caballos. Y por este rio arriba se llevan mercaderias fasta el puerto que dicen de Honda, que está dos leguas de la Puerto de Maniguta ciudad de Mariquita, donde se provee aquel pueblo. E cerca del dicho Río Negro está un rio que entra en él, que se dice el rio de Nare, por donde se Yictora y Uns suben mercaderias para la ciudad de Los Remedios e ve suben por el PEREZ dicho rlo hasta siete o ocho leguas de la dicha ciudad de l.os Romedios, E por el mismo Río Grande arriba se sube un poco hasta emparejar con la ciudad de Victoria, e como a ocho o diez leguas de Victoria se descargan las mercaderias para ltevar a la dicha ciudad en recuas.  23. En cuanto al veintitrés capitulo, que trata cerca de cobrar e administrar el almojanifazgo e lo que en ello conviene proveer, en cuanto a esto se responde lo cerca dexto dicho en el capitulo precedente, que toca a esta materia y que proveyéndosc en lo que toca a lo ¿ue se ha eoviado al Rea! Consejo y viniendo declaración clara de lo que S.M. es servido, En cuarto toca a nuestra solicitud y diligencia, se hará cuanto en masotros fuere para servir a su majestad y cumplir lo que nos enviare a mandar, aunque como este Reino es tan derramado y todos los pueblos dél, demás de ser pobres y pequeños fuera de Santa Fe y Tunja, ser tan lejos, y por tener cada uno dellos por si camino al rio y bejos de Santa Fe. tenemos por cierto que el interese del almojarifazgo no será tanto como las comas que se harán en cobrar lo demás, que como son las ganancias tan pegueñas y las costas tantas, se perderá la contratación y comercio de este Reino.  24. En cuento al veinticuatro capítulo que trata de las minas e mineros de oro y plata e piedras e otros metales, hay en cste Reino [deteriorado]... no se labran e pueden labrar e lo que más dice. En cuanto a esto[(. 7] se responde que en este Nuevo Le qe Reino hay minas de oro en dos términos de le ciudad de San Eau Sebastián de Mariquita, donde se ha sacado mucha suma de oro, desde veinte años a esta parte que se pobló aquel pueblo, y de presente se saca oro, aunque no tan copiosamente como solía, e ácase con negros cindios que andan por  129  pagina: 124 CESPEDESIA Ven 4546 Seplemento No d Enero Juas 1093  su voluntad. Ansimiemo hay minas de oro en los términos de la ciudad de Ibagué e de Pongo Migguria. la ciudad de Victoria e de la ciudad de Los Remedios, donde ne saca  el oro con negros e con indios que andan de su voluntad. Entre la ciudad de Vélez e la ciudad de Pamplona hay una proviacia que se llama el tr Rio del Oro; es tierra calidisima; allí so saca oro y cuanto más Mueve  mejor se seca, porque como con el agus que llueve se riegan y mojan los campos, en corriendo aquella agua. Neva tres sí de la tierra el oro, el cual oro es el más subido que hay en este Reino, porque tiene de veinte y tres quilates arriba. En su comarca hey pocos naturales, por lo cusi se saca poco oro, En los términos de la vistas y Pomgieas ciudad de Pamplona y cn los términos de fa ciudad de Victoria, de poco tiempo a esta parte se han descubierto unas minas de oro, queson unas vetas de Mineras sierras y cuchillas de sierra, de donde se ha sacado e sací oro. Espérase que si las vetas no paran, que será cosa rica, y esto ec saca, que se quicbra aquellas sierra e peña y se mucle y lave e de allí sc saca el oro. La ciudad de Mistáo Mérida también tiene minas de oro, aunque pocas. La ciudad de San Junn de los Llanos también tiene misas de oro, aunque pocas. En los términos de la ciudad de Tocaima hay minas de oro. que al presente se labran en unas provincias que se dicen el Venadillo, la Sabandija, Chilacá. y sácase buen oro de allí, lo cual se 8 labra como las demás minas. En la ciudad de La Trenidad —como  está dicho— hay minas de esmeraldas, donde se han sacado muchas de mucho precio. Lábrantas los vecinos de aquella ciedad con indios y mejor quien tiene negros; lábranse mal y raramente, porque la gente de aquella provincia ha sido mucho tiempo indómita y de presente no está muy asentada, porque como ha poco que se pobló nun no tiene bien fija e asentada la paz e obediencia, e los españoles que alli reriden viven con temor, porque los naturales tenlan e tienen yerba que en veinte y cuntro horas mata, e si fuese toda en lechas la ternlan en menos, pero hace un sólo indio un manojo de púas de palo de palma < va una india vieja e pónelas por el camino e el pasar que pasa poc allí alguien, como está la pús entre las yerbas y nose ve, eon solamente picarie es mortal, y asi han muerto muchos, aunque de presente nu es tanto el mal que hacen como solían. En esta comarca hay minas de crisTollzaao de cota 121. Dicese que hay minas de oro e de plasa e de otros metales, e como la gente es necesitada, no labran las minas como querrian.  25 En cuanto al veinte e cinco capitulo, que trata de las casas de fundición que hay ca esta provincia e de los oficios que en ellas hay, lo que se responde e dice es que en tado este Nuevo Reino de Granada no hay más caza de fundición de una casa de era fundición que hay en esta ciudad de Sama Fe, la cual está dentro en  las casas reales donde está la Res! Audiencia e Chancillería, y todo el oro que se tras en polvo, que es el oro de minas, y lo que se trac fundido, que es eloro que traen los caciques para pagar sus tributos y demoras, todo se mete en esta casa de fundición; se funde y de alli se lleva al ensayedor que lo ensaye. En esta casa de fundición hay un fundidor, y después que este funde el oro, se Heva al ensayador que Jo ensaye, Asiste a las fundiciones el factor de la rea! hacienda, que es la persona ante quien se manifiesta e registra todo el oro que se trae a fundir, y después de fundido y ensayado »e lleva a la sala donde está la caja real de las tres llaves, y alli se pagan los derechos reales y se asienta en los libros de la real hacienda.  130  pagina: 125 OÍICIALES REALES DE SANTA FE Permulardades del Nueva Hemos, 1572  26 Encuanto al veintistss capitulo que trnta de las ordenanzas de minas < casas de fundición que hay en esta provincia, se responde lo que en ei capítulo precedente está dicho: que no hay otra casa de fundición en todo este Nuevo Reino sino es la que está en esta ciudad de Santa Fe. como ve ha declarado. Y en lo que 10ca a las ordenanzas de las minas, los mineros e personas que las tratan, tienen su salida de minas, dos cuales hacen ordenanzas conforme a ta calidad de la tierra e minas que labran, e para darles fuerza suelen venir a la Real Audiencia donde las presentan para que se les confirmen, e vistas si son útiles, se les confirman o se les quitan las que parece no convenir, y esta orden se tiene.  27 En cuanto al veinte e sicte capítulo que trata de lo que está ordenado para fundir y ensayar, quintar e dermar el oro e plata e otros metales, ya está dicho en el capitulo veinte y cinca cómo no hay en esta proviacia más de una casa de fundición. la cual está en esta ciudad de Santa Fe y que en ella hay un ensayador e un fundidos, como está dicho. Y todo el oro e plata que se traca se funde all. lo que tiene necesidad de se fundir, porque alguao viene fundido. del oro, que lo funden los indios según su costumbre para pagar sus tributos. E la plata viene fundida cuando viene alguna. porque de su origen de minas se tiene por costumbre de salir fundida, Y ensayados extax metales, se llevar a la casa donde está la real caja de las tres tlaves, y allíse pagan los derechos a S.M.. conforme a lo que su majestad ticoc ordenado y mandado. Del ofo en polvo de minas se paga fasta agora el diezmo y asi xe pagará todo el tiempo que tuvieren merced de S,M. Del 050 fundido que dan los indios de tributo. se paga a $.M. el quinto. De la plata se paga conforme [deteriorado]... su majestad tributo.. esmeraldas se paga el quanto. De presente [f. 7v.] no hay otros metales ni piedras ni cosas que vengan a la fundición ni casa real, que se paguen dercchos a su majestad en este Nuevo Reino de Granada, sino es esta.  28 En cuanto al veinte e ocho capitulo, que trato de la descripción de todos los caminos frecuentados y que se pueden frecuentar y to que más dice el capitulo, a lo cual se responde que las caminos que hay en este Nuevo Reina de Granada y en su distrito de unos pueblos a otros para el comercio y contratación de pueblos a pueblos, en cuanto hase caminar a pie o a caballo que se caminan, zunque algunos hay más fragosos gue otros. Pero en cuanto a ho de los caminos por donde se tratan y contratan mercaderias. lo que de presente ocurre y se puede decir es que desde el Det ria Negra puerto del Rio Negro, que ya está dicho que es en el Rio Grande de la num le Madalena, que es el puerto donde se desembarcan las mercaderias que vienca de Cariagena y Santa Marta hasta esta ciudad de Santa Fe, habrá al pie de cuarenta leguas. y las veinte y cinco y más de trabajoso carino. Hanse gastado en tl algunos pesos de oso en aderezarlo. a cosia de las mercaderias que por él xe traen y entran; digo en aderezarlo y descubrirlo. Ex camino que cada dia ha menester reparos. porque las aguas y continuación de recuas lo arruinan. y con cchar alguna sisi e impusición. por pequeña que fuese. en las mercaderias que por dl viniesen, era remedio bastante para su perpietno reparo. Entran por el toda la mayor parte de mercaderías que entran en este Reino, sunque también bay otros puertos por donde entran en este Remo, como es el de Carare, por la via de Vélez, y cl de la Ciénaga del Bachiller para Pamplona, y en Nare para Los Remedios, y el del Puerto Viejo pasa Victoria, y Honda para Mariquita, y casi cada pueblo tiene su puerto y entrada  131  pagina: 126 CUSPEDESIA Nm 4344 Suplemento Na 4 EntroJuni 1983     diferente en el mismo Rio Grande de la Magdalena que está dicho. Algunas veces las canoss que están declaradas, que son tos que suben por este rio arriba, y de continuo las canoas de Honda suelen subir cl rio arriba desde el puerto de Río Negro e llegan al dicho puerto que se dice de Honás. que está en el paraje de la ciudad de San Sebastián de Mariquita, e de ni se traen las mercaderías con más facilidad a esta ciudad; aunque todavía por la causa dicha habría, es menester reparos, porque entran por allí cantidad de mercaderías que no sabemos lo que un año con otro podrán valer. Y el reparo más conviniente sería —como está dicho— alguna sisa e impusición en las mercaderías que por all entrasen. Y las mercaderias que por estos caminos dichos entran son toda ropa y mercadería de España, así de caja como son sedas, paños, lienzos e toda cosa que es de caja. como vino, aceite, hierro y herraje y otras cosas semejantes, que se llama de valumen.  De da cuudad de |hagué que es de este Nuevo Reino, fasta la ciudad de Cartago, que es de la gobernación de Popayán, habrá cinco jornadas o seis, en que hay veinte e dos leguas. Es camino fragoso y trabajoso, así de montaña como de sierras e páramos, que parte della es tierra muy (ría, y este camino es por dende se tratan y contratan deste Reino a la gobernación e la mayor parte de las mercaderías que por este camino se tratan son mantas de algodón, que es un géncro de vestido yue usan los indios de essa tierra. y desto hay más abundancia en este Remo que en la gobernación de Popayán; llévase a aquella gobernación por mercadería E cuando los endios se cargaban, como eran hombres. todo se cargaba e después que se quitó el cargar de lax indios e andan recuas, son los caminos más trabajosos para recuns que para hombres. c así ha convenido que con sema diligencia se aderecen, e para esto algunos vecinos de aquella ciudad de Ibagué hicieron ordenanzas en que dijeron que ellos a su costa abeirian y adererarian aquellos caminos, de manera yue buenamente pudiesen andar recuas, con que por cierto tiempo ellos y nevotros trujesen por allí recuas, e se les diexen cierto precio por levar cada arroba de peso pos cada jornada. Con estas ordenanzas parecieron en esta Real Audiencia. e vistas se enmendó lo que convino e se les concedieron e usan dellas. Y en lo que se trae de Río Negro de Honda a esta ciudad. los mercaderes se igualan (52) con los señores de recuas a tanto por la aeroba de peso de traida e por botija de vio, que trac una arroba, e combnmente se paga de flete de estas recuas a peso y medio y a peso y dos tomines por cada arroba, £ a dos peso y medio y a tes pesos por cada batija, desde el rio Negro; y de Honda a dos pesos y algunss a peso y ducado y otras a peso y medio, como se conciertan. Hay caminos desde los dichos embarcaderos a cada pueblo; segón la distancia gue hay de camino y cosas que han menester e conforme a lo que hay de camino. se paga de flete de las mercaderías a las recuas que llevan. Subiendo por el dicho Rio de la Madalena arriba, antes que llegue al puerto del Rio Negro, está un rio que entra en el dicho Rio Grande, que se dice el Río de Carare, e por este río entran las canoas e llegan a ua puerto que está ya señalado, a donde descargan las mercadeslas que tracn e deallico recuas se llevan fasta la ciudad de Vélez, que habrá treinta leguas poco más o menos. y es camino todo de momaña e muy trabajoso de aguas y bodos y muy caloroxo de verano, y en aquella ciudad de Vélez hay vecmos que tren recuas ¡ara servicio de aquel camino. y comónmente llevan de flete un peso de oro por cada arroba y los vecinos tienen cuidado de reperar aquel camino por ser suyas lus recuas. y demás de  ( SD) Su igualan = Igualnnse, ponersr de acuerdo: emnjos la diierracia.  12  pagina: 127 OBICIALES RLALLS DESANIA PE: Parriculardades del Nueve Reina, 1977     bo dicho en este [deteriorado]... hay en Carase y... rio Negro que ostá ya dicho; en vada uno hay un alcaide que es una [f. 8] persona que alli está e reside y recibe las mercaderías que alli vienen y tiene cuenta con los arrieros que las llevan e da cuenta dellas. Suétesele dar un tomin de oro por cada arroba, por do recebir e dar cuenta Aleidias dde den dello Estos derechos de nicaidla de los puertos es de su majestad no. como renta suya; se arrienda e suelen rentar en cada un año de Quiaientos a seiscientos pesos poco más o menos ambos puertos, Que es COMO se aciertan a arrendar y rematar conforme a tos tempos. Á cargo destos dos alcaides sucien estar los otros puertezuelos y entradas que son comascanos a estos, para dos otras pueblos peyueños que hay de xuso declarados y debajo de sus remates y arrendamientos que son de poca importancia, y asi se les arrienda todo junto.  29 Al veinte y mueve capitulo, que trata de todas las fuerzas y fortalezas y artilleria que hay cu este Reino e lo que más dice, se respande que en este Nuevo Reino de Granada no hay fortaleza ninguna que se haya focho después que los españoles se poblaron, ni la hay del tiempo de los señores naturales. Artillería no la hay en esta tierra. más de dos arcabuces que ordinariamente tienen vecinos y soldados. Y demás desto, cuando a esta tierra vino nueva del alzamiento del Pirá, que bará vemte años o más, los oidores que residlan en cata Renl Audiencia mandaron a hacer a costa de ru majertad —con parecer de los oficiales de la real hacienda que entonces eran — cien arcabuces. De estos se habrá repartido más de la tutad en las pueblos, y parte dellos se han pagado. Los demás e dos tiros pequeños que asimismo el Audiencia mandó comprar hay, que son de S.M y eluntiro destor, está en la ciudad de La Urenidad, que se llevó para su pacificación.  30  Ítem en cuanto al treinta capitulo. yue trata de tierras, en este Nuevo Reino de Granada todas las tierras e pastos son realengos e comunes e todas son tierras de indios. excepto que en las poblazones de bos pucblos cuando se poblaron, se han dado' emtuncias para labrar labor e para ganados y buertas y solares para casas. Las estancas para labor en cogiendo el fruto es pasto común. hasta que otra vez se labre. Las estancias de ganados, se reconoce cada uno su estancia, porque hacen en ella su casa y corrales de ganado y mojones algunos, porque pera el pasto todo es comén, y así en esta tierra no hay berras ni montes ni prados que se puedan tomar para S.M, que wmn útiles e provechosas a su real hacienda, ni cosa en que se pueda tener granjeris de provecho,  31 En cuanto al treinta e un capitulo que trata de todos los oficios que hay en esta provincia, como en el dicho capitulo se declara, we responde que en este Nuevo Reino de Granada no hay y no hs habido visorrey. Hay un presidente —como está dicho ea esta relación  el cual es presidente cn esta Reni Audiencia y tiene el gobierno en su distrito. De presente hay en esta Real Audiencia tres oidores y un Nelggio de precidcnte fiscal. El presidente tiene de salario e ayuda de costa seis mil ducados ? de Castilla, que es cinco exil pesos de buen oro, que S.M. lo menda dar y pagar cn cada un año. Los cidores y el fisca) tienen a ochocientos mil maravedis en cada un año. y cada uno de los oidores por su tanda sirven de alcalde de corte, de cuairo en cualro meses, sin llevar más salario del salario de cidor. Hay en esta Ren! Audiencia dos escribanos de cámara y gobernación y un relator. Hay un portero e hay oficio de chanciller y registrador. Al presente hay dos abogados y cuatro  133  pagina: 128 CUNA INIA hm $4dh Seplerrenio No, 4 EncroJamio 1083     procuradores y un repartidor de los negocios entre los secretarios. En los pueblos como está dicho hay tenientes de gobernador, corregidoces ce dos alculdes ordinarios, que los eligen los cabildos en cada un año, por el dia de año nueyo. Oficio de alférez nombrado por $.M. na lo hay ea esta ciudad; »e elige cada año y se le entrega el estundarte de la ciudad por aquel año, con la solemnidad y juramento que > cortumbre. Cada pueblo y cabildo cuendo señalan oficiales en cada un año. vombran por procurador del concejo un vecino. Los que san escribanos de cámara de esta Audiencia son también cocribanos de gobernación en todos los pueblos. Hay en cada uno un escribano público que sine de escribano público e del concejo. salvo en Sunta Fe. que hay dos escribanos públicos y el uno de ellos es de conceja, y en Tunja hsy lo mismo, que es dos escribenos públicos y el uno es escribano del concejo. El que era escribano público sólo. que se llsmaba Gonzalo de Burgos, al presente es fallecido. y su oficio está vaco, aunque dicen que renunció en tempo y que han enviado a su majestad por la renunciación. En todos los demás pueblos deme Nuevo Reino hay en cada un pueblo un escribano que sirve de escribuno público e del cabiódo, En este pueblo ni Reino no hay oficio de depoxitario ni de corredores de tonja. En esta ciudad de Santa Fe hay dos pregoneros que proves la ciudad. Ya está dicho en las capitulos precedentes cómo ha) un fundidor y un ensayados en la casa e de la fundición desta ciudad. En eme Reino no hey haste agora casa  de moneda. En bo de las minas, ya está dada relación en do que atrás extá dicho [f. 8v.]. En este Reino hay un adelantado como ya está dicho, que es don Gionzalo Jiméncs de Quesada, el cual al presente es ido al descubrimiento de la provincia del Dorado e no se tiene nueva cierta de su suceso. Pilotos, cosmógrafos, almogarifes no los hay en este Reino, ní corontstas. Lo» salarios de presidente e vidores e fiscal, yu está dicho. Los tres oficiales de la real hacienda de su majestad tenemos a cada custrocientos mil maravedis de salario en cada un año cada uno, sin otro ninguno provecho ni derechos es aprovechamientos. que no las hay; y como la tierra cs tan cara y costosa y el salario tan poco, aunque negocios y trabajos hartos. vivimos muy pobres y empeñados de contino. El relator tiene cien pesos de ayuda de costa. además y allende de sus derechos ordinarios, por lus negocios de oficia. El portero tiene ochenta pesos de ayuda de costa. de más de sus derechos ordinarios: ambos pagado» ea penas de cámara, El relatos y escribano de cámara de cata Votantes de afirtates Audiencia y los demás oficiales, llevan sus derochos conforme al arancel que tiene esta Real Audiencia. yue es al ocho tanto del arancel de España. Los escribanos públicos de las ciudades lievan al siete tanto de España sus derechos por arauceles, que se des ha dado por esta Audiencia. En los pueblos hay regidores; co esta ciudad de Santa Fe y en la de Tunja proveidos por S.M.. y algunos también en algunos otros pueblas, y en estos y entos demás cuando faltan regidores los proves el concejo cudaferos: da emima De los oficios dichos, solamente se dirá la de los escribanos de cámara de esta Real Audiencia, y es que el un oficio delas lo vendió S.M. por cinco mil ducados y el otro lo vendió el secretario Sámano por menos. Tiene de provecho como tvcren dos negocios. 1.os escribanos públicos lo mismo, y lo que ganan es un viático, ellos y los demás que no tienen sataria señalado ganan tomo acuden los negocios. El relator como es uno sólo, gana más y susiéntase mejor. Lo» escribenos de provincia también andan eu la ganancia. casi como los escribanos públicos.  pagina: 129 OFICIALES REALES DE SANTA FE Purucularidades del Nero Remo 1372     32. En cuanto al treinta e dos cepítulos que trata de las ordenanzas que están Techas para el ejercicio de los dichos oficios y lo que»más dice el capituto, lo que se responde es que presidente e vidores tienen por ordenanzas las cédulas y provisiones de S.M. y leyes del reino y ordenanzas que S.M. ha enviado: y los oficiales reales las instrucciones de sus oficios y vedenanzas que S.M. ha enviado para el buen recaudo de ta real hacienda en do que des toca y las códuias que S.M. les ha mandado enviar. y relasar, y sello y registro y secretarios. Y los demás oficiales de la Audiencia, las ordenanzas que ls tocan y aus aranceles.  33 En cuanto al ircinta y tres capitulo que trata de los salarios e acostamientos que S.M. paga ca este reino, e aunque casi está dicho ya, aqui se tomará a decir al presidente de esta res] Audiencia da S.M. seis mil ducados de salario e ayuda de costa, que son cinco mil pesos de buen oro en cada un año. A cada uno de los cidores que en esta real audiencia residen y al fiscal, da S.M. a cuda ochocientos mil maravedís en cada un año. A tres oficiales de la real hacienda da S.M. a cada uno dellos a cuatrocientos mil maravedis en cada un sho. Al relator, cien pesas de ayuda de costa en coda un año, de más de sus derechos en penas de cámara. Al portero, ochenta ducados de ayuda de costa en cada un año en penas de cámara en cada ua año, de más de sus derechos. S.M, hnoe merced e limosna a los frailes de Santo Domingo y San Francisco de vino para cclebrar y aceite para las limparas del Santísimo Sacramento: en esto «e gasta en cada un año de mul e quinientos pesos arriba, y algunos años más, como es el número de los Írailes que hay. S.M, manda que se hagan iglesias e monasterios y que de su real caja se pague la tescia parte y la otra tercia parte los vecinos y la otra tercia parte los indios, En esto gasta S.M. algunos años alguns cantidad: puédese decir que un año coa otro se han gastado o gastan en esto mil pesos de oro, pocos más que menos, como parecerá por las relaciones de las cuentas de la real hacienda. Las minas andan ya flacas y no de tanto provecho como solía, por donde el entretanto que no hubiere cosa nueva de nuevas minas ea esta tierra, fecha cuenta de lo que renta este Nuevo Remo de Granada a S.M. e de lo que en él tiene de costa, casi será tanto lo uno como otro o poco más o menos.  34. En cuanto al treinta e cuairo capitulo que treta de minas, cuando se descubrieron tas minas de esmeraldas en la ciudad de la Trenidud, se tomó minas para S.M. No se han tabrado en su real nombre, porque se entendió que las costas extaban ciertas y fueran muchas y el provecho estaba dudoso, y así no se labraron, ql hay otras minas tonadas para S.M.  35 Encuantoal treiata e cinco capítulo, que trata de los procesos fiscales que se tratan eu esta Real Audiencia y de lo [deteriorado]... el testimonio que dello darán los secretarios de la Audiencia Real ff. 9).  36 En cuanto al treinta y seis capitulo que trata en cuanto a la orden que se tiene en cobrar las penas de cámara. los pleitos que se tratan en esta Real Audiencia cuando se sentencian, el que es condenado paga la condenación a los oficiales reales y se mete en la caja ren! de las tres llaves y se asienta en los libros de la real hacienda y »e hace cargo dellos al tesorero. Las condenaciones de los alcaldes ordinarios desta riudad ea fin dei año da el escribano del concejo cuenta dellas y se meten en la caja  135  pagina: 130 CESPEDESIA Non. 4546 Supicaaeo No. d EnermJumo 0)  real y se asientan en dos libros y hace cargo al tesorero. Las condenacioues de los pueblos de este Nuevo Reina, los oficiales avisen al escribano del conceza de cada tugar y a los corregidores que las envían con la cucata y razón dello, y cuando ve envian se melen en la caja real y se axientan en los libros y ac hace cargo al tesorero, porque enviar persona a cobrerlas, seria mucho más la costa que ello montarla,  37 Encuanito al trcinta y siete cargo o capítulo que trata de las rentas eclestásticas e de su valor e manera de su repartimiento, sc responde que las rentas de fos diezmos deste Nuevo Reino de Granada pueden valer de poco tiempo a esta parte ocho mil pesos, que sunca ailí habian legado, Estos se reparten conforme a la erección deste arzobispado, que es que cl arzobispado lleva la cuarta parte, y eldeán y cabildo de la iglesia catedral la otra cuarta parte. La otra mitad se hace nueve partes, emiéndese en cada iglesia. Lo que monta lus dos partes destas nueve, lleya S.M., que son sus dos novenos, que se dicen tercias; una parte y media lleva la fábrica de la iglesia donde son los diezmos; otra parte y media lleva el hospital; las cuatro partes dellas restantes son para los beneficiados, curas e sacristanes Tiéncie por costumbre de arrendar los diezmos en cada un año a dinero, e pártese como está dicho. En todo este Nuevo Reino ticac S.M. provebdo sólos dos beneficios, uno en Tunja y otro en Tocaima, En los demás pueblos no hay beneficiado nombrado por S.M.: el perlado pone curas, a quien ve acude con la renta del beneficio: son de poco Ímerese, y a la causa no los han ido a pedir a S.M. En la iglesia catedral de presente hay deáo y arcidiano, chantre y tesorero, cura maerecscuela fuese al Pirú, Había dos canónigos, el uno fuc a España y el otro está y reside en esta iglesia, entre los cuales que residen se reparte la cuarta parte de los dicrenos ya dichos.  Habrá ocho años poco más a menos que S.M. mandó poner Audiencia Real cn San Francisco de Quito. y dividió la gobernación de Popayán la mitad delia por dimiñto de la Audiencia de Quito y ta atra mitad se quedave en el distrito de esta Audiencia, y entonces esta Real Audiencia proveyó y mandó que la hacienda de Se y tii S.M. de la caja real y fundición de Cartago, que quedó en este  distrito, que ta solían administrar los oficiales de Popayán por sus tenientes, la administrásemos nosotros por los nuestros, y que en cada ua año tomásemos cuenta della a los tenientes y trajésemos el oro que en ella cayese a esta caja real, para que della con lo demás que aquí sobrase se enviase a S.M.. por caer más a propósito y de camino via recta por aqui, para que S.M. fuese mejos y más brevemente socorrido y servido de su real hacienda y n menos costa e riesgo. Y así se ha hecho y hace y hará siempre de nuestra parte, porque ami ha convenido y conviene a su real servicio y beneficio y buen recaudo de su real hacienda, si S.M. otra cosa no enviare a mandar en contrario desto.  Después que acabamos de decir y declarar todo lo de suso contenido fasta aqui, en Adeleicña principio deste mes de junio llegó en esta ciudad un alférez del adelantaSamedo ést Dad do don Gonzalo Jiménez de Quesada, que salió de la jornada del Dorado con cincuenta hombres poco más o menos, desbaratados, desnudos, enfermos y muy descaidos de hambre. Dia nueva cómo el adelantado había quedado invernando con la poca gente que le quedaba, «ue un invernadero treinta y tantas leguas de San Juan de los Llanos. y aunque con poco posible, con propósito de poblar en algún valle de gentes y hállase, aunque por lo que dicen el alférez e otros  136  pagina: 131 OPICIAS ES REALES DE SANTA FE Particuator atados del Nuevo Reino, 1592     soldados yue con él saberoo con licencias del adelantado, les purece que es imposible y que no podrá más sino que saldrá a este Reino, porque en más de Irescientas leguas que han andado de dos años y medio acá, no han hallado tierra ai indios al ninguna comodidad para poder poblar, sino montañas y ciénagas muy enfermas y muy poquitos indios y en pocas partes. y así se le ha muerto la mitad de lu gente. y más como valeroso capitán y gobernador ha trabajado de buscar por donde ensanchar y alargar cl estado y patrimonio reel Y pues al cabo de tan larga y prolija peregrinación, costas y trabajos excesivos y continuos de dos años y medio [f. 9v.] y hasta que se la ha mucrio tanta gente, no ha hallado buena tierra, no debe de haber Dorado ninguno qué poblar, fuera de las poblazones particulares y vistas que arriba tenemos declarado en otro capátulo de nuevas poblazones.  Todo lo cual que tenemos dicho y respondida y declarado de suso a los dichos capitulos de la dicha instrucción, es la verdad y lo que sabemos y entendemos y nos parece y se nos acuerda al presente, para el juramento que tenemos fecho; con protestación que hacemos como criadas de S.M., de siempre cserebir y avisar lo que nos perociere que conviene al servicio de Dios y de S.M. y al bien de la tierra, todas las voces que catendiéremos que conviene, como $.M. nos lo tiene mandado par ouestras instrucciones, como lo debemos y somos obligados. Y lo firmamos de nuestros nombres.  Fecha en Santa Fe a 9 de junio de mil e quinientos e setenta e dos años.  Muy ilustre señor. Besamos las manos a Vuestra Señoría sus muy ciertos servidores Juan de Osblera, den Diego de Agreás, Gubrisl de Limpias Feljó.  137  pagina: 132 LA CIBDAD DE SANT FRANCISCO DEL QUITO.— 1573  4. Los términos de la cibdad por la parte del selemtrión (ax) llegan hasta Carlusama, repartimiento de la cibdad de San Juan de Pasta, de la gobernación de Popayán, veinte y siete leguas de la dicha cibdad, y por la parte del mediodia lkegan a Tiequizambi, donde parte términos con la cibdad de Cuenca, treinta y dos leguas de la dicha cibdad; y por la parte de Oriente parte términos con La Nueva Baeza de los Quijos, gobernación de Melchor Vázquez de Avila, doce leguas de la drcha cibdad: y por el vcidente con Puerro Viejo, y más abajo la montaña, tierra anegadiza por la costa de la Mar del Sur.  El disánto de la Audiencia lega por ta parte del septemirión hasta la cibdad de Guadalajara de Buga. ciento doce teguas, donde parte distinto con la Audicacia Real del Nuevo Reino de Grenada, y por la parte del mediodía llega hasta la cibdad de Zamore, que son cien leguás de la dicha cibdad de Quiso.  26, Han hecho maravilloso efecto para curar las dichas enfermedades unas pildoras hechas en cocimiento de zarzaperrilla, acibar. mirra y azafrán. El modo de curar coa la rarzapacrilla es bebiendo el zumo, cuando es fresca. o cocida, siendo seca: de manera que por sudores se expele el mal. La ciudad de Gueraquil y su comarca es tenida por buca temperamento para curarse desta enfermedad, tanto, que por maravilla dejan de sanar los que alli 56 curan. También uelen ser buenos unos baños que hay de agua caliente entre la ciudad de Cerrago, de la gobernación de Popavén, y la ciudad de Ibagué. del Nuevo Reino de Granada, nueve leguas de la dichas ciudad de /hbagie, bos cuales son tan calientes, que con facilidad se cuecen huevos y las cosas que quieren Tiempian ests agus con unos pozos donde entran los enfermos, y salidas de alli los arropan en sus camas y sudan uno y dos camisas. Tiénesc éste por buen remedio.  38. Encl distrito hay los rios siguientes:  En la cordillera grande que está al Oriente pos la parte del Ocidente. en dos términos de la ciudad de Quíto, uasce el río de Guayoquil. Jóntanee a el muchas quebradas y rios. Entra en el Mas del Sur, tegua y media de ancho.  Encima de Timea, doce leguas de la villa que nasoc en la cordillera del Oriente, a la parte del Ocidenle, el Rio Grande de lu Madalena. Corre por el Setemptrión hasta salir a la Mar del Norte junto a Santa Marta. Entra en la mar con tanta fuerza, que pocas veces deja de haber sentimiento en los navíos que cocren por su paraje, aunque no se ves tierra. Cerca del nacimiento deste rio se aparta un ramo de esta cordillera que corre cerca del Río de la Madolena a la parte del Ocidente, donde están poblados los parce: y pyeos, llega esta cordillera cerca de la ciudad de Ibagué. Dente ramo de la cordillera nasoe:  El rlo de Cauca. por la parte de Ocidente, en la provincia de los Coconucos,  eepartimiento de la ciudad de Popaván, y nueve leguas della tiene su nacimiento. Corre por la parte del Ocidente del ramo de la misma cordillera: jómtase con el Río  138  pagina: 133 ANONIMO Reta de Quío. 1994 Grande de la Madalena nueve beguas más abajo de la ciudad de Mompor, de la gobernación de Carsagrna.  En la población y términos del pueblo de Qeiñian, repartimiento de la ciudad de Passo, a la faida de la cordilicra grande, nace un rio, el cual se junta nueve leguas más abajo con el río de Muro, atraviesa el valle de Paría y rompe ta cordillera del Ocidente, y entra en la Mar del Sur una legua en ancho y nueve leguas más arriba del río de San fuen. A este río llaman de Los Cedras.  El rio de Sen Juan nuscx en la cordillera del Ocidente vernientes a la Aer del Sue, donde entra con media legua de ancho.  En la proviacia de Los Timbas nace Aro rio en la mestna cordillera. que llaman de los Poripacea, por pasar por la provincia deltos. Sale a la Mar del Siwr con un cuarto de legua cn ancho, cinco leguas más abajo del sio de Sen Juun hacia La Buenaveniwra.  El río de los Piles nasce en la mexma cordillera, en los Cacuhambres, veime y cuatro leguas de Calí y repartimicaso suyo. Entra en la Mar def Sur media legua en ancho.  El ría de La Buengvenura nawce en la mesma cordillera, de ta población de Amico. tres leguas de la dicha ciudad de Cafi. Tiene un cuarto de legua en ancho.  Y. Enel rio de Cawca entran muchos rios y quebradas: especial el rio de Palace, que nace seis leguas de Popardn, en el ramo de la cordillera. a la parte del Ocidente. Tiene cuarenta pies en ancho  El rio de Pirndamu nasce de la mesma cordillera, ocho leguas de ta dicha ciudad y tiene veiate pies en ancho, — El tio de ¿ax Ovejox nasce de la misma cordillera: pasa doce leguas de Cali, tiene canrenta ples y cinco (asi) en ancho. El Río Clero nasce de la misma cordillera; tene treinta piex de ancho; pesa cinco leguas de Cali. El sio de Janmandí pasa tres leguus de Cati Todos estos y otros que no tengo noticia nasoen del ramo de ls cordillera grande. su corriente nose siete mucho, porque la meyos hasta entrar en cl Río Grande de Cauca. serán como quince o veinte leguas y otros menos. El Rio Frio nasoc en da proviocia de bos Cheacas como veinte leguas de la ciudad de Cafi en la cordillera del Ocideme, a la parte dei Oriente: entra en el rio de Coieva talreale del paso de la ciudad de Bea (ask), con cincuenta pies de ancho.  En el Río Grande de la Medelena entran el rio de Guanara y el de Sen Sebastián de da Plata, y el tio de Neiva, y el rio de Jean Cabrera, y el río de Prado y el de Fisagesuga. El cio de Gueneca nascc en el ramo que sade de la cordillera grande, ea paraje de Papaván. en una provincia que llaman de los Porres, en el cual entran muchos arroyos y quebradas: júntase con el Ri Grande de lu Madalena ocho leguas abajo de San Sebastiún de Lo Plate. por la parte del Ocmbente.— El Rív de San Sebarión de la Plata nasce de la mismas cordillera, dicz a doce leguas arriba de la dicha ciudad: entra en el Rio Grande pos ta mismas parte de Ccidente, coma dos leguas más arriba del rio de Guenaca.— El Rás de Neiha nave de la cordillera grande a ta parte del Ocidente. diez o doce leguas de la ciudad de Neiha. cora en el Rio Grande pos la parte del Oriente. — El río de Juan Cabrera nasce ocho o nueve leguas  139  pagina: 134 CENPEDESIA Non 4546 Suplemento My. 8 Enero Junio 10093  más abajo en la propia cordillera y atraviesa el valle de Veíba; entra en cl Rio Grande por la parte de Oriente.— El río de Prede nasce en la misma cordillera, a la mesma paste del Ocidente, atraviesa el valle de Neíba y entra en el Río Grande por la parte del Oriente. El rio de Fusegusiga nasce ca una población llamada Fusegariza. repartimiento de la ciudad de Sansa Hed: viene dando vuela y catra en el Rio Grande por la mesma parte del Oriente en los términos de la ciudad de Tocarma.  En el ria de Les Cedros entra el rio del Pueblo de lo Sal y el de Las Espadas y otros. Éstos tiva atraviesan el valle de Marta hacia el Ocidente: nascen en los términos de da ciudad de Pexto y atraviesan la cordillera y corren hacia el Ocodente y entran en el río de Los Cedros. En dos demás de San Juen y el de las Paripaces y eide Piles y ide Le Buena ventura, se juntan muchos rios y quebradas. que por no estar la tierra asentada y de paz, no se ha podido distintamente entender su nacimiento y nombre.  Desde el paraje de San Sebastión de la Plata no se sabe los rios que entran en el Río Grande por la parte del Ocidente, par estar la tierra de guerra y ser los habitadores caribes y comer carne humana: llámanse los piueos.  40. El Rio Grende de la Madalena y ei sto de Cawca hacen algunas vueltas. aunque. según la distancia desde su nacimiento hasta donde entran en la mas, no son notables, por ir arrimados a las cordilleras.  41, Todos estos rios cormunmente licaca las corrientes recias y asrebaladas; especial el de Casca la Liene muy recia y peligrosa por todas las partes donde coere.  42, El Río Grende de la Medelene wc navega con canoas hasta los términos de la ciudad de Tocarma. doscientas leguas de la mar. Por el río de Cauca navegan balsas de guadiaas, que son unas cañas más gordas que el muslo de un hombre, desde dos leguas de la ciudad de Cali hasta ocho leguas de ta ciudad de Hancerma(asi), y contra el agua ve vuelve con dos canoas pequeñas juntas la una con ba otra, bogando con unos canaletes a manera de palas. No se podría navegar con sola uns canohucia destas sin peligro de trasiornarse, por ser pequeñax; ni pueden subir las dichas balens par la mucha corriente del rio.  Por ci río de La Buenaventura navegan barcos de hasta mill arrobas haste el puerto, yucstá tres leguas de la mar, las cuales se andan para arriba en dos marcas.  Por el rio de Gus raquil navegan balsas de palo desde el Derembarcadero, questá cuarenta ieguas de Quito, hasta la mar. questará cincuenta leguas. a ida y vuelta, por ser sosegada la corriente del río.  Por los ríos de Los Cedros y de Sar Suar han bajado a la mar con canoas. Son ríos que se pueden navegar con las mareas navios de mediana carga.  43. El Rio Grande de la Madalena se pasa tres leguas de la vitls de Timernd por el camino de la ciudad de Son Sebastián de la Plera, en dos palos tan gordos como una peerna y tan largos como estado y medio de hombre, atados desta manera: y el que pasa el rio va metido en el agun entre los palos cn la parte donde está la raya y se abraza a clios llevando cada uno debajo del sobaco; van nadando dos o tresiadios y  140  pagina: 135 ANONIMO Relación de Quito. 157)     con las manos empujando las cabezas de los pallos (n4) hasta haber pasado. Echanse al rlo comunmente treceentca pasos más arriba de donde van a salir, por ser la cornente grande y el peligro mayor, parque si yerrun el puerto pera la salida, medio liro de piedra más abajo está un raudal donde se han ahogado y ahogan cada dis hombres; porque demás de ses la corriente grande, pasado el puerto la barranca es aha. Tendrá por este paso cien pies de ancho. Pásase más abajo siete leguas de la ciudad de Sen Srbexidn de la Placa por el vado de nando. en tiempo de mucha seca. porque de otra manera no se puede vadear. Más abajo se pasa en canoas en los términos de la ciudad de Tocarma del Nuevo Reino de Granada. porque cualquier encomendero que tenga indros de cualquier banda del rio, tiene canoa para pasar cuando quiere. El paso ordinario es siete leguas de Tocarma para ir hacia /bagué, por el Paso de Montero. Tomó este nombre por llamarse ansi elencomendero de un pueblo que está a la costa del río. Pásase más abajo scis leguas en canoas para ira la ciudad de San Sebastidn de Marequita, por el camino de Tocarma. Más abajo se pesa por la pesquería de Onda, ques el camina que viene desde la ciudad de Sonsa Fé del Nuevo Reino de Grenada, hasta la dicha ciudad de Sen Sebastián de Merequira, de la cual está ta pesquería cuatro Jeguas. Ansimismo se pesa cinco teguas más abajo por el csmino que viene de la dicha ciudad de Santa Fe para la de Vitoria, de donde estó el paso trece leguas. Todos estos pasos se pasan por canos, y se tratan todo el rio abajo.  El rio de Cauca pesa por media legua de la ciudad de Popevdn. donde se vadea de verano y para de invierno tiene máx abejo puente una legua de la dicha ciudad. Ansimismo se pasa por la balsa, (0) en canoas, nueve leguas de Cali. Pásase en el camino de la ciudad de Coli para lade Cavrago en canoas. en el paso que llaman de Galio: en otras muchas partes se pasa cn canoas.— El rio de Quivur se pasa junto con el de Mero por una puente nueve legues de la ciudad de Parro.— El rto del Pueblo de la Sol se pasa trece leguas de la ciudad de Pasto para ir a la villa de Madrigal. en canoas, nunque algunas veces en tiempo enjuto se vaden.  El río de Las Espadas se pasa para ir de Pasto a Popardn: está diez y ocha leguas de la ciudad  de Pasto. El ria de Place (asi) está tres leguas de Popovéán en el camino para Coli. —  Piendemo está cinco leguas de la dicha ciudad; páxase por una puente.  El rio de Las Ovejas pasa doce leguas de Cali. en tiempo enjuto se vadea y en tiempo de invierno se pesa con canoas. — El Rív Cloro está cinco leguas de Caft. en tiempo enjuto se vadca; no tiene otro paso ni canoa. — Jamundi, tres leguas de Calí, trae poca agua de verano: viniendo crescido, nu se pasa, porque no hay en qué.— El Río Frio ve vadea diet y sen leguas de Cali pot el camino de Cartago en tiempo enjuto, y no siéndolo. no se pasa, — El río de Gisemaca se pasa ocho leguas de la ciudad de Sen Sebartión de la Plata, para venir a la ciudad de Poparán, pos puente. El rlo de Sen Seharsidn de ta Plata se pasa pos dos leguas de la dicha ciudud por vado, y cuando es tiempo de aguas, se pasa por una puente que a temporadas sustentan los vecinos. — El río de Prado y el de Juan Cabrera y el de Fusagunaga se vadean en tiempo seco.  49. Las riberas por donde corren los dichos rios son despobladas, ecepta el dela Medalera, donde hay algunas huertas co los términos de Tucavme, y los molinos que hay en Quito, Pasto, Poparán. quevián junto a los pueblos, en ríos, que por ser tan pequeños, no se hace mención delios, mas de que hay número bastante que son de poco provecho.  141  pagina: 136 CESFPEISIA Nue. 4340 Suplemenso Ny 4 Enero Jimio 1.983  80. Todos los ganados combnmente se crian como en España. De la Nuevo España e han llevado vacas, cabras. yeguas y ovejas y puercos: todose ha acrecido y aumentado de manera, que al principio que se trajo a la tierra valla una vaca desde ochenta hasta cien pers, y una yegua cuatrocientos y quinientos. y una cabra y una oveja cincuenta pesas, csda una poc sí; agora vale una vaca cuatro pesos. una ycgus ocho pesos, uns oveja dos tamines y una cabra medio peso por el aprovechamiento de su piel y sebo. Las ovejas y cubres en cataros meses paren dos veces. Los puercos, machos y hembras, valen a peso y das tomincs, poco más o menos; hay saca delles pera las ciudades de Almaguer, Poparda, Cati y Encerma y otras partos de la gobernación de Peparda. Vacas se sucten llevar para la ciudad de 1.01 Reyes. adonde se ha llevado cantidad. Algunas se sacan para la dicha gobernación.  90. Los pucblos del distrito son: la ciudad de Guadelajara de Bisga, la ciudad de Santiago de Cali, la ciudad de Pupardn, la ciudad de Alnaguer. la villa de Madrigel. yue por otro nombre llaman Chopenchica. la ciudad de Agrede. la ciudad de Pasto; todas son de la gobernación de Poparén; la ciudad de Quito. donde extá la Audiencia, la ciudad de Cuenca, la ciudad de Loxe, la ciudad de Zenmra.  (Reproducido de Junézer de a Espada. Marcos, EDS. 11. pp 205232)  142  pagina: 137 SEGUNDA PARTE RELACIONES HECHAS SOBRE LOS CUESTIONARIOS DE 1577  1578.  INSTRUCCION Y MEMORIA DE LAS RELACIONES QUE SE HAN DE HACER PARA LA DESCRIPCION DE LAS INDIAS, QUE SU MAJESTAD MANDA HACER PARA El BUEN GOBIERNO Y ENNOBLECIMIENTO DELLAS.  Prerwramenic. ies Cioleraadores e Alcaldes mayor e apto dm Virveyas a Asabaración y obras parra del Práiscres emoiaora min urecca ee ln drtrituyas pon dos pucibdos de ospadantes y Su ran de us jurar. ceoándoles e los co0scoam, e e hos sara sn Rca y mm a les religion 4 avr cargo herro la duciriva,  Raror tersaras las rrnpuradiza, cum en clar se deter y des cv le rtleco o Ue brcieren, jartamentr cue estes menores paca wee els como tacon rocrberada dee TWO. va yra rr radar e das perwrasa dr pobre y IU IPR LIC 1rTO y Ioemors Las rastima a amrisivas a fuera emoopetós past des settros puerro ataade na lan iectreren  cmenddmáater dr paro de va agil o estra Br rro  Los perscrato a queca se decre cargo en les puebla de hacer lu relación particulas de cuba no de ellen. responderán s bm capitiviens die do memoria que se vigua, por la orden y forma guien  Primeramente en oa papel uparee, pondrán por cabeza de la retecaós yue hicieren, el día, mes y mbo de la fecha de elia. con el numbre de da 9 pernas que se hadtores a hacoría. s el del Gobernado! e ctra perrera que des hubiera rmedo le dicha incirucción  Y Iesyendo mencamense coda capiiuto de la memoria. escribirán lo que hubrere que decir a dl en caro eápliudo por si, respordsrndo a cada reo for sm nÚMeros como vaa en la memoria 00 iras otto y en dos que Au hubiere que decir, dejaetos hen me haces mención de ellvs. y pasasón a lus oiguienica. hana acabaerios de des» tefica papando do yue Luviesen que decir. comu arde debo. brevx y clesamente en coda, afirmando pos cierto ds quee do fuere, y ln yes es, poniéndulo por dede de marta que bas >olericiasa segon cieriza, conforme a In contenido en ds capésules siganemtes  Memacio de las coma a que se ha de responder. y de que se han de hacer lus relociones:  3 Primeramente, en los pueblos de españoles, se diga el numbie de de cemasos y prerincia quer cab. y quel quiere dexis el dicho number en lengua de indios. y por qué se lema nal  2. Quién fur el descobridor y conqunzados de la dicha provaos. y pur coya urden y mandado se descubrió. y el año de su descebramento y conquista, to qee de todo buenaraente e pudiere sados  3. Y gereralmento, el temperamento y catidad de la dicha peorrincia o comarca. vi es sewy fria o caliente o búrnvda > seca, de rucias agues o pocas y cudedo san más o menos, y los vientica quee corren ra ello. que tan violentos. y de qué parte son y en qué tsempos del año,  d. Siesuerra llas o áspera. rasa uv meostora, de muchos o pocos ries o fuentes, y abundias o falta de aguas, fértil o lala de price. abuadosa y embril de trar y de mantenimients.  y  De aewrhos o pocos redeos. y sl lan unido más o menos en otro tempo que ahors y las causa que de ello se superen. y sí dos que hay están poblados ea pueblos formados y permanentes. y el alle y suerte de sus entendmentos, inclinaciones y manera de vivir. y si hay difercetes lenguas en tadz la provincia, o tienen aldgena general en que hablen todos.  de copmboles e estuviera Uumada, y se  6. Ebaliven a elevación del pato ca que ctóa len dichos ñs ebo el sal ee echa vombra mnguns al punio del  ampiere o habiere quién le mefs lemas, aca qué dina wsdindia  ?. Las que caña cuuásd o de españoto> estuviera de la ciudad donde residiere nandirncia, en tuyo divttitm cayere, o del donde tesediere el gobernador e quies cbuciere sigla. y a qué parte de des dicha: ciudades o Ia estuviere  143  pagina: 138 CESPEDESIA Nan. 4540 Suplumesio No. 4 Enero Juno 191     s. € meto y sobremmbos qee tion » e hubiere temido cada ciedad o y poz qué se hubiere llamado ea cir y qu pro e som y Jr el dada e y por cóys orden y nuudado ln publ, y el sho de ms ión, y con cuámios vecinca »s comenró a poblar y lus que al presente viene.  DO. Fl ueio y asiento dende hos diches paoiiios extrrieran. si qe en aho o bajo « en lleno, coa dn tresa y demiguo  de tas cullos y plaras señolados de mona! quiera pude a ce pera del polo more dl anos  HU, En lem pueblos de dos mubion nal monte ur: Jo que diniaa del purile en cuyo currar o jurimbiocbe esturigran. o a con de eri.  12 Y asiememo, do que distan de los otras pueblos de indios. o de expañoles que en verso de el tumeren. dec ro a y ls sr. quí parte de eos caca. ys! lod leguas 96n grades n pequeñas y dos camine por terra Nur o doblados. de  13 Hiean. lo que quiere desir ee Jeogua de indios $ nombres del dictro purbto de indios. y por qué se llas asi. s) balllerr qué saber en ello. y cámmo se linea la Jongua que los indios del dicho pueblo hablan.  MH Cóyes cian ca tiempo de eu gentilidad y el seftorló yae sobrr ellis tonien sus señores, y lo quí iributebon. y loe adwrncianez. rito y costumbres buenas » males que denien  15 Cómo sr gobernaban y cen quién traiea gerrra. y cómo pelenben y es hábito y traje que tralan y el que añora 1raen. y los mamenimiencos de que sates maben y ahora usan. y u hen vivido trás o menea sa.08 amilguameone que ahora, y la coma que de ello se enteadiere  la Entodos dos pueblos de apañole y de indios ve diga el siento donde están pebisdos, si es sierra o vale, o terra descubierta y duna. y el noenbre de la turrra o valle y comarca de estuvieren y lo que quiere decir en su lengua el nombre de cada ens.  IT Y usen en tierra o puesto saoó 0 enfermo, y menlermo por qué cuuna (ví as cotendieres, y las esdermedades que combnmenie scpánn, y dos eemadica que se euclen heces para ellos.  LO. Qué tan legos y cerca está de alguna sierra o cortiligra sebalada. que esté cerca de dl y a qué parte de cae y cómo e llamo.  10 El rio o rios principales que pasaren pue serca, y qué testo uparradon de él, y a qué porte y qué ten caudalosos non, y sl hubiese qué mber siguen cosa notable de «<a nerienientos, agas. huertas y aprenecinmicntos de vue riberas. y si hay en ollas e podrian lobos sigunc: regudios que (ueven de importancia.  Y Los tugon. laguass y fuertes sollalades ue buhiere en los términos de jun pueblos, con las cosas notables yue hubiere en elivs,  ¿1 Los micanes, gratas y todas lan atras como notables y adenirableo en naturnlara que bobas en lo comarca digens de ser saludas.  22 Lua árbutea sibventena que imbacre en la decha comarea coménmenie. y lan frutos y provechos que de ellos y de su maduras ve s3cu, y pura do yes son o serian huerto.  23 Los árboles de cultuen y frutales que bay en la dacha cierra. y los que de Expaás y otras partes se han llevada. y 1e des a nn se den hien en ella  28 Los granos y econdilas. y atras hortalizas y verduras que wrven o han srrvido de sustento a los amturales.  25 Las que de España ve haa llevado, y y qe de en in tierra el trigo. cobeda, vigo y sosits.4n qué comtidad yu coge. y us hay sede e guna en la tierra. y en qué contidad  DM Lar yerhas e plantas eromblicas com que se coran los indias, y las virrades medicinales o vencarass de ud  27. Lon animate y aros benwos y dombeticas de la tierra, y los quede España ve hon llevada y cómose crían y reobiphicas en ele  144  pagina: 139 CUSMOGR AFOS DEL CONSEJO DE INDIAS: Cuernario de $0 preguntas, 1977  o 1 ==  38 Las miras de aro y plata, y otro mineros de metales o atramentos ($3), » colores que hubiere en la comarca y términos del dicho puebla  y Lars canterno de piedras precumas, juepes, mármales y otras señalados y de cima que asmamo tulner  YO. Si hay solis en el dicho pueblo o cerca de dl. o de dodo se provsen de est y de 10600 las caras canas de «pu Invierta fatia para el mentomniento o el seutada  3 La dorm y edificio de dus casan. y los materiales que hay paca edificarias en hos dichos pueblos. o ea cirio partes. de donde lus trajerea  32 Las fortaleras de los dichos pueblos, y los puestos y lugareo Imrrica e ines pegnabdes que hay ca em tr y cometa.  33. Los trates y comrataciones y granjertas de que viven y se muolentan, asi ls españoles comu los indios eatusales, y de qué coma y em qué pagia mes tributos,  34. La deceso de arrobiapado o obispado a ehndia. en que ceda pueblo setevarre, y £l partido en que cuyere; y cuámuno degítso hay. y a qué parte del pueblo donde reside la catedral y lncabexera del parto. y si tus hegons son rombos o poguehas. por caminos derecios o tarados y par tuerto Mans o dublada.  > La iglesia cotedral $ ta parroquial o gueroquiales que huberes en cad pecho, con el ubenara de has brasficios y prebendas que en eltes hubiere, y es hubiere onglino mlgirria capella odmación señalada, ciys es $ queén la foació.  3ñ. Los menasiorms de frailes m monjas de cada ordos que en cada pueblo hutuere, y por quita y cobndo se Sundarua, y el número de religionca y cosas señaladas que en eliva Mesbiere.  37. Asimistno hón hempitales y colegios y abras pisa «que hubiere en dos dichos porten, y por quién y cuándo fueron watavidos  3. Y vi laz quarblen fueren maritimos, dernda de lo smodicho we diga en la seiación lu suerte de lo mas que alena7a, si en mae blsada o tormento, y de qué EOTImemas y peligros y en yet tiempus COMQLmAR sacedra más e menus.  A Sl costa es playa. o costa brava, las arrociles señalados y peligros pasa la auvegación que hay en elda.  6 Las mare y crecumieros de la amur qye 100 grandes 108. y a qué tiermpus sayares o menores, y en qué dim y horsa del día.  41. Lue cabos, puntas, eruenadas y habías sefnledas que e la dicha comarca hubiere. cua dor exualbrts y grasdera de elkon. cuboto becnemense se pudiere declarar.  42. Lua pueriva y desembarcaderos yor hubiere en la dicha coma. y de fguga y trara de elioa en pintura, como quiera que acu eu un papel. por donde se pueda ver la foema y tale que tieora  a Lu grandera y caperidad de elca, vc lua pasos y leguas que tendrán de sncho y larga, pueo más o nro (coto se palicre sabor) y pera gut tentas navios serán capaces.  44 Las braza del fondo de cidos, te impleza del sueño, y los bajon y topaderzque huy en olios, y e qué pare están, ú von limpios de brema y de ouros secanementes.  45 Lan entradas y salidas de elos n qué purte auran, y hos viemos can que re ha de entras y cañr de citen.  80. dam conmudidades y descomadidades que toco de iefia, agua y refrercos, y misas conga buenas y malas fura suirar y cotas est etica.  47. Los nombres de las miz purtenecientes a lá costa. y por yué se llenan sal, de [orma y Epara de elias en  pauta (o pajera ser). y el logo y ancho y lo que bojan, et suelo, pastos. drbobra y aprovechemersos gue iwnieren, las aves y animados que hay en elias: y hon rica y foemacs señaladas.  €5$5m Arramento > Atraimenia 2 Color « siraura negra (Cormminan. AC. 325: MEZ. $15) Cole miacenlos.  145  pagina: 140 CENPENESIA Nea 4344 Seplemómo Na. 4 Encro Junio 1009     48. Y generatmente los sitios de pueblos de mpaboles despoblada. y calado se pablaron y derpablaros. y de see us duptere de Ins causes de huberer despoblado.  e Cos 1081 tes demás conta natubles vn naturalura y efestos del moño, aipe y cielo, que eacualquiera parte hubiere y fuesen digána de ner estados.  s Y ieuha lu dicha releción, ln firmarán de sua nombres los pornos que se irubieren balindo a hacerta, y sn dibación du enviarán con estas inetruetida a de persona quee es ln bubenre enviado.  tRependucido con modcralantión evogrófica, de Juménaz de la Espada: Retaciones Geográficas ale hendaya. Perl Tomo 1. Za. ed. de 1999. Pp. 86001  146  pagina: 141 RELACION DE TENERIFE | (*)  porra rnnrme ra ra E ll Mn titrat cefics rales [f. 1] de esta provincia no han tenido ni tienen señor a quien hayan obedecido ni obedescan m han sido obedientes m mandados de señor ninguno, sino cada unn es señor de su casa. y €l hijo no obedece al pudre. Y a exta do Iribuintow causa no daban ni han dado tributo ninguno y ansimesmo no han >. limen eborainen tenido ni enc adoreciones q ritos ninguno a quien adorar. Su costumbre es, comu es dicha, desenterrar los muertos y beber sobre ellos  15. Respondiendo a los quince capitulos. declaran y decen yue los naturales de esta ner bas eo. provincia nunca se han gobernado por señor ninguno por no haberle sebo tenido Y encuanto a la guerra. nunca la dun tenido ni tienen contra a indios de otra pravincia, sinu es entre ellos, unos con otros pueblos.  por divisiones que entre ellos hay. ea tiempo de vus borracheras y Miras sos a cines bebidas, vobre vengar las muertes yue antiguamente han muerto, unos por vengar a otros y otros por vengarse. se matan. Por armas [usan] arco y Nlechas enberboladas ($4). Andan los anturales desnudos en carnes: traen cubiertas sus verguenzas con un pedaso de paño de algodón, esto es los varones, y Las mujeres 1 eraje de tn traen una vestidura a manera de uncostal, abierta porarriba y abajo, entes sin costura: trácnlas puestas y presas de los hombros con unas Lan cumesimetos Cuerdas. Los mantenimientos de que usaban y usan son y hen sido O maiz, batutas y yuca y noyamas ($5) y frijoles y otras ralces sibvesures  y hojas que ellas comen. con las cuales han vivido y vivca xistios.  tó. Respondiendo a los dies y veis capítulos, dicen y declaran yue elasiento de esta Pu od putos ciudad es en un llano pequeño al pic de una sierra como es dicho, la cual dicha slerra los natutales no le tienen puesto nombre, dos españoles la han puesta y llaman la cordillera de! Rio Grande. por estar junto al Rio Grande. entre esta ciudad y videcho rio 1.04 demás asientos de los pueblos de nmdios tevbr er is esti en luderas. valtes altos y bajos junto a lay aguas. por res, como pestis he sete dicho, lor naturales no tener pueblos formados. Los cuales dichos nombres de pueblos, eras y valles hos naturales les tienco puesto aus nombres como en el capitulo 1V es dcha No se puede dur de esto mas retación,  17. Respondiendo al capítulo diez y siete, declaran y dicen que esta provincia y Ka dro sono puestos della es tierra sans y noenferma. y si algdo natural o español tiene alguna enfermedad, es algún dolor de cabeza o accidente. El remedio della es Chrno cos smptas sangría. Cáusalo algún 501 que se lez debe de asentar o algún aire corrupto, que muy pocas veces corte o no ningunas.  18. Respondicado al capitulo diez y ocho, dicen y declaran que estará esta ciudad Mar ans corémoro de una cordillera que llaman del Rio Grande de la Madalena obra de media legua, cue hacia la banda del poniente, y otra sierra está hacia  € 341 Enhertolados = O sen cun yorhs 0 1óxico. El nrigran! dec eguivocedaments enarbaladas.  1:39) Auvama > Aurama. abeyama. ojuíma y mras vuriences, palabra al parecer de enges cumansgaio, asados en la conta del Caribe pera la Cucurhilócre comestible ¿pos el pepdeido y par las begas), Cururtóta mesciato (Patio, 1964, 11, 1962801     £% Incompleta Palao las preneras 14 rospcatas.  147  pagina: 142 CESPEDESIA Nos. 4346 Supiemento No. 4 EneroJunin 1483     Qee sorna. la banda de donde nace e! sol; llémase Peritá y en lengua de indios no se sabe lo que quiere decir Peritá. [f. 1v.J.  19, Respondaendo a los diez y nueve capítulos, diceo y declaran que a diez leguas [or de esta ciedad por camino derocho está y pasa el Rio Orande la  totes Madalena, a donde csta ciudad tiene ua puerto descubierto, por donde criran mercaderías para proveimiento, de parte del Nuevo Reino de Granada. Hay desde el dicho puerto hasta la ciudad de Tamalameque veinte y cuatro kguas, y deude el dicho puerto de esta ciudad hasta el puerto del Río Negro a donde van las canoas con mercaderías para el dicho Reino— hay desde el un puerto al otro ochenta leguas agua erriba, Padecen lox naturales del dicho Rio Grande muy grande detrimento y trabajo de la bogs. Pasa este dicho rlo de como extá esta ciudad entre el mediodía y el poniente; es muy caudaloso: no se sabe lo de sus nscimientos. No hay No hay aten os OtrO rio caudaloso que pase por cerca desta ciudad.  22. Respondiendo a los veinte y dos capitulos. declaran y dicen que árboles Ma) debates ubrraas silvestres hay muy muchos y en cantidad; no se aprovechan dellos eo cosa alguna. Algunos dellos dan frutos que son razonables de comer. Los unos soR a manera de ciruelas endrinas (56), y otras son a manera (de) peras; la fruta que dan tienen un cuesco grande dentro; llámanse aguacate. Y en lemgun de los naturales de esta ciudad les duman a Jos como ciruelas endrines, caiuritos y chiticoma (57). y a los como peras, cstama ($8). No se sabe de los demás para lo que podian ser buenos, por no ser ni haber hecho experiencia en ello.  25. Respondiendo y declarando a los veinte y cinco capitulos, dicen que en esta deguno ciudad hay todo género de semillas de ligumen (59) y dellas se sustentan dos españoles, aunque en poca cantidad son truidas de España, donde son Vota y eden coles, lechugas. rábanos, cebollas y ajos. El trigo y cebada en esta ciudad ve ha sembrado y se da en algunas partes: no «e sabe a la cantidad que puede acudir, porque este año en que estamos ha sido la primera muestra del que se ha Nu bos simo edo COgIdo, por ser lerra mueva. Vino y aceite, seda y grana no se da ni se a corr en esta provincia.  27, Respondiendo a los veinte y siete capitulos, declaran y dicen haber en esta  Me» lvearo provincia algunos leones bravas meonteses, sunque muy pocos y Venados y haber en ella ansimesmo algunos venados. Hay también gran  cantidad de puercos momteses, a los cuales laman váquira; tienen el ombligo encima del lomo; no tienen cola: estos animales son naturales de la tierra.  € 56 Ceuetasarndrinas + Esta comperacias de los caminos Cheysopby llum emindla 11 mas teend, aliviar gar. cue la corecía cadrina de cedor púrpura oscuro, es eso de bos muchos esemplos de ephceción de HAMÓCES pue presunasa semejantes de cows españolas cn comas arteria mas. Por lo demás, el nombre cadena Tuc inmortalizado por Jena HRoáz. cl srripernto de Hits. sd darlo al permnege lemenina de ss 74 iheo de Mayn Amar”  1 $T) Chticoma > 1) ecrvbre camito paez er amtillaos imicmisms chicas debe ser de sign detecta ssicño de le Perra berme. « del peapon Aalibó.  4 SJ d atsms + Peross comicas o agancate, en lengua maliba  4 19) Y igumcn = Per hegurnbre  148  pagina: 143 PERNAROeZL MEDRROS EV ALIS: Relación de Teaenide 1     pu Hay ansimesmo yeguas, vacas, ovejas, y puercos: multiplican bien. Hay sambién pspagayos y guacemayus y en harta cantidad. Hay  Purm.porpirs soe también pavas. paujies y otras aves pequeñas, no son de  Me rs importancia; sas en muy poca cantidad. Hay también gallinas vruídas de España: dense bien. (1. 2).  28. Respondiendo y declarando a los veinte y ocho capítulos, dicta en esta Hey ori de provincia hay noticia que hay cn cla minas de oro y de plata. No se Pr em. ha entendido el provecho que darán, porque los dias pasados, en el mes de enero deste año en que estamos, vino a esta ciudad el muy ilustre señor don Lope de Ororro, gobernados de esta provincia y trejo consigo a un minero a efecto de buscar y descubrir minas. el cual dicho minero anduvo y cateó parte desta May mutuos provincia, y de los metales que en ella se descubeieron. que fueron hartos, se fundicron y se sacó dellos mussira de plata, y no se acabó de entender lo que son. por falta de los materiales.  30. Respondwendo a tos tresnta capísulos, declaran y dicen en esta provincia no No ty eslinos haber salinas. Provécase en esta ciudad de sal de Santa Marta y del Nuevo Reias de Granada. Hay a cada una de las partes cien leguas poco más o menos. Los demás mantenimientos hay alguna falta dellos en esta ciudad. Provéense Porras tm pe de toda ello del Nuevo Reino de Granada. El vestido que se gasta y  visten en esta ciudad, se trac de Cartagena, de la costa del Nuevo Resno de Granada.  31. Respondiendo a hos tremta y uno capitulos, declaran y dicen ser la forma y o do cu de edificios que en esta ciudad hay, son las casas hechas de madera y "FP cobijadas de paja. a manera y traza de pajares: de la cual madera y  paja hay gran cantidad.  33, Respondiendo a dos treinta y tres capitulos declaran y dicen en esta ciudad no Mo huy gremjerios: — haber granjerias ni tratos. Mas de lo que se aprovechan algunos vecinos desta ciudad. es que por el puerto de esta ciudad entran nigunas mercaderías para el Nuevo Reino; las cuales las meten y ireencon sus arrias algunos vecinos y del Azrrriciaes de Me Mete deltos se aprovechan de algo. Los naturales no tienen ningún  a ca contrato ni granjería. No daa tributo a sus encomenderos.  M. Respondiendo a los treinta y cuatro capitulos, declaran y dicen estar y caer esta Eo 4 ¿gado de ciudad en la diócesis) y obispado de Santa Marta. de esta gobernación. Las leguas que hay. ya ex dicho en otros capitulos antex deste.  35. Respondiendo s los treinta y cinco capitulos, declaran y dicen en esta ciudad tetra» parratóal.—— haber una iglesia parroquial, en la cual no hay beneficio ni prebenda. Sirve el curato y vicaria de la dicha santa iglesia, el reverendo padre Ambrosio Fernández Mederos. El fue poblador y descubridor desta provincia y fundador de la Nu dm) capalta dicha iglesía, en la cual reside agora en el dicho cargo No hay en la se onncidn dicha iglesia capilla ni dotación ninguna [(. 2v.J.  149  pagina: 144 CESPEDENIA Nos. 4340 Suplementes Ya. 4 Encrituno IA  A dos demás capitulos de la imirucción y memorias no se respoode ni aclara delos. porque no hay cosa ninguna que decir a ello. Las cunles dicha relaciones, fechas y  respueitas de capítulos, han hecho lo mejor y más claramente yue se ha podido hacer. La cual va cierta.  Fecha ante el dicho escribano. Y lo firmaron de sus nombres. El padre Mederos (rábeica)  Amón Garcia de Benllla(róbrica)  Alenss López(rábrica)  Jona Mulloa Gosrrero (rúbrica).     150  pagina: 145    Excma torma uote de la Retocnio de Penecte dl, Véusenota No. "endo pá. 161  152  pagina: 146    RELACION DE TENERIFE 11  Na. 93  Tenerte. En Santa Marta. Año de 40, poco más o menos Tenerife  Santa Marta  Discrición de la vilis de Tenerilo de las cosas de la tierra, que mandó a hacer el may ilustre señoe don Lope de Oevaco, gobernados perpetua ) capitán general de ta ciudad de Santa Marta y su proviacia por se majestad. Poblador Fruncisro Enriquez. [f. 1].  Reedificóla Manjarrés año de 1560.  En la villa de Tenente, que es de la goberuación de Santa Marta de lar Indias del Mar Uceano, a en diez y nueve días del mes de [julio”] del año de mi) e quimentos y ochenta años. en presencia y por ante mi Juan de la Serna, escribano público y del cabildo desta dicha villa, Bartolomt Briones de Pedraza, vecino della, habiéndole sido cometido y mandado por el muy ilustre señor don Lope de Orozco, gobernador perpetuo y capitán general desta gobernación y sus provincias por su majestad, para que conforme a la instrucción de yuso contenida de letra de moide, de responder a los capitulos en celta declarados de los particulares que hay en esta villa y sus términos. Y habiendo recibido la dicha instrucción, respondió a clía en la forma y manera siguiente:  !. En cuanto al prime: capitulo, dijo que esta dscha villa crtá poblada riberas del a rio Grande la Madalena. Dicen que se descubrió día de la Madalena  mi y por exo se llamó soni, y toda esta cordillera deste rio de una benda y de otra, se llama la provincia de los malebúes. |lamáronse deste nombre, porque cuando jos conquistaron. Hamaban al capitán malebú. que ca su lengua queere decir “señor”, y por cria causa se tomó este vocablo de malcbúes a estos indios. Hay otra provincia la tierra adentro en términos desta villa, de otras indios Que llaman caribes. Liámanse deste nombre porque hablan muy apresuradamente, porque imitaban en la lengua a bos indios caribes que están en la Dominica y en otras partes, y por parcoerics la lengua les llamaron caribes, y ansé se llama la provincia de los caribes, aunque estos indica 10 comen came humana. Hay otras dos provincias de indios la teerrá adentro, que la una confina con estos indios malebúes y la otra con los caribes. La que confina con evtos indios malebúes lámase la provincia de ía Gente Blanca. Liamóxe deste (Í. 1v.] nombre, porque los indios son de bwena disposición, alos de cuerpo y vallentes y más blancos que los malebúes y caribes. Los que confinen con los caribes llámanse la provincia de Chimila. dicen que se llamó deste nombre, porque hubo un indio principal en cla que se llamaba Chimila, y de aqui dicente los españoles este nombec.  2. En cuanto al segundo capítulo dijo que el descubridor desta provincia de los Ve. Sontaras makbges fue el licenciado Santacruz. Vino a el efecto por orden de don Pedro de lugo. adelantado de Canaria, que fue el que descubrió y pobló la ciudad de Santa Marta, y de alll envió sus capitanes a descubrir tierras. Luego vinoa Pontá Frencnos Lo la Conquista y poblazón el capitán Francisco Anriquez. Este capitán na vino por orden de Gonzalo Pérez, que era Justicia mayor de la adn Comsono. Ciudad de Santa Marta, por haber muerto cl adelantado. Y después de ie fue Justicia mayor el capitán Manjarrés, el cual vino con socorro y  recdificó exta villa y repartió la tierra. Y habrá que se descubrió y se  153  pagina: 147 CESPLODESIA Nos. 4346 Suplemento du 4 EnctoJunio 198%  empezó a conquistar, más de cuarenta y seis años poco más o menos, y hoy día está(n) por conquistar los indios de la tierra adentra, par ser gente muy valiente y belicosa. Y algunos han servido, lo más ha sido por halsgos y dádivas que por otras vías y al mejor tiempo sc alzan, y hoy dia están alzados muchos de los caribes que han servido y animismo los blancos, que también mucha perte dellos estaba encomendada u csta villa, mas nunca se tomo servicio de ellos, sino lo yue ellos buenamente querian hacer, porque les diesen herramientas y sal y cuentas. que para emo venian y luego se volvían.  3. En cuanto al tercer cepltudo, dijo que el temple [f. 2] desta dicha provincia es cálido y húmedo, aunque la tierra adentro de habrá 9 o 10 leguas de csta villa, es la tierra más templada, aunque no se conoce tanto, como las noches que se sienten ser frescas. Entiéndese ser ha causa estar cerca la cordillera de las sierras de Marcongana (60) y de la Sierra Nevada. Las aguas que ordinarramente comienzan a lover en esta sierra, es desde abril mediado hasta mediado de junio, y a estas primeras aguas se siembra el majz, que es el pan que se come en esta sierra; viénese a coger en fin de agosto De manera que desde mediado jumo hasta en fin de agosto se llama el veranillo de Saa Juan, porque 00 Mueve y se seca entonces el mais y se coge. Luego poc setiembre toraan a cargar las aguas y aun más recias que las otras, y animismo torman a serabras el malz; duran estas aguas desde setiembre hasta noviembes, y el maíz que se siembra a estas primeras aguas, viénese a coger a fin de diciembre, entrante enero. De forma que cada año ve sierubra y se coge dos veces, y si las aguas faltan ca estos tiempos ss pasa trabajo, porque la tierra es en sí muy seca y estéril en toda le comarca desta villa. Llámase invierno el tiempo de los aguaceros, y cuando no llueve se llama verano, no porque haga frio ni calor más un tempo que otro. Los vientos ordinarios es brisa y vendaval. Suele venir en el tiempo que más cargen las aguas, que es por setiembre y octubre y noviembre. un gran viento que viene bramando de hacia la parte del norte, que corte de norte a sur y otras veces suele venir del sur para el norte, Esto más se entiende que es huracha porque dura poco, y eso que dura derriba los árboles y los majces echa por el sucio. y las canoas que bogan por este dicho rio. las que coge sin abrigo las aniega  4. En cuanto al cuarto capitulo, dijo que esta valla está fundada como está dicho en la ribera del Rio Grande en [(. 2v.] una loma. En todo lo demás, de una banda y otra deste río, como una legua poco más o menos. es la cera de muchas ciónagas, que son como las de España. Y en las lomas y ajguna tierra llana que hay entre unas y otras ciénagas es muy estéril y toda clla de mucha montaña y piñolares. a manera de casdos moatesinos. que echan muchas pencas de la forma de pencas de cardo. toda clia llena de espinas. Es la penca larga como hasta los pechos de un hombre, el troncho a manera como el del cardo: echa un tallo en que da la fruta que llaman piñuelas; cuando está madura está amarilla y es de la hechura de bellota, aunque no en el sabor, porque toda la fruta que se de en esta tierra seene un sabor al agro de dla maozana agra de España (61). Hay otras dos maneras destas piñuetas que dan la  1 001 Marcorgana = Curdillera de Macoagana, Marcengana » sáarienioo. Debe truiaroe «de la Qnry Serratos Cordillera de Merates de live y nu de la Seesta Vevada de Santa desta ue £2a bcn comucuds per hos españoles de la ¿pura  (61) Tre clanes de pulurias Bemuntio chrgonetho, E. pleguin y la puño Anne comen.  154  pagina: 148    BARTOLOME BRIONES DL PEDEAZA. Retación de Jenerito DE  frusa diferente, aunque la penca es toda de una hechura y con lux propias espinas; sólo difiere en la color de las pencas, ver unas más pequeñas y de mejor color, más claras. aunque todas ellas son verdes. y las unas dextas echan ja fruta en el talto como las otras, sino que son redondas como nueces. el holkejo es más grueso y máxáspero, pero el sabor un poco más agro que lus otras (61), y la versa manera de Íruts que cchan las otras, echan el tallo cama de alcachola, «no que cx tan grande como una piña de piñones de España y la hechura ni más ni menos que la piñs, tene muy buen olor y el sabor al agro de la manzana, aunque de estes piñas hay pocas(61). Todo lo más es de estotras piñucias y es tanta la espesura dellas y las espinas que hace mucha, que los tondios las suelen poner k manños por muralla alrededor de su pueblo (62). Es muy fanta ue pastos, por no tener tierra limpss para kw ganados, y ansi esta villa pasa mucha necesidad de carece, par no haber sabanas donde coman los ganados. Mas la tierra adentro es más fértil y mejor y se coge en ella con menos agua có maiz, mas la tierra en sl [(. 3) es doblada, con altos y bajos: es muy montosa, de muchos árboles silvestres y de pocos frutos. En inviemo ticac algunos arroyos y en verano Cs muy fatía de agua, porque en toda ella no tiene rios la tocrra adentro, y ansi bos naturales ordinariamente los veranos ticato hechos sus tanques donde de recoge el agua en invierno, que acá los llaman jagues, que son como algunos pozos que bay en España en el campo. gue sirve de do propio, por falta de otras aguas, y siempre dos tienen los JagUeis cabe su pucblo. De mantenimientos es muy faha.  $  En cuanto al quinto capitulo. dijo que en otros tempos habla muchos indivs en toda esta tierra y agora hay muy pocos, Las causas de haber venido en desminución, ha sido por tres cosas, La primera fue una gran pestitencia que vino sobre ellos. que se morlun estando hablando o comiendo y ve catendió que cra tarro, poryue se quejaban de la garganta y esta mortandad Jue muy grande, que hasta dos tigres y leones y venados y otras monteri2s de allá van muertas pos los arcabucos. que habia tanta montería que se venínn hasta Las casas del puebla, y aun agora hay falta de toda montería. que apenas «c halla. Y de tigre. que sotía haber muchos y aun hacian daño, que se comian a los naturales, agora no parece ninguno 163). La otra fuc que habrá diez o duce años que vino sobre cllos un sarampión y viruchas. lodo junta. de lo cual murieron también muchos, aunque no fue tantos como la primera, que fue mucho antes, que habla poco tiempo que se habia poblado esta villa La otra fue por haberlca echado a bogar en canoas por este ria, porque sunque elios bogaban en canoas pequeñas que elios tenían para sus coatrataciones y pesyucrias. no iban tan lejos ni con tanta carga [f. Jv.J en ellas, y bos señores de la Real Audiencia del Nuevo Reino de Granada, visto que el trabaja era mucho y que convenía la conservación de los naturales poryue no se acabasen. pues es cosa tan necesaria, que padoceria grun trabajo todo el Remo. porque por este rio se proves de todo lo necesario y rodas las demás gobernaciones, porque €s grande el trato que sube y baja hasta Quito. y de todo el Pirú baja mucha gente por aquí. aunque cx tejos por tersa. por la seguridad  8 A21 Murallas de pabrectas atrogedis Uiarco sobre cate anperto rearme en Parihos, 190519. 347, Maras. Agropociésia.  4 6h Porque e «acjabun de la pirgenta. Purcor por ntra rrisnion que a cos coins e ln enforatedad he Mesrrialtzera cunde E esatos ee la rmiacrie de amados selv ages. em vemos de des mias de cua colección | Valipdupaso « den dere de memo esfera, Y motas 140  155  pagina: 149 CESPFDESIA Nos 4346 Suplencaa No. 4 EneroJune 1043     vienen más hoy día por aquí que por la tmar y suben también, Y ausi los dichos señores y sus visitadores han hecho acortar ls boga, de forma que estos indios desía villa, que solían bogar treinta y cuarenta dias de río, agora no bogan sino cuatro o cinco, y adonde descargan estos, otros toman la carga y suben con ella hasta hos puertos del Reino, los cuales también hun hecho acercar Y cada día se descubren puertos, ansi de ta parte del Reino como de acá abajo, por babes hecho los dichos señores mercedes a los descubridores delos, dindoselos con algunos aprovechamientos. Y esto ha sido gran parte para que cada dia se descubran más, que hay puerto del Reino descubicrio, que se sube y baja por él mucha cantidad de mercadurias, y na hay de boga más de sicte u ocho dias desde el puerto de La Barranca (64), donde se cargan las mercadurias haxta el puerto primero del Reino. Y para estos días de boga hay indios de remuda a la emiad del camino, y tienen su tiempo limitado los meses del año que han de bogar, para que hagan sus tabores y descansen, y porque el ro crece y mengua dos veces en el año, y los menes que ve bogan son desde mediado diceembrc o desde pnimero y el rio está para poderse bogar entonces, que a los 13 ya es cierto que ha de estar para poder bogar. Dóganse tres meses, que es hasta fo de hebrero: va hasta mediado marzo. Está cerrada la boga otros Lres meses, porque en este tiempo crece el río, y cuendo va bajando su furia hesta fin de mayo o mediado junio, y entonces ((. 4) se abre la boga hasta setiembre. y luego se torne s hacer hasta diciembre, que es cuando vuelve a crecer el elo, y aun es mayor esta crevente que la otra. Y ansí agora no se mueren como solían antes. Los amos ticacn especial cuidado en enfermando un indio, lo trae a su casa o lo hace curar en su pueblo y te da todo lo necesario pasa su salud, porque les conviene. porque en esta tierra vi ac tienen indios no se podrás sustentar, especialmente que los indios que cn csta villa sirven a sus amos el dia de hoy serán hasta ducientos y cincuenta; que un solo vecino solía tener más. Estos se entende los que sirven y hen servido de buena paz, sin contar los hijos ni mujeres. Y habrá siete años poco más o menos que vino a visitar esta tierra don Diego de Narvász, oidor de ln Real Audiencia del Nuevo Reiao, y visto ser tan pocos y que no se podian doctrinar bien, mandó que dos recogiesen a parte cómoda para que fuesen doctrinados y en el comedio de ellos se hiciese iglesia, que al sonido y llamado de una campana acudiezen a la iglesia a ser doctrinados, y asi we hizo, y ve poblaron cada pueblo de por sf en el circuito, cerca un puebla de otro. Púsosele por nombre a toda esta congregación el pueblo de Santiago, a honor del señor Santiago. patrón de España; poblóse una legua desta villa, aunque se buscó la parte más cómoda para sus labores y pesquerías. Después ncá algunos destos indios ao se han hallado bien alli. porque los que son nacidos y criados en la orilla det río. le apetecen más que a otras partes, porque son más chucheros (63) de tas legumbres del río, porque en todo el tempo del año no dezan de sembrar y coger maíz, porque son ruines labradores, que 60 cortan palo para hacer rozas, sino en las sabanas que el río aniega cuando viene crecida, aquello desyerban y siembran. y cuando uno está nacido siembran otro, de forme que nunca dejan de sembrar (66).  Y 00b1 Merranca > Sc Matsmbo. € 83) Chuchcros = Afiimmados, avidos  1 00) deacu dejas de sembrar = Este O el lamocia.rina de sombra 40 pla otes. «hize pure variga rribes <o tos greedes sivs ecuabrates¿ Pudo. 1966, Histocia Agropecuaria. pp 35571. ue vadica. eo pereza de hi embico voto do dicy le relación. vinn un aprovorharucito hábil de Lectores anturabes como las erecientos y vécientos de los rim  156  pagina: 150 MANTOLOME BRIONES DE PEDRAZA: Relación de Temeride 11     Hacen esto, porque s150 ANEgATe. que en una o cn arras tazas haya maiz para coger y otro mazorcado, porque si [f. 4v.] acaso les coge el río sin tenes maiz para coger, padecen trabejos. También siembran estos hatatas y uvamás, que son a manera de las calabazas redondas de España: otro palo que llaman yuca, que de las raices dél se hace pan en esta tierra, que son les rálces de hechura de un nabo grande de España. sino que la corteza es parda y lo demás corno el nabo. Llámase el pan que se hace de esta yuca, cazabe. Rúllaxe exta yuca y después la exprimen como a la uva o la aceituna en España, para que salga cl agua. y luego en unos bareies (67) como cazuelas grandes, puestos al luego, se hacen unas tortas, aunque a los indios más les sérve para comer cocida y asada y para fortaleza de la chicha que beben. que es su vino. Hácese dexta forma: hay unas piedras a manera de pelas peyueñas y con otra piedra que traen en las manos, rolliza, muelen el maiz, mojándolo con agua, moliendo y mojando y van haciendo su masa y la tornan u pasar y moler otra vez. y luego hacen unos batios redondos y dx ponen a encer Este es el pan que comen. Y para hacer la chicha que beben, dejan ln mara un día o des hacer vinagre y luego hácenta bollos. 1u más ni menos como está dicho, y después de cocidos. los mascan con la boca y lo maxcado echan en unas ollas apacte y luego con agua la deshacen y cuelan con nos coladores de totumar agujereadas por dende cuela, que esla totuma como casco de calabaza. y esto colado lo echan en unas múcuras, que son como tinajas. sino que son muy angostas de la boca, y alll en estas múcuras hierve esta chicha como hierve el vino en España en las tmajas cuando es nueva Y cuando la Quieren hacer muy fuerte pera emborrachar, echan desta yuca revyelta, molida con el maiz. y de contino —como tengan maíz— tienen esta chicha [f. $) para su bebida.  Y cuando les parece, especialmente ef indio que bene emdsas, que le muela y más que en la chicha, hacen camtidad. y hacen fiestas unos a otros, o el que quiere que le ayuden para hacer vu roza o su buhiv tcs hace cría fiesta. y hay sus gasteros que talien con unas finutas muy largas que tienen los brazos muy colgando abajo. puestos las dedos en los agujeros de la flauta, que es una caña hueca, y de cera dela tierra tienen hecho su manera de flauta, a manera de un cagilin de fraile, y puesto un cañón de ave que meten en la boca para tafer. uno es el tiple y otro lleva el tenor. y un calabazo tiene el uno dellos; utro indio que es el sonajero, que está con unax chinutas dentro, y va este hevacdo el contrapunto, yue parece música irnida del infierno.  Tienen poco entendimiento como bárbaros que xau; no dicen la verdad ni la tratan a los cristianos, y ellos quieren que no des trate mentira ni seasientan Son inclinados desde edad de cuatro años; a los machos les dan sus padres unos arcos pequeños con sus Mechas y los enseñan a tirar y en esto se ejercitan, porque no sale indio ninguno a ninguna parte fuera de los buhjos de su pueblo. que no lleve su arco y hechos y el día de hoy lo hacen los que están más pacíficos, por la costumbre que tienen; y siandan por «u pueblo también traen una macara, que es su espada delas y sirve de bordón. Las mujeres lea sirven de moler su malz y hacer sus bollos y la chicha; ayúdanios a coger el maiz y la yuca y 1odo lo demás y lo acarrean a su casa ellas en unos cataures  ( 67) Rurales, por baáares  Discos de harto en que se secado le pulpa redada de yuca para hacer las vurus vie casado. En lo aviiatadael Sn mido rerrerdor adas pa lara setálica en tropesrea Furiente c<emermano Mead Arme hallar ia ac promesa or alimen  57  pagina: 151 CENILIESIA. Ni 4348 Noplemento Na 4 Eneris Junio 1953     (68). como cestos de España, yue hacen los indios de bejucos. Y tax indias maicbúes tienen un cargador a manera de un arco y puesto en el hombro, en tas puntas del arco Amarran un catause a la una y otro a le otra punta. y allí en tos catavres Hevan su malz v lo que han de cargar. que and como va andando va blandeando (69). Las [f. Sw.) dernás indias de todas las provincias. ya dije, cargas un calaure solo y mayor que los otros, desta forma: que en el propio catuure amarra una corteza de un árbol que Haman damahagua (70) que es muy correasa. amarrado a dambas partes del cataure, 1 manera de una esa y cárganise el cotaure aquestas. y la corteza delárbal pónenla en la frente y alli hncen la fuerza y ansi cargan. Los de la tierra adentro son mejores labradores. que cogen siempre mucho mai; si no es por gran seca, no les falta su orden de haces aus rozas. los yue son buenos labradores cortan su roza por el ines de diciembre y sxémbranla en abril y cógenta en agosto. y tórania a limpiar y vembrar luego, para tornar a cogerho en fan de diciembre, coma extá ya dicho  La forma de hos pueblos es que cadu pueblo está de por sí y reconoce ses tierras de por si, y ellos se mudan de una parte a otra cuando les parece. Y ellos procuran de ponerse en parte que estén ellos bien, a donde lengan el agua cerca y buenas tierras pera hacer sus rozas No tienen orden en hacer calles ni concierto ninguno; cada uno hace »u buhlo a donde le parece La traza de tos buhior es al modo y hechura de los hosnos de España, de esta manera: hincan unos horcancillas de una madera recia cn el suelo. todo a la redonda a trecho. del grandor que quieren hacer el bubío, y quedan del altor de vn hombre a los pechos y tudes van acostados hacia la parte de afuera. y en tas horquetas devtos estantallas ponen unas varas, lodo ansi cidrendo a la redonda y luego atras varas más delgadas. hilan por la banda de afuera todo a la redunda del cerco yue tienen hecha. y luego san arrimando lus varas y amarrando por su orden con bejueo, que se cria en el arcabuco entre los árboles. que es muy correoso como la hiniesta (?1)[f. $] o la vara de avetisno de España, y arriba hacen cimbrar las varas, de manera de un horno, y luego lo van enjavlandocon cañas todo ata redonda. cerca una de otra hasta arriba. y luego lo cubren con paja puesta par su orden La puja es unu yerba de has saburws que hos por ecá. vunla amarrando a manejos por las cañas que tienen puestas > empiezan a empajar de abujo, desde el suelo para arriba. La puerta es muy pequeña, que ha menester abajarse el indio y aun ladearse para podes entrar  En cada proviacia de estas que están dichas, hablan su lengue. Los malcbdes se entienden todos por su lengua, aunque en este río hay malebies también que difieren en alguans cosas, como en España, que difieren en algunas partes algunos vocablos, porque muchas cosas nombran por diferentes nombres, Ansimismo los caribes se entienden por una lengua; pero en algunos pueblos también difieren la lengua en enuchas cosas, como podemos comparar en España a los montañieses y de Sayago y  1 65) Caraures = Catebres. palabra del curir de Sur Arras pura un veta 4 6h Disndesado = Ciebrando, Esto vistosas de cargo es tunibas al dr algunas guechita del Pactiico Sar y del entres Oriente.  € 10) Dacshegaa = La Besobeciora Porndabambas mptenotam, sureste comán en la con Astantica pora seo vivo. por ln facilidad cos que prende de estoca. La corta es fibrosa y se ues para ambrrar.  0.71) Hiniesta? Retemo regra. hinmesta de escobas o blanes > la deguminoss Seras seopartes Wimmer (Fous Quer, 1073. 361342)  158  pagina: 152 SARTOLOME BRIONES OF PEDRAZA: Relación de Tenerife 8     Vera de Plasencia (72) can los andaluces Y ansimismo los de la Gente Blanca se entienden por vu lengua, aunque algunos dellos entienden la lengua maiebá, por causa de las contrataciones que siempre hen tenido y tienen con ellos. Y ansimismo Jos de Chimita hablan otra lengua y también hay muchos que entienden la de dos carihex y a causa de las contrataciones. y aun los Blancos los pueblos más cercanos la entienden, porque también tienen contrataciones.  6. En cuanto a) sexto capitulo, dija que no está tomada el aura ni hay quien la sepa tomar (73). Mas lo que hay que decir ex que por el mes de junio y parte del de julio a mediodía en punto, puesto un hambre en pie no hace sombra ninguna el sol, sino es debajo de los pies. Y los días y las noches hay muy poca diferencia por[f. 6v.] gue cas son iguales; alguna cosa se conoce sea el día mayor que no la noche en algunos tiempos del año y en otros la noche mayor que el día, pera es como dicho tiene muy poco, y estos tiempes san el prapio tiempo que en España crece y mengua.  7. En cuanto al séptimo capituto, dijo que la ciudad de Santa Fe donde reside la Audiencia. está desta villa ciento y cincuenta leguas, yendo por el rio veinte y tres jornadas. y después por lierra hasta Santa Fe hay dos otras. Cuando no se va por el Ho tantas jornadas sino por extos otros puertos más cercanos, es muy más lejos por tierra y de malos caminos, Cae la dicha ciudad de Santa Fe hacia do sale el sol. La ciudad de Santa Marta, cabeza desta gobernación, a quien esta villa csió sujeta, está cuarenta y cinco leguas poco más o menos, todas por agua, sola una jornada y si quicren andan par tierra, Cae la dicha ciudad de Santa Marta, mirando desde esta villa hacia do cae la dicha ciudad, está al nordeste [aparece como tachado!.  8. En cuanto al octavo capitulo, dijo que este Rio Grande que pase junto a esta villa, es el que parte los términos de la gobernación de Santa Marta y ciudad de Cartagena, cabeza de gobernación, Está la ciudad de Cartagena desta villa veinte y siete leguas poe la parte donde se anda agora, que es la más cercano: las siete se van el tío abajo y las veinte por camino llano y bueno de caminar, aunque al tiempo de aguaceros hay en partes grandes lodos, que se anda con algún trabajo (74). Cae ta dicha ciudad de Cartagena sl veste [paroce que deja lo palabra incompleta] porueste. La villa de Maria, que es de ta dicha gobernación de Cariagena, está quince leguas desta villa; cae hacia do el sol ve pone al veste, El camino desde esta villa para ir alla, se pasa el río [Magdalena] a la otra banda, y las cuatro primeras leguas es bueno, y todo lo demás es muy áspero, de muchas cuestas y serras y Arroyos. yal tiempo de agunceros no se puede caminar, por (f. 7] causa de que toman los arroyos mucha agua y van muy recws, y mucha parte del camino se ha de ir por los arroyos. Está la villa de Monpós. también pueblo de la dicha gobernación de Cartagena, diez y nueve leguas el rio arriba desta villa; está en la mesma ribera del rio, cae hacia el sur. el camino para ir allí es por el propio rio en canoss, porque no hay otro Y como está  t ?2t Sayago » Vera de Plasencia comparados cue dns andaluces  Por la dsberenias de pronunciación Sayago queda en la provincia de Zamura. mentiras Plans es de Extremadura. Cáceres.  4 7D La Tenerife actual está a 9 $4" de lat N. 7052 long WG ya 20miam  1 14) | ndca pera ma Carcagras » Rerubrdrve qer en este tienpo todavia nose habia coacrudo el canal del Digue  159  pagina: 153 CESPEDESIA Nos, 4544 Suplemarso No € EnevoJumo M3        dicho, este dicho Rio Grande parte los términos de ambas gobernaciones, desde el Nuevo Reino donde ambas gobernaciones confinau, hasta ia Mar del Norte, a donde entra el dicho río, la gobernación de Santa Marta por la parte do sale el sol y la de Cartagena do se pone.  La cidad de Santa Marta, cabeza desta gobernación, donde reside el dicho señor gobernador, está cuarenta y cinco leguas como está dicho. y parairn la dicha ciudad se va en canoa por el rio abajo veinte y nueve leguas y luego se entra por unos esteros muy angostos, que epenas entra una canos por cilos. Cuando va es río bajo se suele llevar a jorto (75) por la lama que hay por partes. y cuando va el rio crecido entra agua por dos boquerones de los esteros y se va más a placer. Será como dos leguas apartes destos esteros, y luego se va por lagunas de agua salada. Está la mar destos esteros y lagunas dos o tres leguas; vase diez leguas por los dichos esteros y lagunas hasta el pueblo de La Ciénega de Santa Marta, y de alli hay por tierra siete leguas pequeñas por la playa de la mara partes y otras por más adentro; hay algunos cuatro o cinco rias qué parar. Si quieren ie por la mar. también se va, Todo este camino viene bojeando, dando mil ructtas: ándase por aquí, porque no hay otro que se pueda andar.  La ciudad de Tamalameque. que es desta gobernación de Santa Marta, está desta villa el río arriba treinta leguas. cac y demora al sursodueste. Estas leguas que hay. se va en canos por el dicho rio, poryue no hay caminos por tierra. por casa de haber grandes montañas, toda la tierra y muchas ciénogas, y por [f. 7v.] haber pueblos de indios de guerra, no ha habido lérminos señalados.  Está esta ciudad de Tamalameque poblada en la ribera det rio. A esta ciudad y a la villa de Mompox cs donde hacen descarga de las mercaduriss que suben hos naturales de la boga desta villa, y por ser breve! viaje. no se enticade con estos haber boga cerrada, más de días tasado» del descanzo que han de hacer de un viaje a otro.  Orros pueblos de españoles han estado poblados a las espaldas desta villa hacia do sale el sol en la provincia de Chimiia y Gente Blanca. y el uno dellos fue mandado poblar por ci dicho señor gobernador. Y de los términos tampoco se entiende haberse señalado ningunos. Estaba este pueblo poblado diez y ocho leguas desta vila; el camino bueno de caminar y cuando lo abren, aunque con algunos ahos y bajos. Y la cuusa de habesse despoblado los dichos pueblos, se declarará adelante más claro.  9. Encuanto al noveno capitulo, dijo que esta villa se llamaba villa de Tenerife, y que antes que le pusiesen este nombre estaba aqui en este sitio un puedo de indios malebócs. Llamábenies los españoles cuenda los vinieran a conquistar, el pueblo del Bartudo, porque el cacique principal del dicho pueblo era harbudo y de aquí se quedó este vocabia, porque los inciios desta tierra ninguno tiene barbas, sino los que sos muy viejos les salen algueos pelos ya canos y muy ralos. Vino a descubrir y poblar esta tierra el capitán Franciuco Hanrigues con cincuenta hombrex; vino por  CTS A jarro: A remolque a la sirga, Arrsstras una combarcación dulá dota con una cuerda deráe la orde.  160  pagina: 154 VARFOLOME BRIONES DE PEDRAZA. Relación de Tanerde 11     orden de Gonzalo Pérez. que al inter cra Justicia mayor de la ciudad de Santa Marta. Luego por muerte del dicho Gunzalo Pérez. quedó por Justicia mayor el capitán Manjarrés. el cual vino con más gene y fundó esta villa, y la puso la villa de Tenerife. Entiéndese [f. 8] de puso este nombre, porque el adelantado que pobló a Santa Marta esa adelantado de Canaria, y en las islas de Canaria hay un pueblo que aman Tenerife. y a esta causa se entende le puso este nombre la villa de Tenerife, por haber sido el dicho adelantado ci primero que la descubrió y pobló y puso Justicia mayor y nombró capitanes para que descubriesen, y de allí salieran a descubrir toda esta tierra y e] Nuevo Reino. Y asi el dicho capitán Manjarrés repartió esta tierra en treinta vecinos. y hos que al presente hay son siete vecinos de indicas y dos que ma bos tacon. La causa principal de haber pocos vecinas es no haber indios que sirvan, que un solo vecino xolía tener más que agora tienen todas siete. Y habrá cuarenta y seis años que se pobló exta dicha villa (76).  10. En cuanto a) décimo capitulo, dijo que esta dicha villa está poblada en una loma, un tro de medsa del dicho rio, y la dicha loma corre de norte a sur como el peopao río y la propia loma es la calle principal de la dicha villa. que no tiene otra, de forma que lax casas que caen hacia la benda del río van un poco cuesta abajo y las que van por la otra banda de la loma también van un poco cuesta abajo, porque algunas weces que ha crecido mucho el río lo aniega por detrás de las dichas casas. de mancra que tas que cacu a la banda del slo ex hacia do se pone el sol y las que caen a la otra banda de la loma caen hacia do sale el so! por aquella parte. Las casas y calle y forma del pueblo ex la que va rasguñada cn un papel aparte. yue va con esta descripción o.  13.. En cuanto al onceno capítulo, dijo que el pueblo llamado Santiago, que fue el que se congregó la dotrina de todos los malebáex, está desta villa una legua hacia la parte del sueste, el camino llano. Desa congregación «e aparteron dos pueblos, por vo se nallar bien allí y por ser criados junto al ria: el uno se [f. 8v.] puso media legua desia villa, en ta ribera del rio. a la parte de arriba de la otra becada del rio hacia efxur y alll sc les da dotrios. El otro pueblo se puso legua y media río abajo de esta villa, en de ribera del río, desta banda hacia el norte, y allí se les ds doctrina. En cuanto a lo que toca a los indios caribes acerca deste capituta, por estar de mala paz, nunca fueron juntos ni congregados pera la dotrina, ni se atrevía ningún sacerdote a dotrinarios, por ser gente helicosa, y habiendo servido y estando de paz más de quiace años, habrá cuatro años poco más o menos que »e alzaron los más de los pueblos y se retiraron hacia la provincea de Chimila y el dia de hoy se están allá. Los demás pucbios de caribes, vendo sus amos el riesgo cn que estaban de hacer lo propio, los retiraron y trujeron cerca de esta villa legua y media, media legua más allá del pueblo de Santiago, cabecera de dotrina de los malebóes. Cac el dicho pueblo de bos caribes al sudsueste. Otro pueblo de caribes se asentó media legua el rio abajo desta villa, digo un cuarto de legua, a la parte det norte y allí en sus pueblos se les da dotrina, la cual ao se les podia dar a donde estaban antes. Todo es buen camino llano. Otro pueblo de caribes extá cuatro leguas de esta vilta, las tres elo a abajo y una que estaba  € 76) Habrá 46 ados « Como la relación es de 190. sue yue lu tundación two lugar hacos 13:34. € 7?) La plama del pueblo +s recado = Ln aroyura Yemen co da eg 182  161  pagina: 155 CUNA IIA Mir 4$ dh replicar Ns 4 Fco dues 1987  la tierra adentro al sornordeste; es camino llano, y 611) sele de dolrina. Otro pueblo de caribes se quedó en su provincia, junto a una cióncga grande yue llaman de Coxcorrucio. que tiene dos leguas de largo y más de media de ancho: están de esta villa viete leguas al bornordese, y allixe lex da dotrina. lLascualro leguas se va por el rio abajo, luego se va pur un caño que llaman el caño de Coscorrucio, que tiene dus teguas de caño y va dando muchas vueltas y valido del caño se va una legua por la cunega. [f. 9] hasta llegar al dicho pueblo de los indios. 1 Lamóse este caño y ciénega de Coworrucio. poryuc al tiempo yue este rio se conquistaba, habia un cuudillo peyueño de cuerpo y cana la cabesa y de su persona animoso. y por ser pequeño y cuno le puseron los soldados Quescorrucio (78). Sucedió haber hambre en el campo y este caudilla entró por este caño con otros soldadas y descubrió esta coéncga que está declarada y la provincia de lox esribes, y trujo mucho maiz y alros bastimentos, y de alli se quedó el dicho cuño y ciónega de Coxcorrucio. por haber dl descubierto tquella provincia de indios. Y a todos estos pucblos, cuando crece el rio sele a lodos ells por agua. porque todos ellos están poblados junta a ciónegas, que aguan y densguan par el rio y por caños que cada ciéncga tiene.  12. En cuanto a los doce capítulos, dijo ue por el capitulo antes deste se puede entender to que distan unos pueblos de otros, como catá declarado porque en cada pueblo, fuera de los que están congregados en cl pueblo de Santiago. se lex da dotrina en sus propios pueblos y alli tienen su iglesia. los que »e reducieron a Sentiago fueron muchos pueblos y como todas ellos [los indios] eran pocos. que habia pueblo que no tenia sino cuatro o cinco indios. y a donde estaban no se podian dotrinar, se reducieron de la forma dicha, porque todos cran de una lengua. y losindios que eran de un amo se pusieron aparte de por si, y entre ellos también henen sus ranchos y camarada de per xi cada pueblo, aunque sean todos de un amo; y lo que se anda por tierra es ctaro, Los demás pueblos de indivs que están en las provincias de Chimila y Gente Manca, no están de buena pes. Caen lax dos provincizs hacia do sale el sol. Están bos pueblos más cercanos dace leguas destu villa, el camino con algunos altos y bajos y con algunas vueltas: ex toda terra de mucho arcabuco: indase bien cicamino cutando abierto y desmontado el camino. porque en un día se ha ido desde esta dicha villa hasta e0[T. 9v.] primer pueblo, y toda la demás población de indios están a legua ya modia y u dos leguas y a tres unos de otros, toda llano y bueno de cammnar. como estén los caminos abiertos y desmontados, Parque las arcabucos dexta tecrra, aunue hay árboles «llon. es mucha la espesura de otros bajos enredados unos en otras y bejuris que se crian entre ellos, que van enlazando los árboles y otras /arsas que cusretejen. que desgarran la ropa y manos y cara. de forma que 4 00 hay camigos abiertos. no se puede caminar por él si no van cortando  13. En cuanto a los trece capitulos. dijo que no se sabe lo que quiere decir en. lengua de indica el nombre de los pueblos, más de que cada pueblo tiene ss nombre y no saben dar razón por qué los llamaron ansi. La Jengus que hablan, ya está dicho que cada provincia habla su lengua, diferente una provincia de otra. y como está dicho ta una provincia de exte rio llaman la lengua malebú. de mancra que la lengua yue clio, hablan ca lu del nombre «de la pravincia. porque todas las provincias se catiendeta). Los que son de una lengua es provincia de por si.  1 Ms meri Uecioreracin = Al penas palabra iostipns ispbceda. paradas jor yo carr de veran demas sr e erticrado pur ario. Muller. bestia. FLAT UO Ext ol Es CI es EIC  162  pagina: 156    BARTOLOME BRIONES DEPUIRAZA Relucna de tenerte 30  14. En cuanto al cutorceno capitulo, dojo que na se sube cúyos eran en tiempo de sa gentilidad estos malcbúes desta silla, Tenían ua soñor que ellos respetaban. yue llamaban Macalamama. y u ¿l hacian hestas y de temian y abedecian sobre todos. y eme principal fue muy amago de lun españoles y ¿l fue el yue hacia servir a los erestianos y el que dio de pez 4 hacia a don dadios vr a mmonicar y a pescar, y hacia prorccr de bastimentos a dos espuñoko cuando entraron cn la tierra. poryue aunque cada pueblo enc una cubesa y algunis den y Urea, este princspal Macalemama era el ceceyue grande sobre todas las demás cabezas yue hay en cada pueblo. 1.hamamos los españoles caciques y en yu lengua de indios llumun “malebú” al yue es cacigue principal y mandador entre ellos, [f_ 10] que cumo está dicho. Quiere deca “señor grande”, porque u toda persona que entienden <tlos que menda a loxespañolos, a este tal llaman malebú que a hos demás copañoles llaman gustaca (791 El nombre que ellos tenen puesto al disblo llaman a los espuñoles. porque dicca que el diablo yue también ex español. yue también ellas ternen mucho al disbho y le ayunas y le hacen Hiesta, poryue to ds haga mal. A cute indio poncipal de tnbutaba toda la tierra. en esta forma: yue a »u tiempo de haciuntodos una gran roza de maís. ya yuca tambén de sembruban > cogian, Y este prncipal. deste mal r yuca yue k coglun. hacia él gran borrachera de mucha chicha + venia toda lu tierra a beber, que duraba ocho y doce y yusace días, y tado el tiempo que duraba el Irabajar les indios había borrachera de noche y a la madiuguda y despues que venian del trabayo y por sus lunas: yue clas se rigen por la luna como nostres per las menes; dicca elos una luna o tantas lunas, y cuando »c acabe la luna dicen que muere la luna. Y asi digo que pos orden de las lunas gue ellos tenian, hacian gran junta y gran ficsta. que ¡ha toda la tierra. todo» los pueblos a buscar montería. Los malebúes pexcado del rio y cióna gas €s todo au comer: hación grencdos pesqueriss y tradan mucha yuca y hatatas y uyamas y cosas de chucherías que ellos comen y xe do ilevaban Lodo a este señor, cada pueblo de poe sl, y luego venlun todos a beber a lu fiosta grande. con atambores y fautas y sonajeron yue a da fienta tañian, + todos venlan muy embijudas con una que llaman bija. que es colorada como almagra. que se hece de una [ruta de un árbol que ccha unos como criron de cartaña y de dentro tienen nos granos colorados, y lavándolos en agua desechados. ye cuaju y «e hace unos punecitos colorados. Esta bija envuélvenla con carúña. que sacan de algunos palos que devtedan como trementias. Runyue en esta tierra no los hay. y revuelto pura que pegue. e untan porel Cuerpo y cara y brazos, que parecen diablos Llevan ulgunos en la cabeza un a manera de sombrero de plumas de [(. 10s.] avez o de papagayo o guacamayas. Que son más galanas que los papagayos, Y enel bublo a ramada donde se hace la fiesta, están puestas porsuerden las múcuras, que son las tinajas de chicha, y por su orden por hileras puestes todos sentados en unas duhos, que son tas sillas de se sientan, que son de un trozo de paulo hecho con cuatro pies y su espalda donde se arriman, de forma yue todo es de una pieza, y a la cubecera de todos extán los principales. y el mayor en medio muy galán máx que tudos. y todo el uro que tienca lo echan encima de sí y Cuentas, y clduho del principal es el más galano de tados. Y al andan xirmiendo Otrox indiana, gue ponen en unas platos de barro 2 manera de taza la comida, y otras dan de beber, vriempre a los  t 70) Guutaca + Espubol. hombre Tier netunimente consutación fryormina (Renutio, 1942. 137) Es Samboca bogrseimios de en votrogrmnto dee Msrgaras 19 le isla ole Mompás. > tvmaoc de cn sist bn sabina  l63  pagina: 157 CESPENESIA Sun 4548 Saplemento Xu. 4 EneroJereo 19673  principales ka ponen des tolumas de chicha cn la mano. una en la ana mano y otra en la otra, y en bebiendo en cilss le pone otras dos. Tienen sempre sus BrCOs y fechas “cabe sl, muy galanos y embijados. Cuando vienen a esta fiesta traen a el veñor cada uno ovillus de hilo de algodón, y otros hamacas, que son lay camas donde duermen, que von de hilo de algodón y otrus tejidas, que ea lo que hay en la tierra. Los sndios caribes ni les demás no se sabe si tenian señor principal, más de sus caciques mandadores. y en ss lengua les llaman candara, que también quiere decis en su lengua "weñor”. Hay otra suerte de wehores entre estos naturales, que llaman mahanes. y en lengua maledá liaman mohán y loz caribes hare yen cada provincia de su manera, y dos indios llaman a los clérigos y frailes y a los médicos lama muhanes, porque estos mabanes y mohanax que también hay mujeres — hay unos que saben curar con yerbas que ellos saben que tiene virtud, que quitan las cajemturas y otras el dolar de cabeza y olras los dolores que tienen. Hay otros [f. 11] que curan con soplos, trayéndode la mano por los brazos y cuerpo y piernas y soplando con la boca. cumo quien limpia polvo, con manos y boca. y les hacen entender que iessacan el mal del cuerpo. Hay otros que curan chupando donde hay alguna hinchazón o dolor, y hacen entender que les sacan el mal y escupen sangre que ellos hacen salir de su boca y dicen que es del cuerpo, el mal que tienen. que se lor sacan, y atras veces cscupen gusaños que ellos se meten en la boca y dicen que salen del cuerpo y otras muchas conas que hacen entender a losindios. Hay otros que son mehanes de las aguas, dan a entender a los indios que cuando quieren que llueva llueve y que cuando no quieren no llueve, y todas estas cosas y otras muchas supersticiones dan a entender a los indios, que les tienen tan creádas, que les pagan muy bien su (also trabajo, y ellos son unos y otros grandes hechiceros, y dicea que hablan con el diablo y los indica no les osan enosas poryue los matan con hechizos y en las borracheras 308 dos que hacen ceremonias y sahumerios, que ponea en un tiesto con brase y echan allí anime, que es ¿omo incienso que lo sacan de palos que hay en esta tierra y a coda pie destante del buhío de la borrachera ponen el sehumerio, que ha de durar todo el tiempo que durare la fiesta. y hacen trasnochas idólatras y cerimonias. y les está haciendo un parlamento y les dicen que no se baulicen, que se enoja el diablo con ellos, «ino que se estén como sus pasados. Dénlcs a eatender cuando viene alguna enfermedad en lor pueblos, que el diablo está enojado por alguna coma yue él inventa decirles. y que para que se desenoje, que es menester que ayuncu. Otras veces dicen que para que se deseaoje el diablo. que hagan una borrachera solemne, la cua) hacen en el huhlo del diablo que tienen hecho para el aparte en el monte, y es más galeno que ninguno. porque todos los estamos y estantidlos los labran y les pintan alli sapos y culebras [L. Ldv.J y otras sabandijas y figuras mal hechas. Y a ceuta fiesta y borrachera viene toda la tierra a beber la chicha que tienen hecha en sus casas y la llevan ali, y como está dicho, todos muy embijados las caras, que parecen la figura del diablo y el cuerpo y todo embijados. y las mujeres también. En estas borracheras les hacen los mohanes entender todo aquello que ellos quieren, y aún sucien los mahanes matar con yerbas malas de que hecen ponzolia a cuantos cllos quieren. porque como »e emborrachan con ls chicha que beben, no to sienten, y suele —como están bormchos tener entre ellos muchas cuestiones, y alli se echan los ¡odios con sus hermanas y con sus madres, con partentas y otras cosas fena. Estas borracheras ya no las hacen estos indios que sirven y dan dotriña, porque las justiciax y los sacerdotes que los doctrisan se lo han ido quitando; no consienten que haya bubio del diablo ni  164  pagina: 158    BARTOLOME BRIONES DE PEDRAZA. Rotación de Tenerife 10     que hagan borracheras solemnes de gran junta, poryue ya los más mdros de los que sirven son cristianos y los que no sirven todavia hacen lo que sucien, cuando jes dice el mobán yue no des quiere dar agua cl diablo para sus sementeras por estar enojado, y él lo manda que ayunen o que de hagan fiesta. Llevan al buhlo del diablo hecho de yerba. marorcas de mal+. y ins ponenen unos palos amarradas dos y 110s MAzarcas, que se entiende que piden que lex dé en sus rozas de aquella manera el malz que cada caña lleva tres mazorcas. yue cuando lar leva es buen año, y asimismo de las vyamas y otras cosas que ellos sembrun hacen los modelos y las ponen cn los estantes del bahijo y por todo el buhio, y quédase cl mohán en el buhio sólo y allí dice que cutó hablando conel diablo, y le meten de beberchicha para él y paro el diablo, a coda uno $6 totuma, y no ho de entrar allá nadie, Y cuando sale de alli fos dice las quejas que el diablo ha tenido o tiene. de forma que estos mohanes temen tanto los indios, que si des dice ue está enojado el diablo y que [f. 12] se ha de morir, lo creen. y se echan luego a morir y no se levantan de alli hasta que se mueren. si el mobán no les va q decir que ya extá desenajado y que na quiere que se muera  Cuando se mueren los malebúes hacen de un palocuyado como manera de ataúd y su tapa y todo, sí es indio principal o tiene parientes que lo hagan. y hacen un boyo grande muy hunda, de más de un estado, cuanto sc alcanza con la mano y alíi los entierran y a da redonda de si le ponen muchas múcuras de chicha y ollas de maiz. Dicen que es para que su ánima beha. y también le ponen lll una hacha y ua machete y un arco y flechas. Y si tiem cuentas o algón oro en las narices. caracalies de oro o orejeras a canutillos de oro, can tado esto sollan enterrar dentro de sus buhica. Y hacen su hosrachera en casa del muerto y alti lo lloran y están poniendo por delante to que les viene a la memoria de sus cosas que había hecho. representando tristeza en todo y bebicado su Chicha.  Los caribes dicen que no los enterraban hasta que el cuerpo estaba podrido, y que si era cacique, las más hermosas mujeres del pueblo, las mozas, se ponfan alrededor dél a llorario. y yue aunque les rebosase la sangre por todas partes no se iban de alí. y que lo cargaban en los hombros cacima de un tablón que hacian. y mancra de atabd. y lo llevaban por todo el pueblo con toda la gente Horando y en cada buhio de imlio paraban a llorar y mentar sus cosas, y si algune gota de sangre se cala en el sucto, iba una india cogiéndola en una tosuma. Y después desto hacian dos hoyos hondos en e) buhio del propio cacique y te descarnan todo, que k dejan los huesos blancos. y la carne echan en uno de los hayos y los huesos en el vtro v en una múcura. que €e Una olla grande, y les cubren de tiesra.  Los de las otras provincias, encada una se entierran diferente, sunque todos en sus bohios, envueltas en las hamacas en que duermen, y también des ponen alll la comida y bebida y sus arcos y flechas y herramientas.  15. En cuanto al capitulo quiace. dice que el gobierno [f. 124.) que antes sendas, tienen agora. Cada pueblo era señor de sus tierras donde ellos estaban y labraban. Tenian y tienen hoy dia guerra unos pueblos cou otros. especial los de la parte Blanca y los de Chimila dambas provincias, que están todavia de guerra unos pueblos con Otros, que aunque son de una lengua y de una provincia. también se hacen guerra. que pocos pueblos tienen pas unos con otros y aun del propio pueblo, cuando algún  165  pagina: 159 CONE DA Mu $44h Maciminto Nu 4 Emiro Juas 19K 0     indiv yue tienc hijos ya grandes o parientes. en haciéndole algún enojo el caciyue u Virus indica, ve xale del pueblo con tados sus hermanos o hijos y parientes y se mete en el monte, y ll hacen sus buhlos y de alli hacen la guerra a los demás. Estos indios que sirven de buena pas a esta villa también tenian esto, que todo es general. y los yue boy día lo haces sou todos lax demás de tas dichas dos provincias, que nuaca hen querida servir.  Vienen sus pueblos y lan aguadas cercadas todo de palos de corazón, las ralces hacia arriba hechas ¿nas puntas agudas. y por barbacans tienen puesto a manos muchas pibucias mu) espesas, que no puede hender por ellas un caballo, y aun algunos pueblos hay que tiene des murallas. y entre una y atra las piñueias. Y la puerta de la muralla primera no está eu derecho de la otra. sino va dando vuelta. para que del pueblo puedan ver quien entra y puedan resistir, y »on las puestas muy chicas [y] estrechas.  La manera de su pelear y sus ardides son desta forma: bos indios que se quieren señalar de yue son valientes, procuran de ir a lasaguadas de lo» pueblos contrarios o hu xido rozas. y en viendo coyuntura, flecha a un indio o india, y lo mata se puede, y luego le tienen por valiente, y desta manera me hacen guerra y vienen a empuyar con puyas que hacen de ta cortern de la lata (80), que es una caña muy recia que[f. 13] huy en toda esta tierra: hacen puntas tan agudas que pasan la suela de alpargate y la del saputo. Estas puyas hincantas cn cl suelo par los carninos por donde andan los Contearos y a donde van las indias por agua, y hasta las puertas de los buhlos de lo> indisis nc van a empuyar unas sos, pare yue cuando salgan se empuyen y »eclaven por los pies. Estas puyas las uartan con yerba que ellos hacen con muchas cosas de sapos y culebras. yerbas y Irutas de árboles y raives. y la leche ge ue árbol que llaman manzánillo, que echa unas manvana) como lar de Espuña y el olor onsimismo. el comer dellas muchos «engañan. posyue después de comidas son como rejalgas (N1) Esta leche deste pálo es pegsjona. + después de untada la puya o flecha con la yerba. con la leche la refrescan, Es tan ponsoñoss esta yerba, que muy pocos escapan de tos que hieren, por pegueña que «1 la herida. y todos mueren pasmades. poryue co estando uno Mechado o empujado con ta yerba. luego trae ct palmo consigo. Hay alguna hierba de una manera y sir de otra, Pura alguna de elias tienen los indio» contrayerba, y suele aprovechar cuando la herida no entra mucho. De exta manera se hacen la guerra anos a Otros. y e pueblo que está máx agraviado y no se puede vengur par ayuellas vías. dejan ohidarse y cuando des parece, van todo el pueblo al del contrario a echarles. hast que se vengan. No dejan de hacer dabo una vez u otra sexperan cuando estén los indios en stes rosas para ir al pueblo y flechan a las mujeres y a bos que hallan y les roban lo que tenen. y lo yue nu pueden hacen pedasos y echan fuego a los buhios. Truen tambiin en lu mano del arco colgada de la muñeca el cabestrillo de la macuna, que cs la espada dellos. que es deltamaño de una espada y es de palma o de palo de corasón. madera muy recia. Es det medio arriba es el cabo cuadrado sin esyumas. que nt ca ridonda ni cuadrado, poryue es la empuñadura y  y dl Cierto de la > Toten ale de puedas Ueetelo mentor  0060) Meer = Muenultara de rro En Cadell ds anto stable sde Suberrícasa Soleaaao III, UI CHN metida  166  pagina: 160 BARTOI OME BRIONES DE PEDRAZA Relacara de teme 00  juego de la macana. y de medio abajo va ensanchando hasta abajo, [f. 131. ]yue viene 4 tener abajo cesca de un jene de pala muy bien labrada. ue va haciendo su manera de cortes como laz mexas 482) de espada, Esta macana. como está dcha, se imac ¿colgada con un cabrestillo de la muñeca de la mano del arco, para cuando vienen a les manos pelean con aquella, yue el golpe della quebranta huesos y cuanto topa, que ño as puede esperar con una rodela 483), Mesta manera se hacen la guerra unus a vtros.. Pocas veces pelesban ca parte raxa, porque hay pocas partes, sino ucaso que sUpicien los unos que habian de pasar por all para armarios una emboscada y darles une rociada de Mecha. y luego se retiran en haciendo daño Y fortifican sus palengues y cierran ln caminos porque so vayan a +4 pueblo, y no tienen abierto cumino» sino el del pueblo que tienen por amigo, que los demás no los abren ponyue Av les vengan a hacer mat. No se le caca los arcos de las manos; a dondeyuicra yue van los llevan, aunque anden por el puebla, porque desde chiyuitos se ejercitan en tirr con cllos y en hacer las macanas y puyas, y cuando saben que van cristianos a conygunstariós o a poblar, tados se ayudan. como »ca para matartos a cchartos de lu tierra, csundo den la orden y Traza que entiendan salircon ello, Y mientras no dan su traza. a vueltas de los cristiónos «e vengan los contrarios unos de utros, parque e yan con ellos y pelean y roban y yuebran cuanto hallan. Y el indio que Mecha o muta a otro en ly guerra, en llegando a su pueblo se echa en su hamaca y ayuna. yUe no coma sino una mazamorra y no sale de su buhio ni duerme con xu mujer, yue cuand de alli salen párece que salen purgados y blancos, y éstos son los vabentes.  El hábiro que traían los srdivs malebies, andaban desnudos en cueros: las cabellos largo» hecha coleta; labrados todo el cuerpo a partes; la cara y Pescuezo y brazos y bursiga y espalda y piernas. unas Tuyas pur su arden, y pintados pájaros y pescados y otras Inbores de pintar como querer (sic), Lábranse con unas cuñitas de corteza [1. 14) de lata. hecha a manera de lanceta. y con ella se labran sujándose y echando carbón en lo labrada No se quitan las labores jamás. Traian también en las orejas unos ariltos de ora, toda la oreja de arriba abajo, o unos palitos de lata metados en las agujeros y al cabo de los palitos unos canusillos de oro a una parle y a otra. y en las narices horadadas unos caraculies de oro y algunos tralen cuentas al cuelto, de las que ellos hacen de huesos de pescado y de cuescos de (rutas de árboles silvestres. Estos malebúes agora dos más de cios andan vestidos. Las roujeres también andaban en cueros; sólo traian unas pempanillas que tapan sus verguenzas a manera de un avantal, sino que es pequeño de una cusrta en cuadro, aido a una cuerda o sarta de Cuentas que traen ceñida por bajo de la barriga: aunque otras y las más dellas. las traen a manera de martingala (84), amarrada una tira angosta que por entre las piernas traen 9 la cuerda cebida atrás, y adetante amarradas. También traen sarcillos y los canutillos metidos en los palillos. y cuentas lus muñecas de la mano y ul cuello y a la garganta del pe. Los cabellos. cambién como los indios. y también labradas, aunque  EST A LT) EA)  SS O E Uan asmaias ads da rermquaiaa” 14%0  4 230 Martpads = Espero de adria +1 cols oral dre, ms o sepcirra pure tiro WCsremmertass DE TTD  167  pagina: 161 CESPEDESIA Nan. 434A Supirmemo No. 4 EncroJenio 1984     no tanto como los indios; co la cara no más de en la berba un hierro (85) y en dos brazos, Agora muchas andan vestidas, especial las que son medio ladinas y tas que sirven a dos cristiamos.  Lon caribes su traje es en cueros; los cabetlos largos y algunos de algunos pueblos traen la mollera tresquilada y lo demás largo. Y cuendo se muere algún padre o hijo o pariente cercano, se tresquilan dos cabellos: en otras pueblos na, sino su cabello largo. También andan pintados y iracn orejeras co bas orejas y sartas de cuentas al cuelto y algunos saposde oro: usaban dijes que hacen. Las mujeres también andan en cueros como cuando nacieron, todo al aire. Traen también cuentas s) cuello y a los pics y brazos. y hoy dia lo andan ansí en sus pueblos, y en viendo algún cristisno se tapan. (f. l4v] Los de la Gente Blanon ansimesmo andan desrudos, labrados el cuerpo: las indias traca parapaciilla, tapadas vas verguenzas con un avental cuadrado de una cuarta, amarrado a la cuerda que traen ceñida por bajo de la barriga. Sou estas pampenillas teydas de algodón. y en la parnpanilia a la redonda puestas por elcanto de la pempanilla unas cuentas ensartadas y otras por alli puestas, y cu las orejas — que traca muy rotas. que les llega lo toto de la oreja hasta el hombro— y metido en las orejas, unos sortijones redandos, ensartados unos en otros coma memoria (36) y mucha cargazón deltos, que les Mega a los pechos. que peearán más de media libra ea cada oreja. Estos sortijones que traca hacen de huesos de aves y de pescados y de huesos de fruta de arcabuco. Traen también en los brazos y piernas sartas de cuentas.  os de Chimila también andan desnudos aurmpue algunos traen mamas de algodón ceñida por el cuerpo y otros por debajo del brazo, asidas las puntas al hombro. y las orejas también horadadas. con aquellos sortijones y cascabeles hochos de cuesco de fruta. También andan labradas tas indias. treen una manta por entre las piernas, amarrada a la cuerda que traen ceñida atrás y adelante, y otra manta por debajo de un brazo, y amarrada las puntas por cima del otro hombro, a la manera como las gitanas las traen, y en las orejas gran cargazón de orejeras como está dicho y también tmmen cuentas al cuello y a los brazos y piernas.  Los mantenienientos que antes usaban usan agora, que el maiz es su comida y bebida dellos. Los malebúes no comen carac de ninguna forma, sino todo pescado y frutas e legumbres. Las que son ladinos comen carne y todas las cosas. los demás borales no la comen sino pescado y yerbas. biedos que hay muchos—, U)amas, basatas, yuca, melones y pepinos (87) y todas verduras [f. 15). Los caribes y demás indios comen de tods carne y siempre acostumbraben comer carne de monte que »e crínn en los arcabucos, puercos y venados, guadatinajas —que 500 a manera de los puercos. sino que los pies tienen diferentes con una manera de dedos — y armadillos y otras muchas monterias, monos y zortas y otras muchas sabendijas, de forma que desto de comer (sic).  (008) Un inerra + Pur heroe señal e «pronta  UNA) Nuetiganes rodar ermeariudos coman memurma : Memoria cuajunto de due y más uttijas erlabr cada que y pose ea el dedo para acordar de slo (Canares. 1991, $50)  1 7 Melones pepitas Hortalizas sgortadas por les xpuañudo. Su empleo pue los indigenas dadira yue sa ereporal el prucen de mestvaje cultural  168  pagina: 162 BARTOLOME BRIOWES DE PEDRAZA: Relación de Tenerife 1     El vivir más o menos sanos que otros tiempos no se puede entender: lo gue hay que decir es que agora mueren pocos y los que mueren, los más son de cámaras de sangre, y asimismo los más españoles que mueren en esta tierra mueren de cámaras. Los indios son tan tristes, que en cayendo malos y aunque se estén abrasando con calentura, tienen lumbre encendida debajo de su hamaca. Los que tienen qué. dan al mohán porque les cure. lo llaman, y el que no, ansi se está y all le ponen una totuma de mazamorra que hucen de maiz, a manera de gachas y si él quiere comer, come, y si no, vo hay quien le diga que coma ni su mujer ni nadie, y por estas cuusas sus Aros, en sabiendo que está enfermo el indio, le cura y busca remedios porque no se de muera  16. En cuanto a los diez y seis capitulos, dijo que ya tiene dicho que la villa de Tencrife emtá en una loma junto al rio, que vos nada mayor que el pueblo, porune sólo la calle prencipal es la loma, que todas las casasestán a las corrientes de la loma y toda lo demás es arcabuco y piñolares muy espesos, como a cerca desto está declarado.  17. En cuanto a tos dies y siete capitulos. dijo que esta villa es enferma, todas las veces que crece el rio, que es dos veces en el año, por los tiempos de aguaceros. que las Huvias ser grandes o pocas, ansí crece o mengua cl rio. Y el principio de las crecientes empieza el ramadizo, porque viene ancgando cuantas yerbas buenas y malas topa. y nunca crece de golpe sino cada día un poco y el olor de las yerbas y ccacgales y la bascosidad que trac debe causar el romadizo, porque es común a todas los cercanos al rio o a ciénagas. por [f. Iv] que también toman agua [de] las ciénagas. Es también muy enferma para las mujeres paridas. porque tudas las más mujeres que aqui han parido. por maravilla escapan, y mueren de pasmo y aun sin parir se pasman. El remedio que xe tiene para atajar cl pasmo es fogar con cochillos ardicado por ta parte donde se entiende está el pasmo, y quemarie en la nuca con una torcida de piedrazufre, y suele tener remedio cuando no es el pasmo por lo gueco. que por alli no hay remedio ni se halla sino el de Dios. Y tas criaturas tampoco se solían criar, que marian de lombrices y no sc emendía, y agora ve tiene mucha cuenta dándoles yerba lombriguera de cuando en cuando y vino, y desta manera se crían y uma a dos naturales, Ansimismo morian muchas criaturas, especial destos malebdes, y porque se criasen mejor los padres no tiene paste con sus mujeres hasta que la criatura anda, y si muere la madre y no hay hermana de la mujer o del mardo[u) otra pzrienta que tenga leche que la quiera criar, <) pudre la metcen una ola grandeansi viva y hoce un hoyo y la entierra. También es enferma de cámaras de sangre; los remedios pera ellos es echar bizmas ea el estómago, comer huevos cocidos en vinagre. canina de perra molida bebida con vino, y otras muchas cosas, y nada suele aprovechar (£8).  18. En cuanto a los dic? y ocho capitulos, dijo que en la frontera desta villa hacia do se pone el 10) está la seerra de Marla. Hay hasta la sierra once leguas poco más o menos. La cordillera destas sierras empeczan dente tres o cuatro leguas de aquí.  4 00 Verda lumbregucra = ls española es Tenacetura vulgare, de da (ammitos de da Comprevisa En cl cmo mvcticama, €s penbable que hora sido cl aparte > parco Cheampediaas nmibraninides, que e aho también como hortaliza. pues es dedo yr en e eones es helera inmirmdrido le planta esrojera. comtinada 3hora a tos clas treo Camas de perro > Hernde o cacremento perruna: ariliztse comme mehr en la larmacoges repinante de de Epoca culona!  169  pagina: 163 CEFNEL DENIA Nin, 4346 Duplemento Ys 4 drid (0     porque hasta llegar a la viesra grande todo es slios y bajos. de muchas [f. 18 quebradas y arroyos. Otra cordillera de las sierras de Macongana están veinte y ocho leguns o Ireinta de esta villa, hacia do sale el sol.  19. En cuanto a los dies y nueve capitulos, dijo que este Rio Grande pasa un tiro de pedra de esta villa. Es muy caudaloso, corre de norte a sur (897, su nacimiento es muy lejos. altá detrás de Popayán Entra otro río muy caudaloso que llaman Rio de Cauca. nueve leguas de esta villa el rio arriba, que dambos rías sale cerca el uno del atro ses necimientos. Y otros muchos ríos entran en este; mas el más camdaloso es el de Cauca y cuando entra en exte rio na parece sino que €s todo uno. porque no hace sentimiento. Par este dicho rio se sube y ven muchas mercadurias: de acú se suben mercadurias de Costilla pura proveimiento de todo el Reino. y de alló bajan las cosar que se dan en de tierra, especialmente bastimentos para esta ticera y para las armadas y Mocas, porque bajan mucha harma y bizcocho y yursos y jamones y ras cosas. yue si no bajasen padecerian las armadas y toda la tierra mucha necesidad, porque lo que se trac de Castilla de cosas de comer diñase, y esto otro está fresco cada dia. Hay en este sio muchas islas y stones en medio del rio; hay islas que tienen a legua y a dos leguas de targo y un tiro de ballesta de ancho. Hay otras más pequeñas. y estas islas todas con mucha arboleda de arcabucos como la tierra firme. que de una parte y de atra del rio hasta la propia herranca todo es arcabuco cerrado. Cuando crece siempre tras muchos árboles y palos y baxcosidades.  Hay muchos géneros de pescados en este rlo de muchas maneras: hay unen que Harman doncellás. que es un pescado que no tiene escama: es muy delicado de bueno. Hay otros que llaman corvinatas y begres y baquichicos y otros muchos géneros 1. lev]. Hay también otro pescado muy grande. mayor que un atún de España. y el cuero tiene como el atún: tene la cabeza y hocico como de una vaca, tiene dos aletones como brazos con que náda. la cola muy grande y redonda. tan grande como una rodela. La hechura de la cola es e la manera de una pala con que juegan la pelota. Tienen los machos la natura como de un hombre y la hembra como de mujer. con pelos y todo, Tómanse (90) en tierra como hombre y mujer. Comen yerba por las orillas det rio: el hijo que pare lo trae debajo del brazo y de cris al pocho. que también nene dos tetas. La carne deste manati es como de puerco. aunque el sabor es como carne de vaca: es dañosa. al yue tiene algón ma) humos. luego se ssente del Con ta mantoca deste se guna de comer y se alumbra por essa tierra. Hay otros que llaman caimanes: estos son muy daños, porque han comido a muchos naturales y españoles, que no se osa nadie meterse en el egua. Son muy grandes. que los hay de quince y dies y seis pies de largo y más de dos y cerca de tresde ancho, Ende hechura de un lagarto de España, sirio que tiene un cerro por todo el lomo hasta la punta de la cola; la cabeza de una vara de largo. muy gran boca. con grandes dientes y huesos. Cuando come algún pescado, pera haber de tragar alsa la cabeza encima de la agua, porque dentro no puede. por amor de el agua que se be entrara por ta boca. Y cuando es coxa grande que ha de despedazar. se sale a una playa a comer, En cl ague hace él la  4 AN3 UL Magituleia corre dde era a oo. = Es lo cumitarma fueros 2 rx Cepo Cd nos dde do ri e auqlerade qe: cmperaha es la dembrcadiisu  e) Fómem = ¿esmitos, copete  10  pagina: 164 NAM IOS4IMI BRIOVES DE PERAZA: Relación de Tenerilo 1  presa. que fuera na acomete Tiene tanta fuerza en cl agua. que si coge a una vaca la lleva abíondo y la tiene allá hasta que entiende que está ahogada y fuego busca parte para despedazarla y comerla, Estos caimanes (f. 17] ponen huevos en las playas deste rio; hacen un hoyo en el arena y los cubre con ella y alli por su tiempo salen. Dicen que están veinte dias en salis dos cuimancitos. y a sus tsempos bos reyuiere a ver + salen o xi se bos han sonado. Son los huevos como de pato. sino que mon mayores como dos huevos. Pone de una camada más de veinte. Echa un olor de + el caimán como nimizcle: junto u la natura tiene una bolsilla y aquelta es la que echa de si el ulor de almizeic. Animismo hay en este rio otra generación que llaman iguanas, que son de la hechura del caimán, sino que son máx pequeños, camo lagartos grandes de España. la cubesa ni ás ni menas que el lagarto y la boca y ani tan pequeña, xao yue de harnga son mayores, más gordos y la cola larga: la color y pellejo como lagarto. Porque el caimán Gene todo el lomo de conchas, que si nv le tiran de cerca con un arcabus. no le pasen. Tiene también la iguana un cerro desde la cabesa haxtu el nacimiento de la cola y en el pescuezo hace unos papos. Exta iguana pone tumbién muchos huevos peyueños sin cascarón, sino con una manera de pellejo: cúbrelos también con arena en hoyos que hacen, También tortugas que hay en este rio ponen huevos ea la arena, cobijados con arena; todo esto ponen pos hos tiempos que está el vio bajo, que hay playas. Y todas estas inmundicias (91) es gran sustento para bos naturales que bogan en este ría y para todas gentes. porque se comen todas extos huevos. Y la iguana tiene la carne tiesa como conejo y el sabor hay poca diferencia, porque el que la comicxc usada o guisada sen saber lo que ex, entendería que era conejo. El caimán no se come. sino son los pequeñas; el comer dellos como pescado hacalizo.  Los aprovechamientos de las riberas deste rio uo hay ningunos, más de que los naturales deste rio siembran sus malces [f. 17y] y sus legumbres junto al río. Regadios no hay ningunos ni los podria haber cn esta tierra. yue pudiese importas. Hay muchos caños que aguan y desaguan en este elo. yue entran por la tierra adentro a las ciénagas que hay como está dicho, y todo el genera de pescados que ha y del rio entran ca las ciénagas,  22. En cuanto al capitulo veinte y des, dijo que tadas la arcabucos destos términos son árboles xilvestres; no hay «de sus frutos provecho ninguno. Por la costa deste rio hay unas palmas como las de España, que ochan la fruta ans! a racimos, yue perecea dátiles y no lo om porque na se pueden camer. que se pega al paladar la carne que está encima del cuesco. El cuesco es gordo y muy recio de partir y lo que está de dentro llaman corosa. tiene puso que comer: el sabor es como avellanas (92). Hay otras palmas de otra manera. yue sacan el palmito delías como los palmitos de España (93). Las maderas de los demás árboles aprovechan para tos edeficios de las  0 Wa Urortitodóciar = Derados hos ayunas r90s Gesrrna presta adas oro hi bm ri ¿dao rta tó ab: 176 gr Uhr rr. crac sepulbrica e» degeccatibe  €92) Nuboor cuemor de ar ctlaras de an commss > Dedos haber endo Lan colar madres de las Pra deta des a ers maas 10 ae soon. hetocbra pp  4 90 Polea de palermo y da arras de deta lios so gameogr tn o empesar Dr 4 ve Bras adsl aleros arm pa  de ly patos Saba manriticaforem «+ de: les Juli de tere. Demuesepgen lirmyucrnjtoca «e Blan Ueormesa dnalass Lomtoradiss ca la tua  171  pagina: 165 CESPEDESIA Nos, d$4r Guplemenso No. 6 EngroJunio 194)  casas. como es un palo que Numan guayacin, que es muy recio, que el corazón de él jamás se pudre. que es como acero; este palo tiene virtud para hacer el agua del palo, que a España lo llevan para el efecto (94); y otros palos hay de corazón muy recios, y bálsamos. que también se saca bálsamo aunque poco, porque no sc dan a cllo, y de madera de bálsamo también es muy recia, que tiene corazón, sirve para las cusas, (95) Y otra que Haman en lengua de indios ple y en español llama mos palo de carreta (96)  23. En cuanto a los veinte y tres capitulos, dijo que los árboles de frita que hay en esta tierra son gusyabos, que dan la fruta dos veces enelaño. Son las gusyabas como has peras de España en el tamaño y color y no en sabor. Hay plántanos. Hay otras árboles que llaman gusnábanos, ochan la fruta tan grende como cidras, con unas escamillas aleachofadas; [f. 13] la carne de dentro es blanca y muy blanda, como algodón mojado y tiene pepitas; el sabor agrodulce (97). Hay otros que llaman papayos, que echan la fruta arriba a la redonda del árbol; son las papayas tan grandes como cidras, de hechura de limones poncies (96), sino que son amelonadas; la carne ticac como melón, amarilla; tiene muchax pepitas, que san unos granos como pimienta, un poquillo más gordos: cl sabor de cilos es como el mastuerzo de España. Hay otros que llaman mamones, yue son como los cermeños redondas de España; quitado el hollejo de cocima se chupe: el cuesco de dentro es gordo, que cssi que no hay que chuparie; el sabor es agrodulce(99): que toda la fruta desta tierra tira al ugro de la munzana de España. Los árboles que se han dado en esta tierra de España, son naranjos y limas y limones y cidras y granadas.  24. En cuanto a los veinticuatro capitulos, dijo que ya tiene dicho los granos y semillas que ee dan en esta tierra, que es el mais y la yuca, que cste es ta comido y hebida de los naturales, y no hoy ni ha habido otra sernulla; como está ya dicho las verduras y hortalizas que comen los naturales ya todos De las hortalizas de España se de el rábano y la col y berenjenas, pepinos y melones y calabazas  30. En cuanto al capitulo treinta. dijo que esta tierra se provee de sal de la costa de la mar. De carne hay gran (alta, por no haber tierra desmontada para los ganados  4 Wi Pain de gunsacón para bubes = Es el Guedacum nc.  (95) Dátecano >» Miyronziua Dulemwms. Se explotó ormrrcia monte estando el tiempo, Actualmente eatá cua calido cn el área  a 4) Pedo de currela, surrcio = Anpidamgaraan dspamdll Staedi impartasse dulo que regieira cl sarabre mabsiaó pár qura exta especia, mencionada cumo comité y sumuló en te rebisción de Tocnima (Véane nora 240)  1 87) Cisagrad hanos = La deiripcids purriponde mejor al anón. Anmans ststaaann, pur aquetlo de les» “rocnilles alocado”  a 901 Limones poncics a pencides = Una de las frutas yue se coria ca Lipade ca da ¿poca del desculbnmiento, qué tonto pecde correspundes a Citr medica y ¿abra coo a lets gros indciorminndo  1 99) Mamones > Prinera meecata en ds Nueva Grenada dei Medieasis bijagatos, quer por lo rito en eto época toduvia no había pensirado Magdsiena arrive  172  pagina: 166 BARTOLOME BRIONES 14 PEDRAZA Relación de Teserde 11  para que pasten y asi hay poco ganado y se para trabajo. En lo demás necesario de vito y aceite y vestir. de lo que viene de España se proveen, y de lo que baja del Reino de mantas de algodón, que sirvea para vestir a necesidades.  31. En cusato al capitulo tresnta y uno, dijo que la forma y edificios de tax cazas son en esta forma: pónense dos o tres estantes grandes en el medio que ha de llevar la casa. y según el largor de la casa anal apartan los estantes: por una cuerda van trazando [[. [8v.) el derecho y partes iguales y arriba parejos: tienen los estantes sus horquetas y en ellas ponen una cumbresa y luego dan el ancho a la caxa y por sus trechos van hincando otros estantillos más pequeños. que encima de tuerra han de tener de altor la mitad menos que los grandes Y todos estos estantes son de madera, de guayacán o de palo de carreta o corazón o bélssemo, que de toda esta madera echan los estantos, que son los pics de la casa. Y puestas todos por su orden, según el cusudro o redondo de la casa, van poniendo encima de las horguetas destos estantillas Unas varax que son las soleras. y las van umarrando con bejuco que se cria en el arcabuco, que es muy correoso. Y luego desde estas xoleras van puniendo varas y amarrando abaju y arriba a la cumbrera alta, y a las esquinas ponen sus varas más recias y en ellos van amarrando lux varas de las culatas del buhlo. Y después de todo envarado, con cañas de lata lo van enjaulando todo a trechos. puestas las cañas y amarrándolas a las varas atravesados, todo a la redonda. y luego do cubren cos paja, que €s uns yerba que se cria muy alta en las sabanas y un la ribera de este rio, y a manojos la van amarrando ¡por su orden a las cañas con na corteza de un árbol que llaman damabagua. que es muy corrcosa y la sacan a tiras muy delgadas, y así la van amarrando de abajo para arriba. Pónense unos portaletes por cima de lan soleras. amarrados a las varas o cintas que echan por de dentro para más fortaleza, para que das aguas corran afuera de la caía. Las paredes hacen de cañas y embarradas con barro. Y desta muncra son las cases desta tierra 100). Las de los indiox son redondas la manera de más de media naranja. de vara ca tierra, y las puertas muy chiquitas,  33. En cuanto al capitulo treinta y tres, dijo que los vecinos encomenderos desta villa, eu trato es tenes canoas para que bogues dos indios. que delias les viene 5u alquiler y parte de lo dernás que bogan tos indios, [f. 19) que des está tasado y en esto gansa los sndios, Y bos expañoles otros que no tienen indios, ganan y tienca sus granjerias de alquilar canoas, de vender y comprar cosas de comer y beber, vestir y calzas. Tienen también los vecinos desta villa hatos de vacas y puercos y yeguas, aunque fuera desta villa. ca la gobernación de Cartagena. por no ser exla tierra pare ganados. Los nalurales también tienca sus granjerias: ganan en la boga; que para que mo sean engañados tienen su tasa y orden: pagan sus tributos a sus emos los indios de la boge. cuda scis meses un peso: por Navidad uno. par San Juan el otro. Extán obligados a rozar media hancga de sembradura cada cosecha entredies y sets indios, y en la boga también están tasados los viajes que han de hacer. | oxindios que no son de boga, pagan peso y medio cada año en plata o en gallinas que ellos crian y la roza dicha. Y cllas tienen sus tratos unas con osros, de coxas que se venden unos a otros: herramientas y cuentas. cuchillos, hachas. machetes, anzuelos y otras cosas. y en cosas de comer queldos tienen de sus malces y »us pesquerías y sus legumbres.  11091 Imouperalde descripción de la maaera como se hacian las canas  173  pagina: 167 LINA IA Mun 434 picmentos Via de Emcror Jomtany 19d  M4. En cuanto al capétulo tremta y cuatro, dizo que la santa iglesia de esta vella es vicaria del obispado de Santa Marta, que es la cabeza del obispado y alll está (da) catedral. Las leguas que hay y dos caminos. ya están decinrados.  38  En cuento al capítulo cuarenta y ocho dijo yue en la provincia de Chamiba esturo poblado un pueblo de españoles. yue do pobló el capitán Lorenzo Jiménez. pos mandado del gobernados Manjarrés, que a la sazón gobernaba. Estuvo poco vempo poblado: despoblóse poryue se entendió que nu podría ir adelante. por estar upurtedo de la ciudad de Santa Marta. por haber muctos indios de guerra cercanas a la ciudad de Santa Marta y convenía apuciguar lo otro primero y poblarto. y anmyue se puso por obra, no se salió con ello por ses sedios muy belicosos. [1 194] Y las cauxas y msvaes de la poblazón del tiempo que hay, las demás cavas se podrá mejor dar en la relación de Sunte Marta. porque de alli se salió a poblar  Otro pueblo esturo publado ca la provincia de la Gente Blanca, que fue a poblarle un vecmo de esta villa, que se llamaba Jaimes Bernal: [ue por orden del licenciado Cepeda, vidor de la Rea! Audiencia del Nuevo Reino, que habla venido por vmutador general desta tierra, y por muerte del gobernados Manjarrés quedó pohernando exta gubernación. Este pueblo que poblá el dicho capitán Jaime» Hernal se tumó Suntiago de (iarachico. poryue era sujeto a esta villa de Tenerife, pary ue ansimenmo en des ixtas de Canaria hay un pueblo que »e llama Garachico. que está cerca de Vengrife, y haber dies y ness años poco más a menos que se pobla. Estaria publades siete a ucho meses; despoblóse porque el capitin se salió del pueblo muy mato, de la cual enfermedad murió. y lu abenides que exraban en el pueblo cada uno queria hacer cabeza de su jucgo. de forma que el una de ctlos salió con gente a correr la tierra y los indias dieron en ellos y mataron y hirieron a los más de ellos y yuesicron mutar de los demás que estaban en el pueblo. y para el efecto los indios les cerraron les caminos. paru que no pudiesen salir para ir a elios y matarlos. y los españoles visto esto. que senda la tierra ruber ellos. desmanparan el puebla y rslvó cada uno pos donde pudo. porque no suvicron lugar de pedir socorro m le podria entrar. Estuvo este pucbla publado dics $ vcho o diez y nueve teguas desta villa. en media de lu provincia de la Gente Blanca.  Otro pueblo extuvo pablado en exta dicha provincia, enel propo parase. des y trex leguns eás apartado, en una sabana, que por alli era el puso de de provincia de Chumila y li Gente Blanca: pobiálo el capitán Rodrigo Cordera. por arden y mundudo del dicho dellor gobernador don Lope de Orozco: llamóse [f. 20) exte pucble la ciudad de Sartánget; no se sube la causa por qué le pusieron este nombre. más de por yue de dio gusto al capitán que se lo puso y pobló. Estuvo poblado dim años y habla poco más de tres años que se entró a poblar, y eb ino habrá quee retiró el capitán y la gente a exta villa. La causa de no poder ir adelante n sustentarse. fue yue cl dicio capitán Rodrigo Cordera se satió del dicho pueblo Sentángel a negocios que turn en estu villa, porque cra teniente de ella y a otras cosas que tuyo en la ciudad de Santa Marta. + el sargento y alcaldes del pueblo hucian sus salidas por la tierra. y fueron da mbos alcaldes a buscar servicio con la mitad de la gene que había en el pucbls. porque padecian trabajo, que no tenian quien les moliesc cl maiz para comer. Peryue lus de la provincia no se lo querian dar ni les osgban spremiar sobre ella, y unn) (fueron a la sierra de Mscongana, que era otra provincia y habian de pasar por la  174  pagina: 168    RARTOLOME BRIONES DE PEDRAZA Relación de Tewerión 11     provincia de Chumila. que erun amigos y habian dado la paz y sercian, y a la vuelta que volvieron le» fueran truidores, porque ellos avisaron a los indios de Macongana que iban alta cristianos y assi no dos hallaros. que se habian buido. y como se volviana la ligera. cf uno de los alcaldes re adetantó con unos soldados por un camino y las V4rOs par vtr, que tader habésn de inca juntar a uno de los pueblos de Chimila. Y a los primeros que llegaron danies las indios de comer come otras voces solían, y estundoa comienda. des mataran con las mácanas. y a los vtras les arman una embuscedo en cl camino y también los hineron y matarse. Y luego fueron los indios de Chimila sobre el pueblo a mutar a los yue en ¿cl estabas por dos a tres voces y no pudieron. y aunyue el capitán fue al socorro con gente, den jadics de la provincia de Gente Blanca estuviéronse quedos a la mira, quitáronies el bastimento. no les quisieron llevar de comer mi servat [f. 204 ] y desta forma padecian trabajo, porque no se des podia llevar hantimento desta silts. especial de maiz na cua grandisimo trabajo + peligro; aunque luc enviado a pedir socorro y esta villa por cidicho capitán no sede pudo socorrer, por ne huber pente ni se haltur. Enesto el capitán cayó mala y tullida, que ño se podia mencar. du pente se lo iba saliendo cada dia y quedaron muy pocos y esos con gran temo, y entendicron que tada la tierra venia sobre ellos y con royuerimentos que de hacecron al capetín. xe cetraron a esta villa para rehacerse y vojver con pujanza de gente subre chos a tornar a recdificar el pueblo. Y agora habrá cuatro o conca mesca yue por arden del dicho señor gobernador entró otro capitán que se dice Melchor Rieros con gente. para torrusr a reedificar e) puehto, Y la causas por donde estas publazoncs no van adelante, en porque la tierra es pobre, de poca provecho. y los indios muy belicosox y na ser tierra yue se puedan criar vacas ni puerco m olres ganadas, porque aunque hay pubana y cn la tictra la hierba e» muy gorda, nu ca buena para vacas y para vsejas. especial la promncis de Gente Hlenca, y hay mucho morcidlag» que comen las tesas, y anaé ro sc pueden criar, y aun a la fente, sí no tienen gran cuenta. les pican de noche. que se desungran sio sentir. Poryue la tierra no es mis de para matiz, y a este cau nora gente de posible que ta pueda aumentar. sino gente pobre y esas vivia la tierra y entendida  selesda poco por estar en ella. por ser también tan belscona Has tumbién en tada clla aguas. que son a mancra de pulgas. éntranse por dos pies y deden «in sentir, hasta que extán gordas como garbanzos. yue si ño penca grao cuenta se lex comerán los dedos de las pie.  Todo do cual aqui declarado en los dichos capitulos [f. 21] es lo que sabe y tene noticia de muchas pernunas inteligentes de lus cosas denia tierra. Y ani fecha la dichu relación. el dicha Hriones de Pedraza da lismó de su nombre y la presentó ante la Juxticia y Regimiento de esta villa, pura yue la emien al dicho reñar gobernador. Y los dichos señores Benito Heenándes. ateulde ordinario de estu vilta > Hernán Ponce de León y Juan del Obio, regidores. firmaron aqui xs nombres juntamente, De lo cual doy le Vu cierta. sacadas lus comicadas en cuda plana eo la margen de abajo y subricadas. Firman: Benito Hernéndez (rúbrica)  Bartolomé Brienes de Pedraza (101  Juan de la Serna, escribano público.  Hernán Ponce de León  Juan del Obie.  Naa, el cabuldo justa y regimsiento de esta valla de Tenetife, que uyui firmamos nuestros nombres: Benita Hernándes Querca. alcaide ordinario por su Mazcalad cn  AR A SA SS A  175  pagina: 169 CESPEDESIA Nue. 4340 Suplemento Na 4 EngroJunio 196)  ella, y Hernán Ponce de León, alguacil mayor y regidor en ella, y Juan del Obio. regidor, decimos que Juan de la Serna, de quien van firmados y rubricados esto: recaudos, es el escribano público y del cabildo. fiel y lega! y peda fe y entero crédicon las escrituras y autos que ante él pesan. Benito Hernández (rúbrica)  Hernán Ponce de León (rúbrica)  Juana del Obie.  176  pagina: 170    SAN MIGUEL DE LAS PALMAS DE TAMALAMEQUE (102) (*)  DESCRIPCION Y MEMORIAL SUMARIO EN EL CUAL VIENE Y COMPENDIOSAMEN TE SE RESPONDE A LOS CAPITULOS Y PREGUNTAS QUE RA MAJESTAD DEL REY, DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR, HACE A LOS PUEBLOS DE ESTAS PARTES DE INDIAS. ABSUELVENSE AQUELLAS QUE TOCAN A ESTA CIUDAD DE TAMALAMEQUE. (No ve hiza la observación (103), por no haber personas que las supiesen hacer, conforme st molde).  En la ciudad de San Miguel de las Palmas de Tamalameyue. gobernación de Santa Marta de las Indias del Mar Océano, a cinco dias del mes de marzo de mil y quinientos y setenta y nueve uños. los ilustres acñores Antona Rodriguez de Medina. alculde ordinario pur Su Majestad en esta dicha crudad. y el licenciado Francisco Gómez Rondón y Alonso Besmúder. clénpo presbítero, cura y vicario de esta dicha ciudad. en presencia de mi. Francisco Moreno, cocribanu público y del cabildo y gobernación de esta dicho ciudad. en cumplimiento del mandarmento del muy ilustre señor den Lope de Orozco. gobernador perpetuo y capitán general de esta gobernación por Su Majestad. que va aquí originalmente (104), se juntaron y vieron la instrucción y memoria que Su Majestad envió a estas partes de Indias para que se le de relación de las cosas de acá. como más largo en la dicha instrucción y memoria exenta de molde sc contiene. Los cuales así juntos, habiéndola visto y habiéndose informado de todas las cosas y capitulos de cita que tocan a eta ciudad, respondieron a los propios capitulos de la dicha memoria y a cada uno de ellos lo que se sigue:  (102) Las Primo de Y esmalemeue Varin puchiimo de la Nieva Granado ancoryuran al ¡oponmro macul dd numbre de “hy palma” olas palas” y denlocinn pulmar”* Salazar de tes Palos. La Palma de tos Cohrmss, Sun Fené del Palmer En cd oo presente debieran sbundar tanto ebtas ee la juriedicción de VTamslarosque. yus ve gonsagraria el dusctio em le topos Por los retar de vegetación aque ve obuervan en el área. se puedo inberar que las palmas predormannes fueros el chingalé e palma de entera. (Astrecseyam melibo Kari.) des palmas de vino (Seleales spp 1 y el coreo a nal Elueis elollera (Cortés) WerectaHuer. De las dos últimas ve escaban vino o chicta, palmito y novios; de la primera une fibra paro de confección de crtoras. que butstabea parte del 1 ibulo de ha mdigeras. En de actors que la especio malo es vas lsunización del nombres “mebdú” gorcrnica de varias tribus del sector. £l amb mal mobil iagudo! se le de s ente especie en es medio Magetalers burla Hosts.  (102) Otmervación  Hg refiere + la del ecliper de team de 1570, Lom “inatruccicao. para la oerración de los eclipses de tura y verificar por cien tas sltaros y Inngrudes”. turran redactadas por el crommtacomérelo Juan Lopes de Velssco y empesaron a emarse ca [onma de ciccolar impaesa a des Jadins, devde eS 25 de mayo de 1977. junto cos el cuetrocarío de 3U preguntas, tiwlado “Imrucción y Memoria” 14 de la Espada, 1963. 1, 53. T. de Mendoza, 1072 XVI. 127  (104) Que »a aquí vripaalmente x La orculas de Lope de Oroeco los prectór de la perisdiccida de lo Gaberaárzia de Gente Mera ¿Precde, 1979, VII. 273; 210278), Se comite     (*) Versión pale: fica de Victor Manuel Patido sobre fotocopls ecavisda del Archivo de Indias de Sevilla. Sección Paironato, legajo 294, ramo"?.  m  pagina: 171 CESPEDESIA Nos 4346 Suptemente Na 4 EnrroJumo 191  l. Lkármase esta cuudad famalameque. nombre propio que de su propia imposición cuando este pueblo se mudó y nuevamente segunda vez se pobló —como adelante se dirá — se le puso por los pobladores de ella, cl cual nombre Tamals meque no significa ni se ha podido averiguar con los naturales que tenga otra alguna significación. más de lnrrerse así. y lo que responden los saturados preguntándoles si este nombre Tamala meque en su lengua significa otra cosa que no sea este pueblo. es decir que lo que en nuestra lengua significa Castilla, eso quiere decir en la suya Tamalameque. Asi que es nombre propio  2. El primer poblador y pacificador de este comarca y ciudad fue el capitán Valdés que por comisión de Jerónimo Lebrón, gobernador que en aquella sazón fue de esta gobernación por provisión de la Audiencia Rea! de Santo Domingo, a causa de haber fallecido don Pedro Fernández de Lugo que había sido gobernador de Santa Marta y adelantado de Canaria. Y habiendo bajado en cste tiempo el dicho capitán Valdés del Nuevo Reino de Granada en un barco por el Rlo Grande que linman de La Magdalena, por haber descubierto y hallado en su dla. yuc caso que en las Indias  haya otros mayores, mereve bien el grado positivo de “grande”, como tratando de él se dirá. La amistad. pues, que cl capitán Valdés tenía con el licenciado Jerónimo Lebrón le obligó a que le fuese a ver a Sana Marta y ca de creer a darte la norabuena del nuevo cargo; resultó de esa venta que el licen [f. 5) ciado Jerónamo Labrón dio su poder al capitán Valdés para que volviese osra vez el rio arriba y pacificase los indiou que vivian ca las barrancas del Rio Grande y en toda su Costa y lagunas que. como también diremos. n0 $0n pequeñas mn poco notables, para estorbar el daño que los españoles que por el rio caminaban de ellos [los indios] reciblan.  sho a 190 Co Satoó el capitán Valdés de la ciudad de Santa Maria. año de cuarenta uds men y cuatro (103). que determinademente en qué mes no se sabe, con coito d segitó , cuntro bergantines peyueños en que llevada ochenta hombres. Y ¿en qe tuvo tantas batallas o guazabaras, como acá les flaman, con los Erre? 5 so indios y vióse tantas veces a punto de perderse, que determinó no E ae proseguir el dicho viaje, y asi se volvió a Santa Marta, Y si se salio ds Sua. pregunta cómo pudo bajar en un solo barco y por ventura no tan A A AA cualquiera de los cuatro que ahora  Vevaba, puédese responder que rio arriba a fuerza de remos se ha de vencer la de la corriente, que habiendo contraste de enemigos determinados, no cs muy fácil de hacer; lo que no tiene rio abeja, que el solo barco llevado de la fuerza de la corriente podía parar muy seguro.  Juntó con gran diligencia el capitán Valdés ocho barcos y una carabela que dio el licenciado Jerónimo Lebrón suya propias. y con estos nueve bajeles y número de doscientos hombres volvió a intentar su propósito y viaje. Y llegados en el paraje que ahora cstá poblada la villa de Tenente en el prapio rio. porque la carabela no podía navegar a causa de las muchas vueltas del rio, la dejaron, y sacando en tierra los caballos que en ella iban y la mitad de la gente de los barcos, valvieron a su viaje. los unos por la costa del tío y los otros por el agua. siempre a vista. no llevando los que iban por tierra la menos parte del trabajo, porque iban abriendo camino por la montaña que en toda la costa del ria es muy cerrada y poblada de grandes árboles.  4105) Año de cuescass y cunero = 1344  178  pagina: 172 ANTONIO DE MEDIMA ET ALLE Reiocada de Tamaliameque     De esta suerte caminaron, resistiendo el ímpetu y fuerza de las indios, que con verse acometidos por tierra, cosa para ellos nucva y no acostumbrada, recibieron tanto temor que dieron lugar a la voluntad del dicho capitán. que por ventura, no siendo por ceuta orden, fuera negocio muy más delicultaso. Y porque habemos dicho que no peleaban con los españoles sino por agua, diremos qué disciplina tenían en sis guerras:  Y es que todus los indias del rio y de la lagune, para sus peleas, comercios y granjerias se servian y sirven de un género de naves o hercos, al cual llaman man y comúnmente los españoles. canos. oru sea porque de los primeroz indios aavegario apreadieron. ora que algún españal por algún casa o causa la pusiese, No hay. a lo menos en todas las diferencias que de lenguas hay en el río y lagu[f. $v] nas, alguna que tal nombre le ponga. El que más comán [nombre] tiene en todas. es el dicho, Aunque algunas [lenguas] por ses diferentes. difieren en este nombre.  Esta canoa o nave comúnmente ta hacian de veinticinco o tseinta pies [de largo] y no más de dos pies de ancho, algunas menos. otras más, aunque no mucho, Hácenta de un soto madero el cual. labrándoto por de dentro lo hacian y lo bacenahora de la forma que lengo dicha. Tiene desde el plan hania la extremidad del bordo. otro tanto como de ancho. Es llana por el dxcho plan como artesa y por allí tene cuntro o cinco dedos de grueso, y poco menos par el costado Hace sición (106) hacia la proa Aunque no acabada cn punta sino queda co él un tercio de la anchura que dicha tengo. La popa caancha, poco menos que lo más de la canoa. Boga enclla los indios puestos en hilera en pie, unos por una parte y otros por otra, con una manera de remox, cuyas palas parecen alas de aqueltas que usan ca los hornos, salvo que tienen de anchura menos de una cuarta; de largo tendrá cinco palmos poco más o menos, El cabo [0] parte donde andan las manos que será de dos palmos y medios en lergo, es redondo [y] tan grueso como un asta de lanza. Con estos carraletes (107), que así les larman, gobiernan y hacen caminar cd man o canca a cualquiera parte que quierca, con grandisima tigereza Pelican los mdios en estas canoas con los nuestros y aún unos con otros cuando se des vfrecia. poniendo en ellas más gente de la que pura el gobierno esa necesaria y esta peleaba con el enemigo; y habiendo necesidad, lo hacian todos. salvo dos o tres que para gobernar la canoa yuedaban. Muestran ferocidad en el primer impetu; levantan grande vocería y su en la promera arremetida sienten Naqueza en el contrario, perseveran grandisimamente hasta tener victoria, en la cusl se han coo grande crucidad. Durales el primer impetu hora y media. la cual pasada. conociendo que el adversario se defiende con ánimo varonil haciéndoles ofensa, vana cada paso peleando con más tibieza y menos denuedo, hasta que todos vienen a volver las espaldas dejando la victoria en manos del enemigo que, habiéndola perdido una vez, si no es con grande cautela debajo de simulada amistad, jamás acometen e los españoles no viendo la gente partida o menoscabada.  (406) Palode = De facción. hechara. figura. retro: re edetgsso... hana la pros.  (10%) Coral + Dior asi. por canaleies  179  pagina: 173 CFSPEDESLA Min 4548 Suplemensa Na 4 Esvero Jamas 190  Lucgo pasaros, pues, de esta mauera nuestros españoles. teniendo cada día grandes encuentros con das nuturales, cuarenta Ieguas arriba del dicho asiento de Tencsife y en un sitio que al capitin Valdés le pareció conveniente, pabló en nombre de Su Majestad lu ciudad de Santiago de Sompallión, que por estar cer [f. 6] cana a un pueblo de indios llamado de cste nombre, se de puso y la ciudad. Hizola de cuarenta vecinos, los cuales vivieron sirviendose de algunos de lox indios que a la dicha ciudad estaban repartidos > defendiéndose de los daños que las demás continuamente des querian hacer. más de «cho años: al cabo de los cuales vino de Cavtilla a estas partes don Alonso de $ go. hijo de don Pedra de lugo. difunto gobernador que habia sido de esta gobernación, como está dicho, y llegó a la dicha ciudad de Santiago con mucha gente que consigo traia y persuadió u los más de los vecinos [y] al dicho vaplián Vatdés a que fuesen con dl. Y habiéndolo ellos por bien. dejó alli dun Alonso de | ugo de la gente que de Castilla 1rala el mismo número que xaco de los vecinos de da dicha ciudad y subió con ellos camino del Reino  No hallando. pues, los indios. ida don Alonso de Lugo. en el pueblo la defensa que hasta all en los baquianos. que así les llaman a los acá antiguos, hallaban, cobraron tanto ánimo y crecieron tanto en sus guazabaras y combates. que compelieron a los raoradores, vecinos de la ya nombrada ciudad, a que pasados cuatro meses después de ido don Alonso de Lugo. la desamparasen y en dos barcos que al presente tenían se fuesen el rio abajo. quedando algunos de cllos en Mompoas, pueblo que nuevamente se habís poblado en la corta del dicho rlo, en la gobernación de Cartagena. y los demás se volvieron a Santa Marta, donde estaba el icenciado Jerónimo Lebrón, gobernador de ella. sin que el dicho gobernador hiciese castigo ninguao en dos indios que despoblaron la ciudad de Santiago de Sompaltión. Y nal se estuvieron los indios con esta vicroria tan soberbios, que volvieron como de primero a robar y saltear a los que por el río sublan: comeuieron grandes robos y muertes notables, una de las cuales fue que. subiendoel capitán Francisco Henriquez por este Río Grande en un barco con veinticuatro negros y diez españoles, dos de los cuales. el uno era hermano suyo llamado Jorge Henríquez y el otro. hermano de su mujer que también ¡ba en el dicho barco, que se llamaba el licenciado Nieto, y habiendo llegado des leguas más arriba de donde ahora está esta ciudad. salió el capitán Francisco Henriquez en una canos grande que tambiés llevuba con dos o tres soldados adelante para ver dónde habría dispoxición de parar, (1. 6v.] los indios de las lagunas que habian servido a laya despoblada ciudad que poco más arriba habia estado poblada. salieron del dicho barco. sin que de la canos fuesen vistos y ni ellos la viesen y lo combatieron cos tanto Impero y determinación, que aunque los de dentro se defendieron vi eilmente. los mataron a todos; entre los cuales murieron el hetmano y cuñado del dicho capitán Francisco Henriyuez y levárcale la mujer, la cual dieron a un cacigue de un puebla llamado Soloba. Hicieron el barco pedazos después de haber robado todo lo que en él hallaron. Elcapitán Francisco Henriques yue iba esperando su gente, vivo que no venia, la volvió a buscar rio abajo eo la propia canos y hallando el dextrosa del barco, conociendo pos ello lo que habia sido de los demás, se fue a Mompox. La mujer del dich. capitán luego como la llevaron los sadics, dicen que murió. eréese que de veras entre aqucila gente bárbara, negre y desnuda y a quiro no entendia. Esto fue casi luego come re despobló la dicha ciudad de Sentispo de Sompallión.  180  pagina: 174 ANTONÍO DIO MEDINA ET ALLE Reisción de Tamelemeyuc  Este hecho y otros muchos que cada día los indios cometian, no se cestigaben ni castigaron hasta que vino por gobernador de esta gubernación el licenciado Migue! Diaz de Armendáriz. que pasaron siete años. Luego cumo el dicho licenciado fue recibido por gobernador envió con su poder sl capetán Luss de Manjarrés, vecino de Santa Marta, que después fue gobernador de ella, para que castigase a aqueltos indios. Subió Luis de Mawarrés año de sesenta por el ro arriba con cuntru barcos y con setenta muy escogidos soldados armados de espadas y rodetas, pocas ballextas y ulgíún arcabuz, y veintidós negros armados de arcos y Mechas. Y con este aparato en muy pocos días hizo en los indiox notables cavigos y les obligó a yue diesca la paz yue ya otra ves hablan dado. Y encfecto pacificó y allanó la tserra y pobló en un lugar más desviado de donde uhora está esta cuadad. dos leguas que porel ria, por causa de sus veeltas, serán seix, una ciudad de treinta vecinos 1 quien puso nombre de San Miguel de Tamnlamegue. Y alli estuvo seis años. y habrá trece (108) que a causa de poder favorecer mejor a los que muaban y poderw comunicar con ellos. algunos de los vecino» como fueron Pedro Camacho y Juan de Expeleta y el capitán Franenco Alvarez de Acevedo, Juan Varillas y otros, descando llegarse a la barranca del rio por las razones dichas. salseron en una canos diversas veces a buscar sitio más cercano a estr rio y en electo hallaron este asiento. Y así, de conformidad de [(. 7] todos, pasaron aquí esta dicha ciudad en la barranca del rio, habrá trece añox  3. La lemperie de esta ciudad y adn de tada evta comarca es caliente, detal manera que» los nuevamente venidos a olla se les hace intolerable Hoy enelaña dos veranos y des invernos. El verano primero es diciembre. encro. febrero y marzo. y en este tiempo los vientos son desde el norte al ponseate y lus más ordinarios son nordeste y este: abril y mayo sucesivos son de invierno. llámasede así, porque entonces llueve. Las aguas de estos meses aunque son muchas, »o por esto tes dejan de llamar invierno pequeño, y causa que el siguiente cs mavor y de enuchas más. Junio y julio y agusto siguientes son verano; setiembre y octubre y noviembre son de invierno; en todos los cuales meses que están dichos. las ventos más ordinarios son desde cbsur al poniente, y si es esta lierra caliente y brimeda, y supuesto que el temperamento del año sea uno, cuando en algunos de estos inviernos faltan aeres, el calor es excesivo. Viene a veces al principio de los invieroos un vendaval tan desabrido y violento que maltrata y destecha las casas. que son de las materiales que adelante se dirá.  4. Y puesto caso que la redondez (109) de esta ciudad, xnivo aquella parte que es eusia del rio, es terra doblada y áspera, entre enta aspercza y la ciudad hay larga» llanuras y disposición para criar ganados. a do menos vacuno, como en electo se cria. Es mucha de esta Hanusa poblada de cerrados arcabucos y mayormente los hay por la costa del dicho Rio Grande, el cual acrecentado de las lluvias de los inviernos sabredichos, hace en estos llanos, grandes y extendidas lagunas de dos y tres y custro y más leguas de travesía, mbera de las cuales están poblados tos naturales de esta uerra, y por causa de estes lagunas es su ordinario caminar en aquel género de navío que llaman man o canoa. Ensánchase tanto este rio en tiempo de invierno que donde  ¡DURA 8N aña = Na la relucmos es de 19%, la vraslación «e electuó en 4306. 1109) Redosdar + Perimetra, abeto, corcumecripción:  pagina: 175 CESPEDESIA Nos 4340 Suplemearo No 4 EneroJunio 1943     se junta con cl Cauca tiene media legua de travesía. Su vrolencia y corriente entopces es grandisima, y asi por esta causa no permite la Audiencia que se navegue,  Son las dichas lagunas abundantísimas de pescado que es el sustento ordinario de los indios, porque car [(. 7w.] ne no la comen todos generalmente sigo son aqueltos que están criados entre españoles. Recógese el dicho Río Grande en los dichos veranos y sal las laguaas vienen a ser muy menores, máximamente en diciembre y enero, febrero y marzo, que quedan tan secas, que fácilmente se anda a caballo y a pic todo aquello que en su creciente baña. Y ahí se apacientan ganados; estando tos inviernos tan crecidas que, caminando por ellas en canoss tan grandes como adelante sc dirá, que son laz en que suben mercaderias al Reino, corren peligro los que en ellas andan y se anegan, mayormente si hay o corre aire que mueve cl agua.  Criase en ellas un pez que llaman menatl, el cual vene la caveza, cuello y espaldilla como ternero de dos o tres meses. Tiene dos brazos que »* salen de los hombros, rollizos e iguales con una juntura en medio, como la de los juros (110). Tieno las manos coria de pato, ni más ni menos, salvo que son más grandes, y no tiene tibias, e por ninguna parte hacen señal de abertura para señalar dedos, en cada una de las cuales están engastados cinco oseruelos con dos junturas cada uno como que pueden servir de dedos; el vientre es como la propia ternera, al cabo del cual se cific y se angosta casi un palmo a mancra de cuello, del cual sale una cola grueta, carnosa a mánera de rodela y tan grande como ella. na tiene pies. De esta cola se saca comúnmente una arroba de manteca que en todu es como la del puerco, salvo yue es más liquida. Sírvexe de ella para alumbrar y para las comidas, aunguc a los tocados de morbo gálico les hace notabilisimo daño y asi huyen de ella. Y si el munatl ca hembra y está preliada, se saca tres arrobas de menteca de cada una de aqueltas colas. Sacan estox animales la cubeza fuera del agus a comer hierba, aunque jamás salen fuera. En el propio lugar que según razón hablan de tener les orejas, tienen dos pequeños agujeros junto a ls boca y en el memo lugar que los caballos unos pelos o cerdas ni máx ni menos que ellos. No tiene escama ni pelo sino un cuero negro tan grueso como el de una vaca. Tiene acceso este anumal con la hembra de su género de ha propia verte que el bombre y la mujer, aunque dentro del agua, Tiene la hembra la boca de la madre por debajo del vientre en aquel lugar que dijimos tener estrecho, y cl macho el miembro viril en aquel propio lugar. el cua] es semejante al del toro, salvo que na parecen fuera los testiculos, porque los tiene contiguos con el propio miembro viril; cada uno de tos cuales es tan grande como un huevo de peto y de la propia forana. Es el macho (f. E] en esto semejante al toro y asi es la hensbra a la vaca. No apetece la bembra al macho sino es en e) invierno, a la cual no llega wno solo sino seis o siete. más o menos como se hallan, y dentro en la propia agus, como está dicho, dan tanta prisa a la hembra, que no rehusando clla por ser armal extrañamente venéreo, la matan de da continuación que con ella tienen, y asi el número de las hembras cs muy menor que ao el de los machos: sábese. porque es ordinario matar euátro o cinco de estos animales y no matan una hembra. No paren las hembras más de uno: sábese, porque cuantas hembras hasta hoy han muerta que sean preñadas, jamás se ha vesto nineuna que traiga en el vientre máx de un feto. El tiempo de su  4110) Juros « Murunes? Exe muetciódo cra muy comocubt pere hos espalkoies, tiene Jue Brass Sy cofica  182  pagina: 176 ANTONIO DE MENA ET ALLt: Retacós de Tanmiermque     prefiez no sc ha podido aber si es breve o largo (111), Mátanlo con fisgas desde sus canoas de la manera como los marineros matan los pescados bonitos o como los de Cantabria la ballena.  Hay en estas lagunas grandisima suma de caimanes, como asimismo los hay en todo el rio que, porque de su forma tratan Dioscórides y Tenfravio y otros antiguos debajo de capitulo de crocodilo, no diré más (112) de que hay las dos diferencias que ponca.  Y aunque en algunas de estas partes hay frutas silvestres. en los arcabucos en esta tierra no las hay. Solamente las que los españoles han vembrada, que son naranjos dulces y agrios, gusyabos. que es una fruta a manera de manzana: es más verde, estítica y llena de unas pepitas o semilla durísima y tanto que, aunque les ayes la coman, donde dejan su estiércol nacen los dichos guayabos. La hoja de este árbol es como de durazno; el árbol es más grande que naranjo. Los chapetones, cuando comen esta fruta, dicen que huele a chinches y en efecto es asi, mas después sabe bien: tanta fuerza tiene el uso. No es esta tierra muy frugifera, antes es falta de cosechas,  $. No hay al presente la decima y aún la duodécima parte de los indios que solían haber en la comarca de esta ciudad. La causa dicen los naturales y aún los españoles, que fue una general enfermedad que hubo de viruelos y sarampión, la cual asoló muchos pueblos. y así sus encomenderos, por ser pacos los que les quedaban en algunos pueblos, los redujeron y pasaron a otros los que resiza. Tienen sus casas de paja; no tienen calles ni forma de pueblos, sino hechos unos bohtos cerca de otros sin más orden que la que tengo dicha; los pueblos, si así les queremos llamar, que asi emendemos que son permanentes, porque la sujeción que tienen y la quietud. da a entender que per [f. Bv] manecerán hasta que todo se acabe.  Los entendimientos de estos naturales son muy cortos y poco levantados; la inclinación que tienen es como de gente felegmática (113), porque cuando no ocupan el tiempo en borracheras que entre ellos son continuas, lo gastan en dormir. Cuando  (111) Poríedo ds preración del manetl > Sobre él ducrepas los autora. El delo bo confiable, que se erlere a ln espozia Telsiacus menatos del área caribeña, y que procede de obusruiciones adeicatadias en Florida y Surinam, lo Aja entra $ y 6 eneara, mejor eutre 152 y 100 dias Socio haber un hijo por parta, raramente dor Los poquntos el nacer tienen como | metro de lergo y prran de 18 a 2) kg. 1.0 padres dos cuiden dumete lo dos primeres años (Walker, Ernest P.: Masmals of the Word Vot $1 Maitamoro. Tie Jolkrs Mopkim Prees. IO68, 1. 0337),  1142) No det más = Este que habla es singadar debe haber sido pencas iria. dende que hece referencias hutianie pertsacañes a autores cábricos. b.0s demás ficmaanes de la relación debieron ver de relleno. Hay rgongrurarasy ea todo el documento. pues unas reves hable £n plural los autores y otras enugelar  t103) Felegmattica. por hemática En evta epoca pregominede si concypio de los humorrs Hé aquí cómo caracterizadas el apo Memático un setos comemporazuro de la relación: “Ay cares que son fermaricos, háxcidos e frios de su natueniess de agua. Estos mes son tilbica. als buos para saú. rin amlos pera allá, uba a manera de peresusam e negipenics. que tamio ac les de quer le ue sm comme pare do que: vicras, durmidore», persdos. mis nro que madera. nin bien sn para rejr nin hien enn para Horar; (rios, iiverewros, de poco labiar, wobtarios, medea muedos, techos a mactemartillo, sospechosos, non eutremetdos. faces de saber. ligeros de seso, pudbos de corarón e mectto más de lechos Son de su preduminación tres sigeo Caecer. Escorpius. Piscis. Resann estos tres signos a la parte de la Epewontaas. La color tienes como de ebulmdus”. (Marines de Toledo, 1970, 2083  183  pagina: 177 CESPEDESIA Nos. 4540 Nuplemento Ne 4 EncroJunmo 1083  hacen sus cosechas de malz, que ex el grano de que ordinariamente todos comemos, todos hacen borracheras tan desordenadas incosideradamente, que pudiendo con lo que cogen pasar el año sin padecer necesidad. lo gastan y consumen en sus convites y bebidas que cada día hacen, en las cuales tienen esta orden: que el primero que coge su maíz convida a bos demás de todo el pueblo y aún a los convecinos. y del dicho maíz y de una raíz de un palo que entre algunos se Hama entaha y nocrca de otros, embutac, que cománmente entre españoles leman yuca, hacen cierto género de bebida o vino que asimismo entre los españoles llaman chicha. nombre propio de elta en el Perú (114) y en esta lengua se lama macu (115), Jóntanse en casa del que convida, beben dos o tres días y a veces más y embriáganse como con vino; muéstranto, en que hace diferentes efectos en los embriagados, llorando unos y riendo otros, y asá demuestran el humor que en ellos ha acrecentado el licor bacanal  Anda entre ellos la rueda en este género de convites por los que primero coges sus rozas. En cl intes que beben, comen muy poco. A este regocijo ojuntas llaman entai (116). Consumen estas borracheras la mayor parte del año, a lo menos cuando no tienen que bogar, del cual género de trabajo se dirá en su lugar  El palo de que tenemos hecha mención, que acerca de unos se llama entaja y de otros embutac, es un árbol de dos estados en slo, cuya hoja parece a la del primer género de geráneo de Dioscórides. salvo que es mucho mayor. La ralses de la forma de ranuhoria y tres tantos más gruesa y algo más larga. Tiene cada uno de estos árboles cinco o seis raices, no todas tan grandes. Quitado una coricra parda que cs1a raiz tiene, de dentro es muy blanca: tiene de dentro un nerviecito que le pesa por medio. duro e inútil. Hay dos géneros: uno que llaman comúnmente brava, porque mata al que la come ciuda, y otro que se puede comer sin ningún daño, a lo menos notabk. La primera es caliente en el fin del tercero o principio del cuarto grado y Iúmeda en el segundo: la doméstica. si asi la queremos llamar. es caliente y húmeda en el primer grado. Su sabor es muy poco agrudable; enc mejor gusto cocida o asada y aún es máx segura, para lo cual hay razones claras. las cuales por la brevedad que seguimos, se dejen. La una y la otra son flatulentas [f. 9].  No son todos los indios de una lengua ni bos def río ni lagunas. Hay lengua genera). porque si simbotizas en algunos vocablos, en efecto las hablas de ellos son diferentes: y los que en esto tienen esta afinidad son los del rio y de las lagunas, porque los de la sierra totalmente difieren, vin poderse entendes unos a otros palabra alguna. Pondáremos aquí los pueblos que son de una lengua y los que son de otra. Y esasi que los pueblos llamados senpeheguas. panquiche, sopali, sopalosa, simichagua. solobe, que son de las agunas, todos hablan una misma lengua. Tamalaguataca,  1114) Chicha mo es acenbre del Pera. sino de algoes parte deldrra ircuncaride el anar yuechus para ula bebida (ertrtada de mañe er eras (Cuerva. 199, 6841.  11454 Macu * Nombre de la checha en lo bemgua mahda. | ma irareongariones amterinres del presente dncumenta. de hm iranadores tiermia Latorre y Juan Enede. dicen ambeo man. pera este es el mnbre de la ente y 60 paitoc que la misera pelada ssierá para denutar cores ten dosmiles.  ed1Ar Emos Notros que cota palobos englohe el nombre de la yuca. entaja, que aparece más adriente  184  pagina: 178 ANTONIO DE MEDINA EF ALLE: Relación de Tammlameque     tamalaque, nicaho y todo el tío abajo hasta Tenerife, es otra lengua (117). Todos estos indios generalmente llaman a su cacique malitbó, que quiere decir “señor”. y asi ilaman a todos los españoles que tienen cargos. capitanes o justicias, y a los demás españoles les llamao en su lengus tinchan. que quiere decir “cristiano”, y de ahi ha venido + que los españoles les llaman a ellos malibdes. Los que viven en las sierras. que tratando del rio de esta ciudad dijimos que habla todos los que hasta ahora se han visto, tienca una Iengua genera] muy diferente como dijimos de los malibúes: estos no tienen un solo cacique sino señorctes o mandadorcillos y asi les llaman nombres diferentes. Llaman al cristiano anitina. que en nuestra lengua quiere decir “tigre”, también le llaman amitan. que quiere decir “diablo”, y » sus encomenderos llaman chaipa. que quiere decit “señor”.  6. Este ciudad está en altura de diez y ocho grados y tiene a Santa Marta, que es cabecera de esta gobernación, al norueste, tiene el Valle de Uper al leste, que también es de esta gobernación,  7. Hay de esta ciudad a la de Santa Marta. que es como está dicho la cabeza de esta gobernación, por el río abajo y por lagunas fuera deb dicho rio, por caminos que a cuusa de las vueltas del río se rodea muy mucho, sesenta leguas. y desde que desembarcan hasta la dicha ciudad hay otras siete por berra.  8. Parte términos esta ciudad con las villas de Tenerife y Mompox y asi la del Puerto Nuevo de Ocaña. La distancia de aqui a Tenerife y de aqui el Puerto Nuevo ya está declarada y también ser el camino por el río. Hay de aqui a Mompox once leguas; está río abajo de esta ciudad entre clla y Tenerife, está al sudoeste de ella. Lo demás que conviene a los otros dos pueblos ya está como dije en sus lugares declarado [(. 9v.).  9. En lo que tenernos respondida e la primera y segunda pregunta tenemos absuelto la mayor parte de esta, porque se preguntó all, Y así, do que al presente resta pos decir es que los treinta vecinos de que esta ciedad pobló Luis de Manjarrés, se han resumido en cinco, porque como los indios se ¡ben menoscabando, sus encomenderos los dejaban y los señores gobernadores los encomendaban en los demás para que se pudiesen sustentar: de manera que el presente en esta ciudad hay cinco vecinos solamente y los mdios de los encomenderos de ella, todos los doctrina un soto sacerdote.  10. Aunque como está dicho, toda esta tierra, a lo menos la redondez cercana de ella, cs llana, están poblados los cinco vecinos que en ella viven en una barranca alta  4147) Es vtra lengeo > Exto de la lregue er limitativo El licenciado Grajeda. en carta al rey escrilo en Santa Fe cl 10 de enero de 1938, cuertta su vmje pue el Magielena: “Procigerenda mo neje par el dicho Kio Grande arrós. Llegué a ue población de exparñoles yue se doce Tarmaiameyos. Y queriendo sil aber lo que habla procurado en lira ná run pucide. hallé que a men repariminecnto de don que af cctca hay, hablas venido de otras tisero y probecizs vemonta o setenta jncilos hombres y mujeres y niños, que ventas todos suiridadose de hambre y muy fumgados y camadin de carrer. Y prirque nu entendieran ue enga hn mararos a todos. por hera venidos Quedó mola em reujer aora ques halle ali en cons dde en español y aunque habla ienguas de difercanes provincias. no haba quien le entendere” 1 Frapde, 1974 10. 2050  185  pagina: 179 CESPEDESIA Nos. 4346 Suplemenso Na 4 Enero Juro 1993     del Rio Grande por la costa de él y a su orilla, las puertas sobre el dicho río, que es al vendaval. De manera que tiene las espaldas al norte (118).  1). Están los pueblos ac los ¡adios de las lagunas todos a custro y seis leguas de esta ciudad que aunque por agua, no se rodea mucho. De los que están poblados en el rio, uno está desviado seia leguas de esta ciudad y los demás a doce. No es derecho el camino, porque las vueltas del río hacen por ia mayor parte que el camino sea más largo. Ninguno de estos pueblos de indios hay que se pueda decir que es cabecera de doctrias, parque a todos les doctrina un sacerdote, y está en cada pueblo de estos la parte del año que el encomendero tiene obligación de dar doctrina a sus indsos, por repartición de la Audiencia Real del Nuevo Reino de Granada. Los indios serranos, que son los que tienen sus pueblos en lo áspero del circuito de esta tierra, distan de cala ciudad doce o catorce leguas, que la mitad del camino se va por las lagunas que cercan esta ciudad y por los pueblos de ¡adros que están ribera de ellas y lo demás, por la dichas sierras en que ellos viven. El camino. aunaue es por agua. no se rodea en él  12. Los pueblos de indios nombrados Chingadt, Chiquichoque están doce o trece leguas de esta ciudad. Distan del pueblo de OcaBs, que es de esta gobernación, diez y ocho leguas, todas tas cuales se cerminan por el rio arriba, El pueblo de Sentisgo, que le llaman ssí por haberlo hallado en tal día. está en el mismo rto sets leguas de esta ciudad y veinte [f. 10] y cuatro leguas del dicho puerto. De los demás pueblos de mdios no hay caminos a otros pueblos de españoles. Los que hay están declarados en la undécima respuesta.  13. Por qué estos indios se llaman malibóes y cómo y por qué Haman al cristiano maalibá y los demás por qué de llamas anitina y amitán y lo que onda uno de estos nombres quiere decir, ya está dicho en la respuesta quinta.  M4. Tendan ca su tiempo de su gontilidad caciques o señores como ahora los tienen, a Jos cuales ao daban más tributo que hacerles sus rozas todos juntos y seguirlos en el tiempo de la guerra y seguir lo que acerca de esto les mandaba. Píntanse para la guerra el rostro principalmente, de diversas maneras y el que más pinturas tiene está obligado a ser más atrevido y determinado. Pintábensc con umas puntas de carrizos silvestres, cortados hasta lo delgado de su cáscara y con aquella parte delgada se cortan por donde les perece y de la forma que quieren, y estando así aquellas cortaduras frescas y senguinolentas, ¿chantes encima carbón sutilmente molido y después que lo dicho queda sano, parece azul. Y esta es la mayor bizarría que pueden llevar y el más estimado trofeo que sacan de la batalla, porque como está dicho, ninguno que no sea muy valiente y haya de si dado tales procbas, no se pinta.  La orden que tienen en sus casamientos es que cl que quiere casarse habla con el padre de la india con quien pretende cazar, y si no lo tiene con su hermano mayor, y faltando éste, con cl más cercano deudo, y si a cualquiera de estos le parece que es cosa conveniente que aquél case con vu bermana, hija o deuda, dánsela y no hay más ceremonia que entregársela, y el desposado da al suegro las mejores joyas que tiene, has cuales se pone en aquella ternilla que parte las dos ventanas de las narices, que  (018) Es pueblo actual de Temalenmque esta separado de la barranca del Magdzicas. Vesdaral ea viento fueria del vur o del vurnente  pagina: 180 ANTONIO INF MEFINRA ET ALI: Retación de Temalaroque     cada uno pesa tres o cuatro y aún seis y ocho castellanos de oro. Liámese esta joya o joyas, mayun.  Para entrar en la guerra, todos generalmente se untaban todo cl cuerpo y ahora lo hacen para defensa del sol, segón ellos dicen, con cierta untura que llaman bdija, que es colorada. y adi quedaa todos colorados y a su parecer y aún al de nosotros muy espantables. Muerto el cacique, sucede el hijo mayor en el cacionzgo y sifal[f. ¡0v] tn hijo, hacen al que les parece. Tieno(n) un género de sacerdote que llaman mayhan, que los españoles llaman corruptamente mohan. Es entre los indios muy revereaciado, como entre nosotros los clérigos y aun creo que más, Hacen estos entender al común que hablan con el diablo; hácense losdores en diversas formas, cuales ellos se las dan, que dicen haberlas recibido de Ytaylaco, que ad le llaman. Cuando es tiempo seco o demasiadamente lluvioso, ruegan todos al mayhan que ruegue al Itaylas (sic) que lineva o que cierre las aguas o que les dé maíz. según que de cualquiera de estas cosas tienen necesidad, y si después. aunque lo prormeta el Iteylas no lo hace, no le falta una excusa, como de buen maestro de invenciones. Todo lo vienen a entender por lo que el mayhan o sacerdote lesdios. Entienden estos también en curaries sus enfermedades, y la cura que según se puede ver hacen, es llegar con la mano al hugar enfermo y soplaz, con Jo cual dicen que echan fuera el mal; aunque aquí debe el demonio de introducir sus engaños, de donde ha nacido la certenidad que aún hasta hoy dura en algunos, que el Inteylas es poderosa sobre todo poder.  Tenían estos mayhanes debajo de su mando la voluntad del pueblo en tal manera que al ellos les decian que pelcasen, peleaban, y si do contrario usben y no lessucedia como ellas querían o él les decía, no faltaba una Jegitima excusa. Un religioso de la orden del giorioso Santo Domungo me contó (119) que doctrinando él los indios de un pueblo, enfermó un viejo, al cual por pasecerte que se queria morir, le persuadió que se volviese cristiano y dijole lo que Dios de dio a entender y como letrado que es y ciente (120) de la dicha lengua de los indios. estuvo el indio, segán él dice, resucko a la persuación y al fin le dijo: “Déjalo ahora, vente acá mañana a ver qué me dice de aquí allá mi corazón”. Fuese el buen fraile y llegado otro dís no se olvidó de ver al indio, que bien de mañans fue y halióle de muy mal talante, y preguntándole el (raide que por qué no quería hacer lo que el día antes le habla dicho, respondió el indio: “Déjame, que luego como te fuiste de aqui, vino el diablo y me amenazó y me azotó, así que yo no k quiero enojar ni seré cristiano por ninguna via”. El religioso, doliéndose de la pes[f. 1 [) dición de aquel alma le dijo todo lo que más bien supo, a do cual el indio respondió: “No me digas tantas cosas, que yo lo hiciera, mas dengo miedo que como ayer ha de venir Juego el diablo y me azotaré. como ayer hizo”. A exto le replicó el sacerdote: “Que yo te quiero dar una poca de agua que le eches al diablo si vinicre, que es aquella con que nos manda Dios verdadero que nos santigúemos, como has visto que los crastianos hacen. para que el diablo huya de nosotros, y si cuando se la cchares huyere de t, cree que Dios volverá por ti, que es  0119) Me comó : Veeie el e del unguier en enla relacion acta put versión peruraas.  (120) Sureste. ciente > Connerdor. peras  187  pagina: 181 CESPEDESIA Nm 434 Sopiemento No 4 Enero Puto 191)     muy más poderoso que el demonio y di no, yo te daré remedio”, Hizolo el fraile, confiado en la misericordia divina: aceptó el indio el ofrecimiento y luego el fraile de envió con un imdio suyo s la iglesia por agua bendita y dejóscia allí junto y fudse a decis misa; en la cun! dice que rogó a Nuestro Señor por aquelánima obra misericordiosa y de las que Su Majestad cuando es servido suele hacer. Vino cl demonio n smenazarie y cl indio le echó del agua que para el efecto tenia: huyó el demonio del indio; el fraile no visitó más su enfermo, antes rogó a Dios por él. Luego otero dia de mañana el indio envió a llamar al sacerdose y llegado le dijo que queria ser cristiano y quería que con su mano le echase de aquelagus por la cabeza, porque el demonio era belloco, que de amenazaba y que huía cuando el fraile estaba all. y que con el agua que le había dado. le habla echado encima cuando all! vino, que fue Juego como el dia antes se habia acabado de irse de allí, y que el demonio fue llorando como si le echaras candela y que después habla venido y no habla podido pasar de a donde legó el agua y que le hablaba muy desde afuera y que cuando le amenazaba con el agus, huiale, Y as el dicho sacerdote de cristiano y el indio consiguió salud. contra la opinión del demonio, según el indio habia dicho. Y después, a donde quiera yue el dicho indio había de ir fuera de su casa, pedía primero el padre. que asi le llaman ellos, que le diese de aquel agua y con cila ¡ba muy seguro el dicho 1ndio. Esto sen dicho para gloria y alabanza de Nuesiro Redentor y Salvador Jesuensto y para que se entienda cuán sujeros y cautivos los tiene el demonio y el mayhan en su nombre.  15. Cómo estos dichos indios se gobernaban, ya se trató en la respuesta catorcena. De su manera de pelear en la segunda está asaz dicho. La gue[(. l1v) rra se hacian unos a otros de esta manera: que se juntaban todos dos de una lengua y coda pueblo llevando sus malibóes o caciques por capitanes, con sus canoas; pelesban con las otros que eran de diferente lengiss que la suya. no por otra causa sino siguiendo la enemixiad antigua que unos con otros habian tenido y los daños que cada día we hacian, El arma con que pelenban eran arcos y flechas. las cuales hacian y hacea, la mitad que es la parte donde bate la cuerda del arco. det cogollo seco o axtilejo que tienen las cañas en lo año (121) y alll. ta ctra mitad que es una punta que hacen de palo durlsimo, engastada, la cuala lo menos cuatro o cinco dedos de ella untan con la eche de un árbol que comúnmente los españoles llaman manzanillo. por parecer su hoja y fruto a la del manzano verdadero. aunque cl árbol es mucho mayor y súa el olor de la fruta eo es muy emgrato. aunque muy grave. Con la leche de este árbol — que tiene mucha untuban sus echas que basaba pasa que con cualquier herida, aunque muy peyueña, cl herido muriese o peligrase. Llá mante hierba los españoles e esta leche porque mata como el vetridegambre (122) de Castilla, aunque no con tanta velocidad: llaman al árbol los naturales tahana, y a la leche con que unta n las fiechas. que es del propio árbol. enta. Todos estos son nombres propios que no tienen aura interpretación. más de significar extas cosas dichas.  WE El duce de la ema de Mecha y cafabrar a Gymertm regittaan Jay ¡Panic 0907, 884, 18170 1122) Ventegambec de Cuotille = Es la Ranyeradicrs Areuits nepells | 1 ación. que cante el alcalde aconilina, venera vinienta El manraadto rároco cs Hippemmane aensandllo | . Esbortiós DS  188  pagina: 182 ANTONMMO DE MEDINA E? ALLE Relación de Tamaismegas  No traían vestado ninguno sino un halo o sarta de cuentas blancas de hueso atada y la cinta, y las mujeres solamente una tela de hilo de algodón de un jee de anchura y poco más de una tercia de largura, atada a un hilo del dicho algodón, del cual usan para cubrir las partes más vergonsosas. Ahora, las que sirven en casa de sus encomenderos andan vestidas. a lo menos de naguas o faldillas de teta de algodón. gue se trae del Nuevo Reino de Granada. y los indios yue más con los españoles comunican, camisetas y saragúelles de esta misma tela, aunque algunos Lraca camisas de ruán y jubones. pero todos los más andan deudos. Cuántos scan ahora más o menos y la causa de esto. ya está dicho en la quinta y alll se verá.  16. Lo que a este capitulo toca está abundosamente ya dicho en las respuestas antes de esta. Véase en sus lugares.  17. Tiénese este sitio por sano y la gente de dl vive sana y dos viejos que hay, no con las impurlunidades de notables enfermedades yue en otras partes. Y adn creo que para estos, exta tierra es mejor yue para otra edad de gentes, aunque a lus demás no es dañosa. Es tierra caliente y húmeda, ausue no tanto [1. 12 como caliente, de las cuales dos casas tienen necesidad las mais veces los viejos. y debe ver esta una de das causas que de su sanidad se puede dar  18. Hacia la purte del norte tiene csta ciudad una seerra o cordillera que llega hasta Santa Mania o hasta la propia marina y por cl rio arriba hasta el Reino, y aun hasta el Perú y Chale ilega. Aqui de llenan lu Cordiblera de Santa Mart y en el Reino la Msman la Sierra del Agua y de Zipacón. Subió porella al Rea cuando lo conquistó el adelantado don Gonzalo Jiménez de Quesada, y aún ahora dura su sombre por esta causa en el paso de un río que lla man el Paso del Adelantado, por haber sido él el primero que por allí pasó (123).  19. Ya tenemos dicho cuán cerca de pasa e esta ciudad cl sto. y por dónde. Los aprovecha mientos de el s0n que la mercadería que de Castilta para todo el Reino y para csta gobernación se 11rue, sube por este rio. en aquel góoero de barcos que dije que usabac los indior, salvo que sen mucho más grandes. porque +0n de anchura de cusiro pies y de largura de sesenta pies. caben en ella cocn botijas de ayueltas en que traca el vino de Cavtilla y a veces más. Caben también doce indios que la bogan o navegan y sur comdas pera remite dias que tardan hasta llegar sl puerto del Angouura y volver a esta ciuctad, el cual dicho puerto está cercano a la ciudud de Mariquita. que es del Nuevo Reino. Llevan las dichas canoas. como extá dicho, cien botijas a fardos de mercadería en ctra tanta cantidad, ca lo cun ya tiene su cuenta. Liámasc ayuel puesto del Angostura, porque por alli se angosia este Rio Grande cn trecho yue por una parte ene un grán peñol y por la otra una serresuela, que también se ve ser peña viva. que no la dejan extender allí com a tiro de arcabuz. que por ser sitio fuera de este distrito no ve trata muy largamente  Son estas canoas de la propia hechura de las de jos smdecs, yue no difiere más de en la grandeza, que es la dicha. Págaseles u los encomenderos por tasa de la Audiencia  0234 Pines al Adelantado =D ugt de dicil localivación. más Inca del Cora yu del Megdalcres. El Adclamado em cur cau eo cs Jiminco de Querds uno Almas E via ale lego.  189  pagina: 183 COSPEDESIA Nos. 4346 Suplemento Na 4 EneroJamno 1983  por cada una botija de arroba que llevan hasta ta dicha Angostura, doce reales, de los cunles llevan la mitad los indios, poniendo los encomenderos las canoas. Con este aprovechamiento se sustentan, aunque corta y estrechamente, porque sólo la temporada de las fotas tienen esta ganancia. Son estas canoas de merchanteria de un solo palo como las demás: hácealas todas de cedro, tan grandes como son los que cn esta parto se hallan, porque la comán medida que para cor [f. 124) tar un palo de canos se tiene, et que lenga tres brazas de grueso, porque de menos no se pueden hacer ten grandes (124).  20. De las lagunas que hay en los términos de esta ciudad está dicho tratando del río. y de cosas que asimismo que en cllas se crian. Véase a.  30.No hay en esta ciudad salinas. Trácse la sal de la de Santa Marta, no sóbo para eña ciudad. mas para las villas de Tenerife y Mampos y Pueblo Nuevo de Ocaña.  31. Las casas son de paja. las peredea de las cuales estún cercadas de cañas, a manera de como en Castilla hacen los cañizos. De paredes sirven unos maderos recios que están hincados a trechos, a distancia de cinco o seus poes de uno al otro. Sus puertas ticaca de madera como las que ordinaria mente se hacen: causa esto la fahta de materiales y poca posibilidad de los habitadores  39. De qué los españoles vivan. ya está dicho: de la granjería que tienen en el subir la ropa (125) en tas canoas las indios de las lsgunas, (126) dando a sus encomenderos cada uno cada año dos esteras de junco, que son de anchura vara y media y de lergura de tres varas, que cada una comúnmente suele valer un peso de plata corriente. La granjería que los indios tienen, es que unos a otros venden un género de almagra —a ha cual aman bija colorada— a los que no da tienen. Y los otros a ellos, una goma o poe mejor decir resina, que en su lengua se llama napo y comúnmente los españoles caraña. El cual nombre caraña (127) ex de la Nueva Expaña. Con este aspo ocaraña se untan cl cuerpo en las borracheras, de que también arriba esté hocha mención, y encima de esta resina se untan con la bija colorada, porque mo se quite tan pronto.  1024) Roeutrdre en la primera celeción de cata colorida cómo de la Valls de Maria re dedicaban vecinos a labenr catons de cedra que después llevas ecrasirados feo bueyes al Magialena  1125) Rope : Termes gentrica pasa toda mercancia en el comercio de la época colomal Aul do dies el tretadiela fray Tomás de Mercado. cn la “Suma de tros y cossratos”. 1571.  1126) Indisa cenverua : Ye en 1551 Ima indios de Temmiameyor vivien de heces concen» 2025 dias vob «lima al embarcadoro del Wuero Temo (Priode, 1975. 1. 49517h; 10, 2329. 111, 114189: 1V.41) Noe hicwce experar due abuns de do encomendaros. El cador Melchue Peras de Arwags promulgo ye Coriagens en 1360 ves ordrneesas sobre ello, que fueros rechazadas por Lun de Margarrés ile. UY, 119021. 2132142 El presidenos Venero de Leiva buoen 1366 la esudiatica de Los indicas Conorras de 12.009 year habia sabes, sólo uedabrr cotonces 1.908, acabados ho demás per uiquella cuimo (1d V. 184). Otra esladimica de 1366 per len Martín $e Argetta, prutecior de sodigenas. emba que de 30.000 quedubon 400409 (dbid.. 101. Toda la dewizica da sido eratada por dho lada, en “Las vrabajadores des rio Magdalena”, Bogosá 1952.  11391 Corala nu es norbhee mejicano aime mái ben del tano de las Arqillas, mayores o de otro dislecto des plgllum aravwak  pagina: 184    ANTONIO DE MEDINA ET ALLE Relación de Tamaleméjue  34.. Es esta ciudad del obispado de Santa Marta, la cual ciudad de Santa Marta cs cabecera del obispado. Cuántas leguas hay de aquí a la dicha Santa Maria, ya está dicho. El camino es torcido y así nos parece ser el tercio menos de lo [que] allí se dijo. No son las leguas pequeñas ni grandes; los pasos de cllas no se pueden medir, por ser el camino por el rio.  33. La iglesia de esta ciudad es también de paja, cuya advocación es de San Miguel. Hay en clla un solo ciérigo o sacerdote [f. 13].  46. Tiene esta ciudad cerca de si, aunque grandes cabañas, un arcabuco o monte, de donde con muy poco trabajo o casi ninguno se proveen de ieáa. El agua esdel río, el cual como está dicho. le pasa por las puertas. cl agua del cual es muy buena y excogida.  Todo lo cual, como está dectarado. dicho y respondidoa las preguntas contenidas en el dicho memorial sumario, es cierto y verdadero sin haber escrito vicioramente cosa ninguna. Y axi los dichos señores lo escribieron y deciararon en presencia de má, el dicho escribano, al cual mandaron que asi origiaalmente como sus mercedes lo acabaron y escribieron y firmaron de sus nombres, habiéndolo yo rubricado, lo entregue al muy ilustre señor don Lope de Orozco, governador perpetuo y capitán general de esta gobernación, como Su Majestad por su mandamiento lo tiene mandado. Y lo firmaron de sus nombres, Antonio de Medina  El licenciado Francioco Gómez Rondón  Alonso Bermbdez. vicsrio.  Pasó ante mi, Francioce Moreno, escribano páblico, [Rubricada].  191  pagina: 185 RELACION DE LOS REYES DEL VALLE DE UPAR  No. 14 Relaciones geográficas de la América del Sur, 92541 —Descripción y gubernación de la ciudad de La Pas (Valle de Uper). Ciudad de los Reyes del Valle de U' per.  No. 123, deculmós año de 1560 Veasruela 1590 ue fundó lo cuedad de los Reses Valle de € par [£. 1)  Doa Lope de Orosco. pobernador y capitán general por Su Mujestad de lu gobernación e provincias de Santa Maria, Rio de la Hacha e Mecuira e Cabo de la Vela. Chimila e Gente Blancs e provincia del Valle Dupar. hago saber a vos, Decgo López de Archuleta, mi lugarteniente de la ciudad de los Reyes del Valle de Upar. que su majextad del rey Dn Felipe nuestro señor, par una su real cédula firmada de su real nombre e reírendada de Antonio de Herazo zu secrelano, e rubricada de cuatro mbricas de firmas de tos xeñores de xu Real Consejo de Indias, su data en San Lorenzo el Real. a veinte y cinco de mayo del año próximo pasado de 77. me manda haga abservación y averiguación de lu hora a que habla eclipac de la luna en este presente año y averigusción en las ciudades y pueblos destas provincias; de la elevación. altura en que está cads uno, por medio de las cantidades de las sombras. conforme a los apunta mientos e instrucciones que para clio se me envínl a). según que poc la dicha real cédula se contrene, que su tenor sacado del origsnal es del tenor siguiente: “El Rey. Nuestro gobernados de la provincia de Santa Marta: Sabed que para avenguación de las distancias que hay destos reinos a esas partes. asi por lo [f. lv] que toca a la navegación cierta, como por otros efectos concernientes e necesarios para et buen gobierno delas, conviene hacer abservación e ureriguar le hora del año dicho a que habrá un eclipse. jueves a vemie e seis de actiembre deste presente año. y otro lunes quince del dicho mes de setiembre del año que viene de setenta y echo, y ansimesmo hacer averiguación en las ciudades e pueblos desas provincias, de la elevación y alfura en que está cada una, por medio de las cantidades de las sombras: por ende yo os mendo que en esa ciudad hagkis hacer las observaciones conforme a los apuntamientos e instrueciones que pura ello as mandamos enviar horma desde Jue Lóper de Velasco, nueviro commógrafo e cronista mayor de las dichas Indias, e por otros medios más exactos e precisos st hubiera algunas personas ca esa ciudad yue sepan usar dellos y a das jusricaas del distrito desa gobernación, enviartis las dichas instrucciones y ordenándoles que en los pueblos de españoles de au jurisdicción hagan hacer las» dichas observaciones» y os las envíen con toda brevedad e luego que vos la recibáis. lus enviaréis con las que hubiérodes hecho, dirigidas al nuestro [f. 2] Consejo de las Inásas. Fecha en San Lorenzo el Real, u vejate y cinco dias del mes de mayo de ml y quinsentos exetenta y siete años. Yo el Rev. Por mandado de Su Majestad. Antonio de Merazo” E porque haya efecto lo que por la dicha real cédula se me manda. mando a voseldicho Diego Lápez de Archuleta, que luego que exe mi mandamiento os fuere entregado, hagáis la dicha observación e discusión y averiguaciones de lo contenido en ta dicha real cédula, en exa cuidad del Valle de Upas, con las personas que más razón dieren y de los pueblos de los indios desa proviacia. conforme a las instrucciones e memorias imnpresa(s) en maide. firmadas de mi nombre, que vos serán entregadas e por la orden dellas. en tetra legible y clara que se pueda bien entender e leer. E otrosí haréis la  193  pagina: 186 CLNPEPESIA E AS        dicha observación y averiguación, uo tun solamente de los pueblos de indios, enbeceras. pero también de vus nubjetos. y estaréis advertido que las cosas que sinieren escritas en lenguaje de indios pondréis los acentos sobre cada parte de clara letra. de manera que se pueda bien entender e lece y orrosí en las comarcas donde tos indios estuvieron dersamudos e no reducidos y pueblos. herdis la discripción deldos por comarcas e naciones [f. 2v.]. Otrosi, en lo que ansí ficiéredes hartis lista de los pueblos de mdios que hubeere en ha jurisdicción de la dicta ciudad del Vaile Dupar. e fecha que sea la dicha observación y averiguación en manera que haga fee. con la brevedad pouble me lasenvaréis, para que pos mí vistas las ¡unte con las demás para lax enviar a Su Majestad a su Res! Consejo de Indias e mandos las personas de quien entenditsedos aprovecharos pera lo susodicho, parezcan ante vos luego que los lamáredes, e vox den el ayuda e favor que menester hobidrodes, yo las penas que les pusiéredes. las cuales podáis ejecutar en sus personas e beenes. Fecho en las Barrancas Bermejas, jurisdicción de Tenerife. desta mi gobernación, diez e seis dias del mes de marzo de mil y quimentos e setenta y ocho años.  E otrod, par cuanta ye poble la provincia de Macuira. por ser coxs yue convino asi al servicio de Su Majestad. cl aho próximo pasado de setenta y siete años. por persona del capstán Gerónimo de Lermas Aldana, e por plantar entre los naturales della la fee catóbica. y entando poblada la ciudad nombrada Santiago de Lerma e los naturalex ofrecida le pas y estando las dichos indios tanos en elta, se rebelaron y debajo de par e seguro, mataran ul capitán general e mi lugarteniente e yue fundó la dicha ciudad y otros muchos vecinos e personas yue la poblaron. se despobló ta dicha ciudad. e conviene dar de cello noticia a Su Majestad, vos mando hagáis información con las personas que se haltaran en la dicha población de cómo la dicha provincia se pobló e de sus partes e culedades y e3 número de los vecinos que la pnblarone por qué razón e causa se despabló, conforme al interrogatorio que va can esta. e de cada testigo rasón suficiente de su dicho e depenición. E hecha la docha probenza, en mancra que haga le. me la enviaréis pare el efecto dicho. Fecho ul supra. Don Lope de Orosco, por mandado del señor Gobernador e capitán general Juan Soto, escribano. [Se suprime  el cuestionario, por haberse transcrito al prinespio, Comprende los folios faltantes.  Torta [t. 5) En la ciudad de los Reyes del Valle de Upar. gobernación de Santa Marta, a die2 y nueve días del mea de abril de mite quinizntos e setenta y ocho años, el ilustre señor Diego López de Archuleta, teniente e capitán general ca esta dicha ciudad por el muy alustre señor don Lope de Orozco, gobernador perpetuo e capitán gevcral por su majestad de esta gobernación e provincia de Santa Marta, en prescacia de mi Tomás de Herrera, escribano de su majestad e del cabildo del Valle de Upar. dijo que en cumplimicato del mandato atrás escrito del dicho señor Gobernador, en que le manda haga la avesiguración, observación cinformaciónenel dicha mandamiento contenida. y conforme a la real cédula de Su Majestad, por la instrucción de molde para este efecto enviada, mandó parecer ante sl a Bartolomé de Anibal Patcólogo. vecino y encomendero de exta dicha ciudad, del cual recibió ¡juramento en forma de derecha e prometió de decis verdad de lo que le fuere preguntado e xupuere de la descripción desta tierra e sitio de ella. Y habiendo jurado bien y cumplidamente. e siendo preguntado por el tenor de ta dicha instrucción, respondió a cada un capátulo lo guiente:  194  pagina: 187    BARTOLOME DIANA) PALEOOCO ET ALLE Retacin de los Bera des Vo le de 1 par     1. Preguntado por el primer articulo dijo que esta ciudad «e Hama la [f. $] ciudad de los Reyes del Valle de Upar y yue (es de?) la gobernación e proviacias de Poe qué tes Regos — Santa Marta. e que ac llama la ciudad de tos Reyes porque en tal día se pobló, y me llama valle porque está en una sabana lana grande de yerba baja. menuda. que tendrá en torno cinco leguas ) está entre dos cordilleras de sierras, y que Qué sigatiica Lar se llama Upas porque en este dicho valle habitaba un cacique, grande señor de indios, que se lamaba t' par. e pos esta causa se llama el vnlte de Upar. que en lengua de indios ha oido decir que se llama rio Seco a Agua Seca.  2  Preguntado por el segundo artículo, dijo que esta tierra del Valle de Upar fue Vado de | par dra. descubierta e conquistada por el capitán Hernando de Santana, ha ES veintiocho años, que se pobló por mandado del licenciado Miguel Datos 1 Diaz de Armendánz, y que antes de esta población »e había  descubierta y poblado este mismo valle, y estuvo un año poblado e no supo la causa porque se despobló.  3. Del tercero articulo, dijo que la constelación e calidad deste valle, según este testigo entiende. es muy seca ca tiempo de verano. que son los meses diciembre. enero, febrero, marzo y abril mediados y que ca este tiempo reina aquí mucho un viento que llaman brins que viene [f. 6] y que ha tierra es cálida y eo invierno es de muchas aguas, y alentrar de las brasas o salir. es muy enferma esta tierra de cuartanas y romeadiro, Y este testigo entiende que es la causa el agua que se bebe del rio Guataporl, junto donde el pueblo está fundado, que es Irigualisimo y muy húmedo, porque haja de una sierra nevada donde nuoc el dicho rio, quince leguas de esta ciudad.  4. De los cuatro articulos dijo que salido de esta ciudad de una parte a otra, que es de norte a sur, es terra áspera de sierrus. de muchos ras y arroyos e muy fértil de pastos. e lo será fértil de todo aquello que se sembrare en elía.  $. Del quinto artículo dijo que en este valie hay repartidos muy pocos indios que sirven, porque aunque en lu provincia hay muchos, están de guerra e no vienen a obediencia mi sirven. e que muchos indios ha habido e se han muerto de muchos años a eda parte. por la enfermedad de cámaras que generalmente dos de y el sarampión e viruclas, que todas estas enfermedades padecen, e que de su naturaleza no es gente politica ni vive(n) en poblasón fundada. sino como brutos animales en unos bohlos, casitas de [1 6v.)] paja miserables, e que es gente de poco Lrabajo sin ninguna inclinación, e toda su felicidad ponen en los muhanes. que son hecincesos, e uan mucho de yerbas ponzoñozas e laz dan a 915 amos y es coxa muy ordinaria morirse los españoles de las dichas verbas, y entre si la tratan esc matan unos a otros, de suerte que es también principal causa por la cual se han muero tantos indios, los cuales tienta diferentes lenguas en genceal y en particular no hablan ninguna.  7. Del séptimo articulo dijo que está ciudad de los Reyes del Valk de U par está vesenta leguas de la de Santa Marta, cabeza de gobernación. e que la ciudad de Santa Fe donde resido la Res! Audiencia de su majestad, so cuyo distrito está este gobernación — hay porel río ciento y ochenta leguus. e porel pueblo nueva de Ocaña Ostras ciento e sesenta, e que esta ciudad disia de la de Sansa Marta al poruente donde cesa de cuarenta leguas. € que del Reino no lo sabe ni dónde es demora.  195  pagina: 188 CESIEEA A Mar 45h Nmpalicamaciites Mir de Erro demas 20 1  B. Del octavo artículo dyyo que esta ciudad está de la de Tamalameque por el rio abajo de Cesar e por lierra cincuenta leguas, poco más o menos, y en mitad del camino se parten los dérmonos, e que Tamalamegue  yuecs de esta gobernación  e por tierra [f. 7] es camino llano y no se puede caminar sino esen verano, por causa de tas muchas aguas, e que de esta ciudad a la del Rio de La Hacha hay treinta leguas de camino llano e poco montuoso, e que los términos se parten veinte y open abr dos leguas de esta ciudad. E caen los dichon pueblos norte a surde “Y Meche ella, e las. leguas no son grandes sino pequeñas. e los caminos no »on derechos sino por rodeos, porque a atajarse seria gran tsabcjo caminar por elos. por las sierras.  9. Del noveno artículo dijo que este puebla tiene dicho que lo pobló el capitán Hernando de Santana, natural de Zafra. y enclañodecincuenta fue 119 po coo su fundación, e poblaron e hicieron vecinos encomende, us Cuarenta ioames, ds AN hombres y al presente Bay veinte vecinos. que los demás se han  muerto y asimismo los indios. a cuya causa ha doen disminución esta dicha ciudad.  1). Al onueno artículo dijo este testigu que, como tene dicho, cn esta teerra los naturales de clía son pocos y de menos policia. a cuya causa no hay rabeza de pueblo de doctrina, más de que dos sacerdotes están repartidos e nombrados por el obispo para doctrinar todos los indios encomendados. de suerte que dos meses gastan de tiempo en una [f. ?v.] parte e dos en otra. y as! va discurriendo hasta acabar ci año y todos tienen doctrina.  12. A los doce articulos dijo este testigo que un pueblo llamado Aroco, de veinte indios, de la encomienda de Rodrigo de Arteón, está de esta ciudad. de la e tru parte del rio de Cesar, dos leguas grandes; y de allí al puebio de la encormenda de Antonio Perera, que se lama el cacique Perotiva, hay una legua pequeña: e de allí al pueblo de Huscochegués, el nombre del cacique, hay dos leguas grandes. y de alli a Herva, nombre de cacique, hay otras dos leguas grandes, y este puebio es de la encomienda de Bartolomé de Anibal; e luego está otro pueblo, T uqueri. nombre de cacique, de la encomienda de Facundo de Villanueva, una legua de dicho pueblo, y extá otro pueblo de alll dos leguas que se llama Zarnuro, nombre de cacique, que el dicho nombre quiere decir “cuervo”, encomendado en Hernando de Mesa; y juego otro a dos leguas, que el cacique de él se llama Bachiller y que es de la encomienda de Francisco Becerra; y luego está otro puebla de Antonio de Melo a tres leguas del dicho pueblo; [f. 8] todos los cuales dichos pueblos están al pic de una cordillera que va junto a esta ciudad al sur, e distarán los dichos pueblos de esta ciudad a tres y a cuatro leguas y el que más lejos está a diez leguas, e todo el dicho camino es lleno e derecho. E de esta otra cordillera que está al morte de la sierra nevada, hay a luengo de elia dos pueblos, el uno de Antonsr, cacique, e nego otro de la eocomienda de este testigo amado Mancurl. a dos e 1103 e cuatro deguas. por camino áspero e no se puede andar a caballo por ser todo sierra, y está luego otro pueblo llamado Sonsacare, de la encomienda de Hernán Gouzález, dos leguas del pueblo de atrás, e sucesive otro cacique Bairrurá, de la cocomienda de Maria Alves, que está otras dos leguas. y de la encomienda de Antonio Ceores otro indio cacique que se llama Manzo, e luego otro pueblo llamado Characoto. que quiere decir en nombre de los indios “muchos gubimaros”, e gubimaro quiere decir fruta de un árbol, y otro pueblo de Ramirez pequeño; todos los cunles están a dos y a tres y a cuatro leguas de esta ciudad, e que  196  pagina: 189 BARTOLOME DEANIBAS PAL FULOGO ET ALLE Relación de los Reyes del Valts de ('par        esta dicha cordillera donde están los dichos pueblos es áspera y no sc puede [f. 8Bv.] andar a caballo por ser sierra, y esto responde  16. A los diez y seis articulos dijo que como dicho tiene. está este pueblo del Valle tati publado joto poblado en una subans junto a un to caudaloso que se llama Tenatn Enter Guatapori. y que ha procurado saber qué quiere decir Guanta porl, y  que ha entendido que quiere decir en lengua de indios “Rio Frío”, y  asi lo debe ser este dicho rio. porque denciende de la nieve. y el agua de él es muy crudia e da cofermedad de cámaras. y el mejor remedio que para las La somero des ¿na dichas cámaras se halla es una corteza de árbol a manera de cancia, su. so. que se saca de un árbol grande e se da al paciente molida e behida en aguac aprovecha para les dichas cámaras aunque sean de sangre, e los naturales usan mucho del remedio de ta dicha corteza, y acstcárbol le lanar Josandios carapa. que en su lengua quiere decir “cosa amargos”, como lo es el dicho pain  19.. De los diez y nueve articulos dijo que junto a este dicho pueblo del valle está el Nasterlemo del rio Guatapori contenido en la pregunta antes de exa y su nacimien: No Ceres to es en la sierra nevada y entra en el rio Cesar dande prerde el nombre. el cual dicho rio Cesar está una legua de esta ciudad (1. 9 por la sabana hacia el sur, el cual dicho ria Cesar tiene este nombre porque el descubridor de él se 1 ss Peeperas —— lamaba de este nombre. y de antes y ahora le llaman los indios añade naturales (O)Pompotso, que en sy lengua de indios significa "señor de todos los rios”, porque en este de Cesar entran muchos rios caudalosos. como son Guatapori e Rio Seco. que los españoles llamaron así porque en el verano se seca e los indios lisman Apay. que quiere decir lo mismo, y está de esta ciudad dos leguas buenas € nace junto a la sierra nevada, e no tiene que decir cosa notable det rio Seco; luego una legua adelante de Río Seco extá el río Vadillo, muy caudaloso e de muy buenas aguas: su nacimiento es cerca del nacimiento de Guatapori; nace de tres lagunas grandes e muy hondas que están cerca una de la otra y el Ma Vedat agua de elas es de colore verde oscura, y que se le llama Vadillo parque el licenciado Vadillo pasó por el dicho ria y en él se rancheó, e los indios llaman a este rio Socui. que quiere decis ca su propia lengua “rio abundoso e (¿rtil de pescado” y ad lo es muy abundante, porque todos lus años es cosu cierta y averigusda que los na (f. 9] turales comarcanos matan en el dicho rio gran cantidad de pescado, en más cantidad de sesenta mil srrobas de pescado. e lo matan con una nls que ellos llaman santuco, que emborracha el pescado y de esta manera hacen sus pesquerías, y el dicho rio entra enel de Cesar, E luego más adelante está otro río, que dicen de las Aviamas, dos leguas grandes. que también entra en el rio de Cesar, que también nace junto a la Sierra Nevada e va por tierra llana basta entrar en el rio Grande de la Magdaicas, que desde su nacimiento hasta el dicho Rio Grande son setenta leguas: corre hacia el poniente y hace muchas vueltas, unas veces de norte a sur, otras al orwente y otras al poniente, y antes que entre encldicho rio Grande, tres leguas atrás, hace Lres lagunas Muy grandes que la primera se llama de Punjagua: será de más de veinticinco leguas. debejo la una de Pancoche. mayor que la laguna de Punjagua, y la otra de Tamalahustaca, que tiene más de cusrenta leguas de bojo, y que en las dichas lagunas hay muy gran cantidad de pescado grueso e menudo, y hay un género de pescado que tiene el hocico como terncía e la cabeza [f. 10] e vence los ojos pequeñitos sin orejas, de grande de quince pes de largo; es como un buey grande e la  197  pagina: 190 4 REDES Sim 488h doplemcióó Ser de | mo du 1     cola como una grande aderga lleon e no tiene más de dos brazuelos cortas de ue palmo e los dedos como de pato e es de color pardo y bos indias lo matan para comer e lo» españoles se aprovechan de la manteca o aceite para comer y alumbrar en el Cunas del cio Ces condal; hay cembién muchos carmanes. lugartos grandisimos. Y enel dicho río del Cesar entran otros muchos rios caudalosos de esta otra parte del norte e del sur. e ribera del dicho río es tierra muy fértil e aparejada para que haya en elta gran cantidad de ingenios de azúcar e todas las otras cosas € frutas de la tierra.  20. A los veinte articulos dijo que veinte leguas de esta cvudad en la werra e cordillera del sus, están tres ujus de agua en triángulo de circusto de quinientos pasos en redonde entre unas peñas. e cada uno ojo será de grande una sale meduna e muy hondiaimos y asi hos vio este testigo por viata de ojos, e yendo este testigo con unos soldados en segusmiento de los negros cimarrones e viendo dos tres ojos de agus, mandó a unos ¡adios fuesen por agus para beder e dos [1 HO] indios volvieron huyendo todos espavoridos y espantados, daciendo que habian visto una culebra muy grande que salió del agua. e viendo ete testigo lo susodicho fue hacia el agua e unos indios le dijeron que no llegase al agua porque Jo comeria la dicha culebra, que asi habia hecho a los indica, que no escapaba ninguno de los que alii lleguba, y cute testigo se quiso informar particularmente de aquel caso e Sue (e) legó casi al agua con unos swidados e vido el mstro de lo ue era por lax yerbas que estaban abolladas y abatidas de la dicha culcbra o serguente e preguntado a los indios qué era aquello, porque quedó este testigo admirado de ver el ruido e veñal del agua. que parecía Lo cobro haberse hundido alli una cosa grande, e que los indsos lo sigaificarea que era a manera de culebra e no declararea otra cosa, más de que todos Jos indios e venados que alji llegaban no escapaba ninguno e los andios no habitan por alli, cel camino rodean por otra parte por temor de la dacha culebra. Y asimesmo trontero de esta ciudad hacia el oriente, arriba en la sierra, están unos ojos de uan agua a manera de bes, que cuslyuier ave e cormarcial terrentec Jl 10) que able Iboga a se poner. queda pegado e no sale más e se muere e consume, y esta manera de bres se lema entre dos indios cucha e untan y enceran sus cuerdas e usan de clla como los españoles de la cera o de la brea: e que el dicho nomber cucha quiere decir “cosa que hiede”, E nn sabe de otra cosa notable.  22. A los vesntadós articulos dijo que en ema tierra hay muchos árboles silvestres que dan frutos, como son plátanos, guayabas, ma072003, mamones € s0n frutas de poco gusto e provecho. Solamente se puede notar un árbol grande. mayor que ningún nogal. que eo lengua de indios se llama ichagua que quiere decir “cosa dulce” y en lengua de españoles caracull, que de una frute del tamaño y hechura de una Las balon haba, y en el peada de la dicha haba nace otra (ruta peyueña como la haba, que parece una letra C y esta se come luego que madura: es muy dulce e tiene el sabor como de una paña, e el haba la cogen e guardan hasta yue estó muy seca, € después la musten e hacen unos panes tan grandes como hogszas e usan de etlo de pan e de bebida desicido en agita, 4 es comu de buen (1. 111 ] gusto € sustento. e lun naturales do estiman mucho (128),  AR 280 4 o irictós 60 qua ro ade arme de 4 ele o el leo ar eta pacien on las ebrios de hay A O RS SS (Úiamtas 1OH7 GO, (8, 4300  198  pagina: 191 WARTOLOME DE ANIBAL PALEOLOGO FT ALLE Relación de lim Rewws del Valle de Upar  2D. A los veintitrés articulos dijo que en esta tierra se dan todas las frutas de Pootar de Camada España, como x00 higos, granadas, uvas o fenta de espina, muchas naranjas, limas. limone» e cidras, e todo lo demás cree y entiende se dará en ena tierra.  24. A los vermnticuarro artículos dijo que todas las semillas de hortaliza de España Mesttadiss se dí n) en esta tierta cn abundancia. e los emturates no usan de estas Cosas sino de las que son naturales de la tierra, como son yuca, betatas, plátanos y otras cosas de poca sustancia, y el maiz de que hacen pan e chicha, que es como vino Mortis sala entre los españoles y el dicho maiz huy en gran abundancia, y es también cl mantenimiento de Jos españoles.  25. De los veinticinco articulos dijo que en esta tierra no se de otra cosa de higo provecho. más de que los indios siembran algodón en poca cantidad. de que hacen unas mantas pequeñas e gruesas, con que Lapan sus verguenzas e lo demás andan desnudos [f. 12).  2%. De los veintiséis artículos dijo que los indios usan de la yerba escorzola eororvoneas nera pera cuando los pica alguna culebra o vibora e comen cruda la raíz de ella e la hoja burujo (129) ponen sobre la picadura e xanan con esto, e del mismo remedio usan los dichos españoles y si los naturales pueden haber la culebra que les ha picado la comen luego cruda la cabeza e la cola, e lo tienen por más cierto Vabaco remedio que atro e también usan mucho del tabaco para reumas, bubas e dolores de cabeza e taman molido el polvo por las narices y el sumo lo beben y hace despurgar, e también los españoles la usan  27.. A los veintisiete artículos dijo que en esta tierra solla haber gran cantidad de Teos y toos. tigres e leones en tanta manera que se apocaban los naturales e los ganados, yeguas, caballos y ovejas, que acontecta matar en una noche un león más de doscientas ovejas en un cercado e que podía haber dues años poca más o menos tierapo que vino [f. 12, ] una enfermedad de sarampión e llevó muchos naturales, Langueto juntamente con ía plaga de la angosta, que hubo tanta, que cubría el cielo e cortaba los pastos e partes donde we ponia como si fuera nbrasado de fuego e parece que aquella sobra o yerba que habia tocado la dicha langosta. comiéndala Otro animal se moria, y asi se entendió por qué se apocason tigres, leones e venados e dantas que habla en la tierra, que shora no hay sino muy pocos e no se hallan (130).  28. A los veintiocho artículos dijo que es casa notaria en esta ciudad haber Mia cantidad de minas e metales en las sierras, que este testigo ha visto mucho cobre c plomo y alguna muestra de plata, e por no habes posible en los vecinos por ser muy pobres no se sigue. e que le parece conviene mucho se dé orden e la mande su majestad poner para que se haga cata y se sepa qué hay en la tierra,  GUI) Maja batata > 0D ses pella y or olis de hijas ¿Correa dE  SUD) Murriy de sumen ¿vas pr mtrcación. As afiche sitema testigos dan detalles cumplen sertos, por dos cuales se cor es la cueste que el apastamiento de Sorrejes vblígaria a los herbivoeos a same Mes Bas orreartmero ho ti tzzs ptas parrretarrao ción varada agite his castimalosós da HIMaSrao A esti a ar ve? al ree dsd Irena el encara hi caritas Entorccanis trama pura enn cried de seta  199  pagina: 192 CESMPEDESIA Sus. 4548 Suplemento Na 4 Enero: Sunns 191  porque se ha entendado hay gran muestra de riqueza; y no hay otras minas de piedras ni més de do que tiene dicho.  30  De dos treinta articulos dijo que esta ciudad se provee [f. 13) de sal de la del mes mosto Rio de ls Hacha, treinta leguas por tierra de esta ciudad, e que se proves de ropa e de todas las cusas de España de la ciudad de Esmngras 16 tego. Cartagena. que está ochenta leguas de este pueblo. de que se padece gran trabajo e costa; do cual cesará al viniese navío de fota a la ciudad de Santa Marta, cabeza de esta gubernación, e no endo asi es grande el trabajo que se padece en exta tierra, por la carestía de las cosas de Espuña e que una vara de ruán vale dos pesos e medio. e para se poder sustentar e que Jos vecinos no vengan cn pobreza, conviene mucho se dé orden en que todas las flotas venga socorro de navioa la dicha ciudad de Santa Marta o río de ls Hacha.  31.  De los treinta y un artículos dijo que en esta ciudad se usen casas bajas de paja e caña e que por la pobreza de la ticera no se haceo de materiales ni teja, todo lo cual se podrá bien [f. H3v.)] hacer habiendo posible e descubriénduse lus minas  32. Delos treinta y dos artículos dijo que en esta tierra no tienen Jos españoles más Mucho ando trato de sus ganados vacuno e ovejuna, e pagan e compena lo de que . tienen necexidad a trueque de cueros o sebo, e no hay otro género de moneda ni granjeria, Los naturales no dan demora señalada por la pobreza de la terra, más de hacer la roza de maíz del cual se sustentan.  M. De los tresnta y cuatro articulos dijo que la diócesi de este obespedo es cn Quedo Paba Santa Maria, donde está la iglesia catedrat, y está sesenta deguas de pr esta ciudad. y ahora está vaco par muerle de don Fray Juan Méndez, obispo de este obispado.  33. A los treinta y cinco artículos respondió que en esta ciudad hay une sola ¡giesia, advocación de los Reyes. porque en tal día se fundó el pueblo, y en ella hay vna capellanía de Nuestra Señora de Concepción. que instituyeron todos los vecinos del pueblo e tiene a tributo dos mil pesos de (los) renta, de los cuales [f. 14] se paga capellán e scristán, e lo demás se gasta en aceite y otrascosas. E de pocos dias a esta pare se fundó la cofradia de Nuestra Señora del Rosario y ahora se comienza a procurar que tenga renta. E que puede haber sicte años que murió Antón Sánchez Marañón e dejó cantidad de dineros ca hacienda de ganados, para que en esta ciudad se instituyese e fundase un monasterio del señor Santo Domingo. e los frailes de la ciudad de Cartagena han venido a tomar posesión de un solar e sitio que está en la plaza de esta ciudad para edificar el dicho monasterio, e aunque tenen en e la hacienda los dichos frailes e tomada la dicha posesión ha más de seis años, no han edificado ni empezado a edificar el dicho monasterio.  E mo hay en esta ciudad otra cosa de que sz pueda hacer mención; e no se le preguntó por los demás artículos de la instrucción y memoria, porque esta ciudad no es maritima. y que lo que dicho e declarado tiene es la verdad para el juramento que hizo, el cual se le leyó [f, ly] eafirmóse enel e dijo ser de edad de veintinueve años e no le tocan las generales. Bartolomá de Anibal Paleólogo  Diego López de Archuleta. Ante mí. Tomás de Herrera, escribano de su majestad.  200  pagina: 193    BARTOLOME DE AMMBAL Pal FO 060 ETALCR Relación de lun Reyes del Val: de | par     Tengo E después de lo »usodicho, en la dicha ciudad de los Reyes del Valle de Upar. a vesnte e un dias del mes de abri de mul y quinientos e sesenta ) ochoaños, el dicho señor lentente buzo parecer ante si al señor Hernán González, alcalde osdinano e vecitro encomendero de esta dicha cidad, del cual se recibió juramento en lorma de derecho e prometió de decir verdad. e siendo preguntado por hos articulos de ta dicha instrucción. a cada uno de ellos de por sl respondió lo siguiente:  1. Preguntado por el primera articulo dijo que es de edad de cuarenta e cuatro años poco más o menas y es vecino encomendero de esta ciudad e conquistador en elta, e que esta cuudad se llama la cuidad de los Reyes del Valle de Upas, de la gobernación de Santa Marta, e se llama ta cuudad de los Reyes porque en tal día fue poblada, y el valle porque es un valle que está entre das sierras muy grandes, la una nevada que cae del pueblo a la parte [f. 15] del norte cuarta al nordeste. e la otra cordillerá as sur, y que el puepiw está en prado, vega de cinco leguas en torno, tudo llano, raso, sin arboleda, e se llama Upar porque en este bugar estaba un cacique que se llamaba Uper, e que cn lengua de indios ha oído decir que se llama e quiere decir "agua que se seca”.  2. Preguntado por el segundo articulo dyo que esta dicas ciudad la pobló puede haber vesmtiocho años, el capitán Hernando de Santana, natural de la Villa de Zafra, por comisión del licenciado Miguel Díaz de Armendánzs, gobernador de Santa Mana y de otras provincias e que años antes —trex o cuatro  estuvo poblado cste dicho valle por ci capitán Salguero, e por los pocos españoles e muchos indios que había en la tierra no se pudieron sustentar e se despoblaron  3. Del tercero articulo dijo que este pueblo el awento de él es muy cafermo de calenturas, cuartanas e cámaras de sangre, e la causa (de) parcor ser clagua del sio de que se bebe, que es muy fríe por venis de la nieve, e cuando entrac tas brisas —que son por el verano— los meses de diciembre, enero, febrero, marzo e cusudo salen, suelen más de ordinario caer enfermos. E la calidad de la tierra es muy seca e húmeda y el sereno de la prima noche es peligroso e se suelen morir de pasmo. e que en el invierno es de muchas aguas algunos años, y que las brisas son recias e los nortes son también violentos. que causan enfermedades de romadizo e tose.  4. De los cuatro articulos dijo que el pueblo está en tierra llana, más que pos bos lados hay sierras grandes. ásperas e muy pedregosas y de muchas aguas, y es tierra fértil de pastos e mantenimientos de la tierra.  3. Del quinto asticulo dijo que hay muy pocas naturales en esta ciudad e sus provincias e que antiguamente había muchos indios más que ahora sin comparación, e se han muerto después acá por las enfermedades de cá maras que generalmenve des de y el sarampión e viruelas, que todas estas enfermedades padecen, e de su naturaleza no es gente política [f. 16] ni tienen tundada poblazón, sino que como brutos, habitan en chozus payizas pequeñias, y ca gente de muy poco trabajo y sin ñinguna buena inclinación ni costumbre, e son muy aficionados a hechiceros, e usan mucho de yerbas malas para se matar unos a otros cusado pretenden venganza e las dan también a sus amos. aunque sean los propios indios ladinos que sirven de las  201  pagina: 194 CENPTIMENIA Sin 4346 Mepiytierrito Mu 4] gods 1 0 puertas adentro, para que muertos los amos no trabajen nisirvan Y en perticular ao hablan lengua de que »e procien, sino diferentes que en muy poca distancia de tierra hay cusiro e ciaco leguas diferentes unas de otras, e 100 lenguas muy dificultosas de saber.  7. De tos siete artículos do que esta ciudad está distancia de sesenta ieguas de la de Santa Marta, cabeza de la gobernación, e de la Audiencia Real que reside en Santa Fe del Nuevo Reino de Grenada. disinio de esta gobernación, hay por el rio casi doscientas leguas, e casi otras tantas pur tersa por el pueblo de Ocaña [f. 16y.] e que dista esta ciudad de la de Santa Marta al poniente cuarenta leguas. poco más 0 menos, e no se anda el casino por la aspereza de lax sierras e por los muchos dos de guerra que bay, e que no se determana cuánto puede haber al Nuevo Reino, más que le parece que demora al sur de esla ciudad y cato respondió.  3. De los ocho articulos dijo que de esta ciudad a ls del Rio de La Hacha hay treinta leguas pos camino llano, 4unque un poco torcido por desechar alguna tierra, e parte dtérmanos de aquí diez y ocho o veinte leguas poco más o menos. e de aqui e la ciudad de Tamalameque de esta gobernación hay por el rio de Cesar abajo e por tierra cincuenta leguas y en el medio del camino se dividen los terminos, y es el camino llano y fácilmente se puede andar en el vesano, que de invierno hay muchos pantanos y atolladeros, por ser tierra anegadiza, e los dichos pueblos demoran de esta ciudad norte a sur, e las leguas son medienas.  10. A bos dicz artículos dijo que este testigo ha dicho que esta cidad está [1. 17) fundada riberas del rio Guataporl en la sabana llana, e no ex pueblo formado para que se pueda decir que parte de él misa al mediodia val norte, más de que al mediodía está fundado, e que se pobió esta ciudad con cuarenta vecinos encomenderos y ha venido en disminución, que aj presente no hay más de diez y ocho vecinos.  14. A los once artículos digo que en esta nerra no hay naturales sino muy pocos, ni tienen pueblo fundado, e por esta causa no hay cabeza de doctrina ni cabeza de otros pueblos, que dos sacerdotes doctrinan todos losindios encomendados, por orden del obispo de este obispado.  12. De dos doce articulos dijo que los puebios de los indeos de esta comarca no son fundados, como dicho tiene: que csián y habitan en las dos sierras al pis de ellas, que están de uma parte e otra de esta ciudad, e que fácilmente se andan los caminos de unos pueblos a otros, e son las legues medianas. Y el pueblo de indios que más lejos está de ésta [f. 17v.] ciudad que suene? a drez leguas o doce, e por esta orden vienen hasta estar una e dos leguas de esta ciudad.  15. A los quince articulos dijo que este testigo cuando anduvo ca la pecificación de esta tierra, peleaban los naturales con arcos e flechas, con yerda muy ponzofosa, que mortan los heridos, e peleaban con unos palos hochusa de alfanje, que se llanas mecana, de unas palmas que acá bay y que son negras y es palo muy recio, y que algunos indios andaban vestidos de algodón con que cubrian las espaldas, e que unos con otros comarcanos peleaban; y que los mantenimicntos que entonces usabsa masa ahora, que son malz, yuca —que es una raiz de un árbol que ellos siembran— e  202  pagina: 195 MAREO OME DL ASIBAL Ad EOLOGO ET ALLE: Relepon de lus Rerca del Vediy de Liguer     betatas y auiamas, a mancra de calabazas romanas. E no se entiende nada de su gobierno, porque como son tan bárbaros. no usen de rito ni ceremoaia que buena ss.  17. A lus dies y siete articulos dijo que este pucblo del valle de Upar es enfermo, por causa [1. 18] del agua del rio que es muy mala € de cámaras, por dejar el río de la meve e ser muy frio, e que el remedio que los naturales usan para las dichas cámaras es una corieza de árbol grande e la toman mobda el polvo en agua e bebida en ayunas, e aprovecha mucho, e los indios naturales llaman « la dicha corteza carpo, yue quiere decir en su lengua "cosa amargosa”  19. De los diez y nueve articulos dijo que este pueblo del Valle de Upar está junto al rio Guatapori, cl nacimiento del cusl es en la sierra nevada quince leguas de esta ciudad, e que ha odo decir a tos indios naturales que Guataporí quiere decir “rio frío”, y entra en el río de Cesar una legua de esta ciudad. e xe llama eldicho rio Cesar porque un capitán llamado de este nombre se compuso e los naturales le llaman Oponpataa. que queere decis en lengua de tos naturales [f. 184 ] “señor de todos los rios”. porque en él entran muchos rios caudalosos, como son Guatapon y el lo Vaditlo, que los españoles llamen ssl porque el capitán de gobernador Vadillo llegó hasta all y está este rio tres leguas de esta ciudad y es muy caudaloso, y los naturales de llaman Sucua, que en su lengua quiere decir “ria fértil”, por el mucho pescado que en él hay ec sc mata de verano, que es cosa sin mimnera; es de muy buena agua e nace junto a da sierra nevada, de una laguna que echa tres brazos de mucha agua. Y el dicho ro Cenar nace asimismo junto a este de Vadillo e recoge en si todos los dichos rlos e otros muchos haxiw entrar en el Rio Grande de la Magdalena, e hace tres grandisimas legunas junto a Tamalameque. que son muy fértiles de pescado e manetiles (manatics), e otrus cosas notables, como son unos lagartos grandes en gran manera, que comen un toro e gente, si acaso pase por [f 1%] alli. do llevan al fondo cuando el ganado bebe. y esto hace sólo uno de los dichos caimanes lagartos.  B. De los veintitrés artículos dijo que en esta berri hay muchos plbtanos, gusyabas, snonex y otras cosas e piñas y de España hay mucha Íruta de espino. naranjas. limones, limas, cióras, grensdos. higos, uvas, todo se dará y se ha dado cultivándolo, y hay mucha cañafistola. y ca aperejeda la tierra para fructificas todo lo que en ella se cultivare.  24.. De los veinticuatro articulos dijo que también se diera trigo aqui junto y se ha dado. y que no hay uqui seda ni grana ni aprovechamiento ninguno ni aceste ni vino ni otra cosa. E que toda semilla e legumbre de España y hortaliza de coles, lechugas. rábanos. Lodo se da en abundancia. melones, pepinos e calabazas [f. 19v ].  27. De los veintisicio articulos dijo que en esta tierra solia haber muchos tigres e leones, en tal manera que hacias gran daño a los naturales y a bos ganados. y ahora no los hay tantos ni Lantos venados como solía, porque vino una enfermedad por ellos que Jos Mevó, e segúnubcne por cierto procedió de que hubo mucha cantidad de Inngosta que era como pestilencia e de aquella yerba que comian los venados morian y dos tigres conan Jos venados e unos y otros munerca y asimismo munó mucho parado. y a esta causa no hay tantos tigres ni venados como solia, y queen esta tiesra se da mucho ganado vbcuno y ovejuno e porcuno. yeguas e todo lo demás.  203  pagina: 196 Cs inA Nas, 4364 Supicicato Ye 4 Eneru dura 1080     28. De los veintiocho astículos dijo que en esta ciudad hay muchas minas de cobre. hierro. plomo. acero e muestras de plata es tanta noticia, que por la pobreza de los vecinos no se descubren mi labra [1. 204 las dichas minas para ver e dar cata a lo que bay, las cuales están cerca de esta dicha ciudad.  34  De los treimia articulos dijo que se provoc esta ciudad de sal de ta det Riode La Hacha, treinta leguas de aqui, e de lo demás de ropas se provee de Cartagena, ochenta leguas de cata ciudad, que es muy dejos e muy caro en tunta mancra. que una vara de ruán vale 20 seales e más e todas las demás cosas a este tenor, e todo este trabajo se evitaria si viniese navio de ota a la ciudad de Santa Marta. cabeza de esta gobernación o al Rio de l.a Hacha.  31. A los treinta y un articulos dijo que exta ciudad las casas de ella son bajas, de paja e caña, e no está la ciudad poblada ni es de tal calidad que se pueda decir la forma y orden de su sitio. ni a qué parte es demora. norte ai sur.  33. Delos treinta y tres articulos dijo que los vecinos de esta ciudad no tienen trato ni[T. 20v] granjería, sino criar sus ganados, y a twrueque de él e de sebo y cueros me visten de ropa de España. E los indios también no tienen trato ni pagan tributo por su pobreza, más de ayudar » hacer e hacen la roza de mais con que sus amos y ellos se sustentan.  34. De los tremta y custro artículos dizo que la iglesia catedra! de este obispado es en Santa Marta, sesenta leguas de exta ciudad, y este obispado af presente está vaco por muerte del obispa don fray Juan Mendez.  35. Atos treinta y cinco artículos dijo que en era ciudad del Valle hay una iglesia sotamente, la advocación de los Reyes, que en este día se pobló la ciudad por el capitán Santana, y en ella hay una capellania de Nuestra Señora de la Concepción Que fundaron los vecinos de esta ciudad e tiene dos mul pesos de tributo, y que Antón Sánchez Marañón murió en esta ciudad e dejó limosna para que se hiciese e fundase un monascerio de Santo Domingo, e los frailes ha seis años que tienen tomada posesión del sitio para el dicho monasterio e bienes que le dejaron, y no han edificado el dicho monasterio. E no hay otra cosa de qué dar noticia.  No se preguntá por los demás artículos, porque no es este lugar maritimo. E lo dicho es la verdad para el juramente que hizo e firmólo de su nombre. Hernán Gonaález  Diego López de Archuleta. Pasó ante mi. Tomás de Herrera [f. 21).  —o—  Tos E después de do susodicho en la dicha ciudad de los Reyes del Valte de Upar a vesatida dias del mes de abri) de mul e quinientos e sesenta y ocho años, el dicho seño: teniente genezal, prosiguiendo la dicha averiguación y observación, hizo parecer ante sí al capitán Pedro Becerra, alcalde ordinario e de esta ciudad y vecino y encomendero en ella. del cual se tomó e recibió juramento en forma de derecho e promettó de decir verdad. Siendo preguntado por los artículos de la dcha instrucción de molde, dijo lo siguiente:  20M  pagina: 197 MARTOS OME DEANIBAL PALEOLOGO ET ALLE Relación de los Reyes del Vade de Uqur  1. Del primer articulo dijo este testigo €s de edad au cuarenta y un años y desde yue este pueblo se fundó reside en exta ciudad. Y se llama la ciudad de lox Reyes del Valle de Upar. que fue fundada y poblada por el capitán Fernando de Santa Ana, natural de la villa de Zafra en los reinos de España, puede haber veintiocho años, y se liar la ciudad de tos Reyes porque en tal día de los Reyes se pobló en el año de cincuenta; y el valle de Uper porque está situada en un valle grande entre dos cordilleras de norte a sur, en una vega grande de cinco o seis leguas en torno y llano, raso, sin monte. Y Upar se llama porque habla un indio principal que Hamaban Upas. a quien otros obedecian. y que no sube qué quiere decir Upar.  E 2  Al segundo articulo dijo que el capitán Santana pobló esta ciudad ur por orden y mandado del gobernador Miguci Diaz de Armendáriz.  Y primero fue poblado por el capitán Salguero, y por falta de españoles y sobra de muchos naturales se despobló.  3. Del tercer articulo dijo que la constelación de esta tierra le parece a este testigo que es seca y húmeda y que el tiempo de verano, que son noviembre, diciembre, enero, febeero, marzo hasta mediado de abril. reinan aqui mucho las brisas que seca(n) mucho la terra, y en invierno es de muchas aguas, y también reinan aquí nortes que causan enfermedades.  4. Del cuatro articulos dijo que es tierra llena de oriente a poniente y de norte a 3ur áspera y de muchos rios [í. Ylv.] e fértil de pastos para ganado.  5. De los cinco articulos dijo que en esta tierra hay muy pocos naturales; que en otro tiempo habia más mndios y se han muerto por pestilencia de romadizo e sarampión que vino por ellos Y no es gente que tenga pueblos formados, sino que viven pobremente en unas chozas de paja, como brutos, y no tienen policia en cosa ninguna ni entendimiento ni inclinación. sino mals, cruel. Y que no tienen lengua particular que hablan, sino diferentes en poca distancia de tierra.  7. De Jos siete artículos dija que exta ciudad dista de la de Santa Marta cabeza de gobernación, donde el señor gobernador reside, sesenta leguas poco más o menos, y de la Audiencia del Nuevo Reino, so cuyo distrito está esta gobernación, casi doscientas leguas poco más o menos, y que Santa Marte demora desta ciudad ul poniente, y que por cl altura habrá menos leguas y no se andan por la aspereza del esmino y de los indios de guerra, y que el Nuevo Reino está m] sur de esta ciudad las keguas que tiene dicho.  $. De tos ocho urtículos dijo que de esta ciudad a la de Temala meque de esta gobernación puede haber por agua y tierra cincuen:a leguas por el rio de Cesar abajo y los términos se parten veinticinco leguas de esta ciudad. Y e la ciudad del Río de La Hacha hay treints leguas de buea camino y los términos se parten de una ciudad y otra veintidós leguas de aqui. Y los dichos pueblos cacn norte a sur de esta ciudad. que queda en medio, y las leguas son de buena manera, y los caminos no muy derechos, porque se desechan algunas sierras y malos pasos.  9. De los mueve artículos dijo que el capitán Suntema pobló esta ciudad con cuarenta vecinos y no ha más de deeceocho, que todos sem muertos [f. 22)  205  pagina: 198 CUA EIA Neon 48.4 Simple imentto Nes $ Ervin Demis JOR  11. A dos once artículos dijo que los naturales de esta ciudad son muy pocos y no tienen pueblos fundados, para que se pueda decir que hay cabecera de pueblo ni de doctrina. y que toda la provincia doctrinas dos sacerdotes poc orden del ordinario y an 00 tienen qué doctrinar.  12. De las doce articulos dijo que no hay pueblo señalado, más de que habitan alrededor de esta ciudad los indios domésticos e que sirven e sus encomenderos.  14. A los catorce artículos dijo que no tsene noticia del señorio que sentan sobre los naturales desta tierra y que sus ros, costumbres, ceremonias son adorar a unos idolos de palo, al cual afrecen comida y bebida. y cuando mueren ue entierran con todos sus bienes, armas y comidas y herramientas de sus sementeras que tienen, por fe que han de resucitar y gozar otra ves de los dichos bienes, y los dichos idolos que adoran hiscan en la sepubura donde se entierran y ninguno lo quita. lo cual observan y guardan en tanta manera. que lo tienen por fe,  15  A los quince articulos dijo que los dichos indiox pelen ban unos con otros y que sus armas son flechas y macanas de pato a manera de espadas, y el hábito que traen es de una manta de algodón con que se cubren por debajo del brazo como alquicel morisco. y en general no tienen barbas sino el cabello de la cabeza largo. Y que comen y se sustentan de matz, yuca, batatas, Irimoles y olrax cosas de ta tierra de los que ellos coger usan Y que siempre se mueren [jóvenes] y no Began a muy viejos  17. A losdiez y siete artículos dyo que esta cuudad es muy enferma. de enfermedad de cámaras de sangre. que cree y es cierto que lo causa el agua de este lo Guatapor), por ser Frigidisima, y de calenturas cuartanes y pasto, que todas estasenfermedades padecen. y yue el remvo[1. 22v.] dio que usen es muchas yerbas los naturales, y los españoles por el poco remedio yue hay peligran muchos, y el mejor remedio que tienen es encamendarse a Dios y dejat que obre naturaleza.  19. A los diecinueve articulos dijo que el rio Guatapori está junto a esta ciudad y €s muy caudaloso, y ance de aqui quince leguas en la sierra nevada. y no sabe qué quiere decie Guatapori, el cual entra ca el río de Cesar una legua de esta ciudad, y que no sabe este rio por qué se llama tío Cesar. y los naturales le Usmae Oponpotao, que en lengua de indios quiere decir “cacique. señor de los ríos”, por la ribera del cual dicho rlo Cesar se pueden dar muchos cañaverales de arbear y es aparejada para otras com huenár, y no se pueden sacar regadios porque son doble de altas barrancas. Y en él entra otro río muy caudaloso que se llama Vadillo. porque el licenciado Vadillo se rancheó en él. y las indios de llaman Sucui, que en su lengua quiere decir “elo abundoso”, porque tiene mucha cantidad de pracado y nace junton ta nieve det rio Guataport. Y el dicho rio Cesar nace también alli junto y va a entraren el Ría Grande de La Magdalena por donde suben canoss y bajan, Antes de Hegar al do Grande. se hacen tres grandes lagunas de gran cantidad de pescado. y esto responde  22. A los veintitrés articulos dijo que aqui hay muchos guayabos, granadas y plátanos que son de la tierra e piñas de la tierra, y que toda fruta de España de higos e uvas, granada, cafnl.stola se da en la tierra, y toda se dará porque exaparejada para se der todo lo que en ella se cultivare.  NM  pagina: 199 BARTOLOME DE ANIBAL Pat FOLOGO FT ALLE Releción de hos Reyes del Valle de Lar        24. A lax veinticuatro preguntas dijo que todo género [f. 23) de hortaliza de Castilla se da en esta ciudad y produce fruto. y los naturales no usan de ello.  27. A los veintisiete artículos dijo que solía haber en esta ciudad muchos tigres, leones, osos hormigueros, venados, zorras, conejos en gran abundancia, y que por unn enfermedad pestilencial que vino por los términos de esta ciudad, llevó naturales y tigres y venados, de suerte que no hay no muy pocos a respecto de los que solía haber, porque mataban los indios y aun los españoles.  28. A los veintiocho articulos dijo que hay en esta tierra gran suena de metales e por no haber personas que do entiendan no se acaba de saber lo que hay, y también por la pobreza de los vecinos no ue da más orden en que se descubrao las minas  30. A los treinta articulos dijo que del Rio de La Hacha se provee esta ciudad de sal, y de Cartagena de otras cosas necesarias para vestir y calzar a muy grán costa, porque todo vale muy caro.  31. A dos treinta y un artículos dijo que esta ciudad no tiene edificios de casas suntuosas, sino de paja y cuñiz, bejas. y no tiene forms de puebla.  Y . A los treinta y tres articulos dijo que no se trata en esta ciudad ninguna moneda ni hay trato ni granjería. sino es sus ganados vacunos y ovejunos; a trueque de esto se visten, Y los naturales tampoco tienen trato nj pagan tributo por la pobreza de la tierra, más de que hacen sus rozas de maíz. y esto responde.  M. A los trcinta y cuntro artículos dijo que la diócexis de este obispado en Senta Marta, donde está la catedral, y está el obispado vaco por muerte del obispo.  35.. A las treinta y cinco articulos dijo que no hay en esta ciudad más de una iglesia, advocación de los Reyes. porque en tal dia se pobló y los vecinos instituyeson una cofradía de nuestra Señora de la Concepción, que tiene a tributo dos mil pesos a catorce (f. 234] enil ef miltar, y otra cofradia del Rosario y del Sacramento que ahora secomienza a instituir. Y no hay monasterios ni hospital, más de que un vecino dejó nenes para que se hiciese un monasterio de Santo Domingo y los frailes han tomado posenón de tos bienes y así no lo han edificado. Y esta dijo ser la verdad. E firmólo de su nombre, juntamente el dicho señor teniente. Pedro Becerra  Diego López de Archuleta. Ante mi, Tomás de Herrera, escribano.  —o E después de to susodicho, en la dicha ciudad de los Reyes del Valle de Upar. a veintidós días del mes de abril de mil quinientos y setenta y ocho años, ante el dicho señor teniente general y en presencia de mí Tomés de Herrera, escribano de su majestad, pareció presente el capstán Francisco Becerra, vecino y encomendero de esta ciudad, del cual su merced tomó £ recitnó juramento en forma de derecho e prometió decis verdad E siendo preguntado por el tenor de las preguntas y articulos de la enxtrucción de molde para este efecto enviada por la majestad rea! y por el señor gobernador en su nombre. dijo y respondió la siguiente:  a”  pagina: 200 CESA ESTA Nous. ¿$48 Suplemento Na 8 Enero Junio 101  t.. Del primer artículo dijo que este testigo es de edad de treinta y siete añou, y que esta ciudad se llama le ciudad de dos Reyes del Valle de Upar y es provincia y gobernación de Santa Marta. Que se llama la ciudad de los Reyes porque tal día de Jas Reyes se pobló, puede haber veintiocho años, el año decincuenta se pobló. por el capuián Hernando de Santana, Y el valle de Upar se llama porque está entre dos sierras noric a sus, que de una sierra a otra puede haber t703 leguas de llano y que la vega en que está el dicho pueblo tendrá de redondo cinco leguas. Y Upar se llama porque residía aqui un cacique que se llamaba (1. 24) Upars. que en lengua de los naturales dice “cosa seca” o "ria seco”.  2 Al segundo articulo dijo que esta ciudad fue poblada primeramente por el copiuán Salguero, por noticia que tenian de este valle ser rico de metales y naturales, y despobióse por falta de gente y sobra de naturales, y en el año de cincuenta se pobló por el dicho capicdn Hernando de Santana, por orden y mandado del licenciado Miguel Díaz de Armendáriz. y hasta ahora ve ha estado poblado.  3. De los tres asticulos dijo que el temperamento de esta ciudad y calidad de ella es más cálida que fria; muy seca en tiempo de verano. que son los meses de diciembre. enero, febrero, marzo hasta mediado abril, y en estos meses sema aqué el viento none, y luego se entabla e reina con violencia la brisa, y en este tiempo es muy eolermo €n esta tierra de calenturas, cuartacas, romadizo y es de muchas aguas en el invierno, por causa de las muchas aguas de los muchos rios que hay entre sierra y serra.  $. De los custro articulos dijo que esta ciudad está en tierra llana, rasa y los sierras son ásperas y no se pueden andar a caballo y es abundante de pastos y mantenimientos que en ella se sembraren.  5. De los cinco articulos dijo que a tiempo que esta ciudad se poldó había muchos naturales en esta provincia, dier veces más que ahora, porque bay muy pocos, que todos y los más se han muerto, porque los tigres han despoblado algunos pueblos y otras provincias despoblados de otros indios lejos de aqui. que se Haman tupes, porque los comen a bos otros indios convecinos y de par que sirven a losespañoles, y por causa que tenias causa con los españoles tenian con ellos guerra, y tupes es una generación de indios que tienen el miembro del cuerpo tuerto a una banda y estos 50n tupes caribes que comen carne humana e son valientes guerteros, dispuestos, e pelean con macanas y flechas y andan desnudos y que los andios en ge[f. 24v.] nerni no tienen forma de pueble ni costumbre política eson muy brutos, sinentendimiento y muy crueles, e no hablan lenguas perticular. Y la mayor parte de los indios de esta provincia se han acabado respecto de los vecinos del Rio de La Hacha, que enviaban a rober y ranchear los indios y los negros cimarrones, porque este testigo tenía ahora cinco años novecientos indios de ropartimiento y ahora tendrá como treinta indios, por las causas dichas.  6. De las seis preguntas dijo este testigo ha oido decir a un hombre de la mar piloto e de vio tomas el altura y dijo que esta ciudad está en die? y nueve grados e minutos, y lo demás no se sabe (131).  ebdto Valledupar = Esta wisaho a MI 2 la. Y y 74 1 dog WC 6 16 ma  208  pagina: 201 BARTOLOME DE ANIBAL PALEOLOGO ET ALLE Relación de Ins Heyen del Vale de Upes     ?. De bos siete artículos dijo que esta ciudad está de la de Santa Marta sesenta leguas y alli reside el señor gobernador y de aqui a la Real Audiencia del Nuevo Reino de Granada, so cuyo disirito está esta ciudad. ha y doscientas leguas poco más o menos, de camino muy trabajoxo, en tanto que antes se irá a España que no al Reino, demás de lox gastos que son muy excesivos y las leguas son grandes, Y Santa Marta está de esta ciudad al poniente y el Reino al sur.  8. De los ocho articulos dijo que de esta ciudad a la de Tamalameque de esta gobernación, habrá sesenta leguas por el rio de Cesar y el emana se parte en mitad del camino e por tierra se anda; en invierno no ve camina por las muchas aguas y ser tierra anegadiza. Y la ciudad del rio de La Hacha está treinta leguas de camino llano y los términos se parte(n) de aquí veinte y dos leguns de esta ciudad y que Jos dichos pueblos demoran nortesur de esta ciudad.  10. De tos diez articulos dijo que esta ciudad está fundada jumo ai rio Guatapori en tierra ilana [f. 25] y las casas son de paja. bajas por causas de los mentos, y no tienen 1ra2a ni forma de pueblo que se pueda poner ni notar. ni monasterio de monjas mi de frailes y que el asiento del está a mediodia,  1!. De los once articulos dijo que yu tiene dicho que los naturales de exta ciudad son pocos e ño tienen pueblos formados ni cabeza de doctrina, más de que dos sacerdotes por orden del obispo doctrinan a tados dos indios encomendados en los vecinos.  12. De los doce articulos dijo que los indica de esta ciudad y su comarca no son tantos que puedan tener pueblos notables y el que más lejos está de evta csudad estarían y sería doce leguas de esta ciudad y asi se vienen soercando a esta ciudad. por camino llano como todo lo ex, hasta ina legua de esta ciudad.  13. De los trece articulos dijo que en esta provincia se hablan cuatro lenguas que son aruacos, jtotos. tupes y guainaos y el traje de estos guamaos es diferente, por ser conocidos que truen cubierta la natura en un calabozo de la misma hechura, y el cabetlo de la cabeza cortado como feaile hasta la oreja, y Jos 4runcos 11Ben MANtas blancas de algodón colgando detrás y el cabello largo hasta abajo. y los itotos traen has mismas mantas blancas e pintadas, e los tupes no traen cosa ninguna. más que un hito por la cintura como un hilo de acarreto, y si se lo quitan lo seenten tanto como si a un español le desnudaven, porque »e cubre con las manos y hacen otras demostraciones de gran pesar; traen el cabelto de la cabeza trasquilado, la molbera y bo demás crocido, porque la mayor parte de ellos 310n crespos coma negros. y no supo decir otra cosa de do contenido en cel articulo,  14. De loz catorce artículos dijo que entre estos dichos indios no hay señor principal ni los había antes, más de que la generación tupe ci más valiente es cacique Cueiques ss voy entre elbos, y entre los itotos y aruacos el indio que másconvida a los otros a comer y beber e se tienca [1.251] por señor e respetancomoa tal, y yue adoran y teeen en idolos de palo y de piedra e paja y los tienen en sus entierros y en sins casas. Usan mucho de mohanes, que son hechiceros que +on herbolarios e curan con ellos y hablan con el demonio, que estos mohanes respetan en gran manera. Y cuando mueren toman al indio difunto sus pasientes y le ponen algodón debajo de los brazos y en la boca y narices y conjunturas, como que lo embalsamasen. y losientanen una  209  pagina: 202 UTA DESLA Nos. ¿$46 Supiemesta No. € EneroJunio 1.983  parte hueca y a la redonda hacen fuego y allí se destila, y aquella agua cogen en unos vasos que guardan para la que ellos quieren, que no sabe este testigo para qué sen, sino para hecer hechicerias y ad lo entiende. Y la mujer más querida le está mosqueando — y tiene dos, tres y cuatro mujeres cada indio— y después de seco, lo envuelven en una manta y muy liado lo entierran en un hoyo hondo a manera de bóveda y meten con él toda su hacienda, que tienen por fe que ban de volver acá y porque halle lo que dejó se lo meten allí.  15. De los quince artículos dijo que los indios de esta comarca son pobres y no tienen trato, y 1us mantenimientos son maiz, batatas y yuces y otras cosas de poca sutancia. Y ahora de presente ve este testigo que hay pocos naturales, que no sabe la causa más de lo que tiene dicho.  1?. A los diez y siete artículos dijo que esta tierra es enferma de verano, en especialmente cuando entran o salen las brisas, que suele entonces dar cámaras, romadizo, calenturas, dolor de costado, y también entienden de que la dicha enfermedad sucede de la agus del río Guataporl que viene de la nieve y es muy crudís y suele causar las dichas enfermedades, que los in[f. 26] dios usan de muchas yerbas para sus enfermedades y les aprovecha, y no conoce las dichas yerbas.  19. A los diez y nueve artículos dijo que por junto a este pueblo pasa el río Guatapori de que beben, que es rio caudaloso: su nacimiento cesen une sierra nevada, quince leguas de esta ciudad. y se llama Guatapor y no sabe qué quiere decir, más de que unos indios se lo han dicho, que es nombre antiguo entec los naturales, y cotra en el rio Cesar, que tiene este nombre no xabe por qué. que extá una legua de esta ciudad, y van por él canoas y sube a Tamalamegque y entran en el rio Grande de La Magdalena y hace tres grandes laguoas antes de entrareneldicho rio. Y cerca de esta ciudad tres leguas está otro ro que también entra en el de Cesar, que los españoles llaman Vadillo, porque pasó por él el hoenciado Vadillo. y los indios naturales be llaman en su lengua al dicho rio Vadillo, Chicui y no sabe la derivación del nombre Chocus; y en todos los dichos dos rios Vadillo y Cexar »e pueden sacar regadios y hacer labranzas e ingenios de azúcar, que es la tierra aparejada para ello.  21. A los veinte y uno artículos dijo que losindios de su encomienda de este testigo Cueros dicen que en una agua aqui cerca estaban unas dos culebras macho y hembra, grandes, que dicen que tienen alas, que salen de allí del agua y a los indios que vienen a tomar agua dos comen. y así por este temor se han ido de all y creen los indios y también los naturales dicen y este lestigo les mandó truer de aquello que decian que es. En dos ojos de agua grandes hay betume a manera de per derretida, de tal manera que si alli entra un venado u otro animal, se pega y no sale, yesa manera de pez, poryue lo ha visto, y esto responde [f. 264].  23.. De los veintitrés articulos dijo que en esta tierra hay muchas frutas de la tierra, de que naturales y españoles usan, que son guayabas, plátanos, piñas y otras cosas y Matamsrs unas manzanas de la tierra de buen sabor que parecen a las de España, y los indios las estiman mucho (132), y de España se da en esta tierra higos y  AUR Mtamorenas dde de tierra? Ue ha capataces Ponseria sr guecoriea har Main Meer Cartas. 0) 1. 1422451 y rota la primera mención hiciónica de cue Sruñel  210  pagina: 203 BARTOLOME DE ANIBAL PALEOLOGOET ALLE Relación de dos Reyes del Valle de Upa?     uvas, naraujas, limas, limones y otras de espino, y todo lo que se sembrase de Castilla se daria, como se ha entendido, porque se ha hecho la experiencia, y que también en esta cierra se da todo género de semilla de hortaliza que se sembrare.  27. De los vernrisicro articulos dijo que en esta ciudad y su término hay muchos tigres, leones, venados, 0s0s hormigueros, zorros y otros gatos de monte; especialmente hay un animal pequeño a mancra de zorra. que hiede de ordinario tanto, que no se puede estar de hedor casi media legue de donde está: llámase en lengua de indios maporite, que quiere decir “que hiede mucho” y de este vocablo usan los españoles, Tiene la color amarilla e parda, la barriga blanca. Y no sabe otra cosa de lo contenido en este articulo  28. De das veinte y ocho preguntas dijo que es coxa notoria que en esta ciudad y sus Metales términos hay minas de mucha cantidad de cobre, plomo y muestra de oro y plata, que este testigo ha visto sacar de todo; que no se procura saber el fin y efecto por la pobreza de los vecinos que es grande, y no hay naturales que puedan ayudar al trabajo, y que si su majestad fuese servido enviar algún socorro de negros, se daría cata y la real hacienda se aumentaria.  30. A los treinta artículos dijo que esta [f. 27] ciudad se provee de sal del Rio de La Hacha, treinta leguas de esta ciudad, y de las cosas necesaria para el vestir de Cartagena, que por ser lejos es muy cara la ropa, que vale una vara de ruan dos ducados y a este respecto las otras cosas, y mientras no viniere mavío al Rio de La Hacha o Santa Marta, se pasará este trabajo.  31. Delos treinta y un artículos dijo que las casas de esta ciudad son de paja, bajas, coma dicho tiene y no pueden usar de otros materiales por ln pobreza de la tierra.  33. De los ircinta y tres artículos dijo que enesta ciudad no hay trato ns granjorlas, más de crias ganados vacuno y ovejuno, yeguas, a trueco de lo cual compran la ropa necesaria y otras cosas para sustentar, y los indios no tratan por ser pobres ni dan demora, més de ayudar a hacer rozas de maíz pura sustentar a sus encomenderos.  34. De los treinta y custro articulos dijo que la iglesia catedral es en Senta Marta, cabeza de esta gobernación y el obispado está vaco por muerte del obispo don fray Juan Méndez.  35.. De los treinta y cinco artículos dijo que en esta ciudad no hay más de una iglesia, advocación de los Reyes, porque en tal día se fundó, y en ella hay una capellania, cofradia fundada por los vecinos de esta ciudad de Nuestra Señora de Concepción y tiene dos mil pesos a tributo, de que se paga capellán y sacristán, y otras cofradias del Rosaria y Sacramento que ha poco que se instituyeron e son pobres. E no hay aqui monasterio más de que un vecina murió ha siete años y dejó cantidad de bienes para que se hiciese un monasterio del señor Santo Domingo, y aunque Jos frailes han tomado posesión ha seis añosen los bienes y sitio para el dicho monasterio, [f. 2/v.] no se ha edificado ni empezado a edificar n se entiende que por perpetuamente se fundará en esta ciudad el dicho monasterio, porque dos frailes no lo ponen por obra  211  pagina: 204 CESPEDESIA Nin 454h Sepiemento No 4 FEecro Junin $ 0  E no se pregunta por los demás articulos, porque esta ciudad mo es maritima ni tuvo que decir en ella, y en lo demás de que no se hace mención no lo supieron los testigos, y esto dijo ser verdad por el juramento que hizo y firmóto de su nombre. Francisco Becerra  Diego López de Archuleta. Pasó ante má, Tomás de Herrera, escribano de su majestad.  MAPA PRIMERA PARTE [f. 28]  Nacimiento del nacimiento del rio de las Aviannas nacimiento del río Vadillo nacimiento del rio Guataporl norte oriente iglesia plaza sierras nevadas uerras de la banda del sur  SEGUNDA PARTE DEL MAPA Pia Poniente Sur rio del Diluvio  Parece para se entender máx fácolmente sc ha de tomar este papel en las manos el medio pliego a lo largo e ponerlos ojos al nacimiento del sol, de manera que las letras donde dice el norte se ponga al norte  lagunas de Pujagua.  E yo. el dicho Tomás de Herrera, escribano de su majestad público del cabiido del Valle Dupar, preseate ful a todo lo que de mi se hace mención con el señor teniente que aquí  Diego de López de Archuleta  firmó su nombre, y en fe de ello lo sigad, en Osencinro guetie testimonio de verdad. Tomás de Herrera, cocribano [£. 29).  Las personas que firmarnos nuestros nombres certificamos que Tomás de Herrera, de quien esiá firmada y signada esta escritura de probenza, es escribano de su majestad público y del cabildo de esta ciudad de Valledupar, como en su suscripción sc intitula fiel y legal y x sus autos se da emtera fe y crédito, en juicio y fuera de él e para que de ello conste, lo firmamos de nuestros nombres. Hecho.en el Valle de Upar, a cinco de mayo de 1578. Hernán González, Diego Becerra, Franeleco Becerra, Antonio Pérez y Facunda de Mesa.  DESCRIPCIÓN Y OBBERYACION DEL VALLE DEUPAR Entergreras suse dreeripcions: a Jura Lopes de Veleaco  212  pagina: 205       pagina: 206 [RELACION DE OCAÑA  24 DE MARZO DE 1578)  ETS O A A Verasacia 180 Unzñia se pecbl al de 1  DESCRIPCION DE LA CIUDAD DEOCAÑA DE LA GOBERNACION DE SANTA MARTA Y DE LAS COSAS DE SU PROVINCIA Y NATURALES DE ELLA, mandada a hacer porel ilustre cabildo de la dicha ciudad, la cual se ha de presentar y entregar al muy ilustre señor don l.ope de Ororca, gobernador perpetuo y capitán general de Santa Marta y su distrito pos su majestad. para que vu merced da envíe con las demás de los pueblos de la gobernación ante su majestad real y ante su Real Consejo de las Indias [S. 1].  En la ciudad de Ocaña de la gobernación de Santa Marta, cl lunes veinticuatro dias del mes de marzo del año del Señor de mil y guimentos y setenta y ocho años, los ilustres veñores cabildo, justicia y regimiento de esta dicha ciudad. por ante mi Góme, de Aguilera. escribano público y del cabildo de ella (y) se juntaron a cabildo como la han de uso y costumbre para proveer las cosas que convienen al servicio de Dios Nuestro Señor y de su majestad rez! y bien de esta república, convienc a saber: Alcaldes los muy magníficos señores Antón García de Bonilla y Pedro Esteban Rangel, alcaldes ordinarios, y el muy magnífico señor Leonardo de Acosta. Alqocnrid mapas alguacil mayor, e las muy magnificos señores Alonso López y Juan Regidor de Valderrama y Antonio Muñoz de Corquera, regidores.  En el cabildo ante los dichos señores pareció presente Garcilaso de la Vega, seniente de alcalde del puerto de esta ciudad y presentó ante el dicho cabildo un mandamiento del muy ilustre señor don Lope de Orozco. gobernador perpetuo y capitán gencral de Santa Marta y de esta ciudad por su majestad, con un traslado de unas provisiones reales de su majextad, en él incorporadas unas instrucciones y memorias escritas de letra de molde de lax selaciones que su majestad real manda que se hagan de las Indias, con el cual dicho mandamiento su merced del dicho muy ilustre señor gobernador manda se haga descripción y examen de esta cuudad y naturales de ella con tos más antiguos pobladores de esta ciudad. vegún las reales provisiones contienca. juntamente con las instrucciones. E por los dichos señores justicia y regimiento visto el dicho mandamiento incorporado en e1 las dichas provisiones, [f. lv] sus mercedes dijeron que obedecían y obedecieron el dicho mandamiento, según por él se les es mandado. En cumplimiento del dicho macdamitato sus mercedes dijeron que nombraban y nombraron para hacer la dicha descripción al reverendo padre Ambrosio Fernández de Mederos, cura y vicario de esta ciudad, y a dos señores Antán García de Bonilla y Pedro Esteban Rangel. alcaldes ordinarios. y ul señor Alonso López. regidor. y a Juan Muñoz Guerrero, vecinos de esta ciudad. a los cuales sus mercedes les deeron e daban poder cumplado para que puedan hacer y según la dicha discrepción conforme a la orden para hacerla su majestad rea) lo manda, la cual paxe y se haga ante mi ct dicho escribano, e después de hecha la traigan y exhiben ante el dicho ilustre cabildo. para  (% Relación comio  215  pagina: 207 CESPEDESIA Nus. 4546 Suplemento Nu. $ EnrroJuniv 1.93     yue por sua mervedes rea visto y en ello ponga su autoridad y decreto, para yue haga le. y onginalmente se envien por el dicho mandamiento y provisión y la instrucción al dicho muy ifusire señor gobernador, para que su merced la envie con las demás de los pueblos de la gobernación ante su majestad real y ante su Real Comejo de las Indias, vegún su majestad lo manda. Y así la proveyeron y fiemaron ante mé. de lo cual doy (. Autón García de Bonilla.  Pedro Esteban Rangel.  Leonardo de Acosta. Alonsu Lápez.  Juan de Valderrama.  Antonio Muñoz de Corqguera. Ante ml. Gómez de Aguilera, escribano [f. 2].  o] Desputs de lo susodicho, en erta ciudad de Ocaña de la dicha gobernación de Santa Maria, en veinticinco dias del mes de marzo del dicho año, hos dichos señores, el reverendo padre Ambrosio Fernández Mederos, cura y vicario, y Antón García de Bonilla y Pedro Esteban Rangel. alcaldes, y Alono López y Juan Muñoz, Guerrero. personas a quien ha sido cometido por el ilustre cabiido la discreción de exta ciudad y naturales de clla, según y por la orden que su majestad manda, parecieron todos juntos a hacer sa dicha discrición y rexponder a los capitulos de la instrucción y memoria. por ante mi Gómez de Aguilera, escribano, de lo cual doy fe. La cual ve hizo poe la vedca y forera siguiente:  Ln or] m 1. Declarando y respondiendo al primer capitulo de la comarca del ta! axiento del pueblo de los españoles que se dice Ocaña. dicen llamarse en cl fundamento Ocaña, que en lengua de los naturales llaman al asiento del dicho Argulacaes pueblo Argutacaca: llámanio así porque pasa por junto al pueblo hacia la parte del poniente un río pequeño que se dece en li lengua de los naturales Ahuzat. y por otra quebrada de agua que vicae de hacia cl poniente, que le llamen los malurades Arcuta. y el asiento del pueblo dos naturales le llaman Socotegaga. y júntantos todos las nombres, cllos llámanie Argutacaca. Y cuanto a ls COMATCS y provincia, lo» naturales no de tienen dado ni puexto nombre niaguno. porque cada vna tienen puestas los nombres a la parte y lugar donde viven.  2. Respondiendo a la segunda pregunta y capitulo, el que poblá a esta ciudad de Pribtadion Ocaña fue el capitán Francisco Fernández. vecino de la ciudad de Frrmicass Pamplona del Nuevo Reino de Granada. el cual satió al descubrimiento por erden del cabildo de Pamplona en descubrimiento de minas, las cuales no halló ningunas, y andaedo en el descubrimiento y búsqueda de las dichas minas, tuyo noticia yue el rio Grande de La Magdalena estada cerca de donde estaba con la gente que con él estaba; el cual fue en descubrimiento del decho rio y ans dio y aportó a un pueblo de indios del río Girande de La Magdalena, que se dice Chingalaé. que €s y hace en la provincia de Tamalameyue, pueblo de españoles de esta gobernación. y dende el dicho puebla de Chingalad al de Tamalamegue hay doce leguas el rio abajo y dende el dicho pueblo de Chingaled s esta ciudad de Ocaña hay dic» y seis leguas. Y vuchto el dicho Francisco Fernández donde habia dejado la demás gente. conversó con ellos y les dijo [hay una mancha] que aquel puerto que habian descubierto era cosa que en ello se había [Hegible] hecho notable servicio a Dios Nuestro Señor y a «u majestad real, porque se evitarian muchas muertes de los indio» naturales del ro Grande de la Magdalena. de dos de la boga, la cual se evitaria si se poblase esta ciudad [f. 2v ] de Ocaña que ahora está poblada, porque en el dicho pueblo sería la descarga de la ropa que sube y vz al Nuevo Reino de Granada, y ansi de acuerdo y  216  pagina: 208    FERNANDEZ DE MEDEROS ET ALAS: Relación de Ocaña. 13721500     purecer de tados los sollados que con tl estaban se partió y fue a dar aviso y noticia de ello a la Real Audiencia que reside en la ciudad de Santa Fe del Nuevo Reino de Granada. dejando como dejá 1oda la pente en una rancheria en la dicha tierra, hasta tanto que la Rea] Audiencia proveyese en ello lo que fuesen servidos. Elcual llegado que fue a Santa Fe. el señor doctor Venero de Leiva era a la sazán previdente en la dicha Audiencia. y visto que dunde cl dechu capitán Francico Fernández habia dejado la gente y descubo el dicho puerto caia y era del termino de la gobernación de Santa Marta, cidicho señor doctor Venero de 1.ceva lo remitió a Pedro Fernándes de Bustos, que u la sazón cra gobernador de Santa Maria. Y ansi el dicho capitán Francisco Fernández luego volvió a donde cataba la ranchcria de la gente que habia dejado y de alli por el puesto que habia descubierto se echó el rio abajo y fue a la ciudad de Santa Marta, de donde irujo comisión bastante del dicho Podro Pos camera de Fernández de Bustos para pader poblar en nombre de su majestad, rent e por virtud de la cual ducha comisión el dicho capetán Francisco Fernándes poblá y cangunto la herra y ciudad y apuntó los naturales de la provincia £n los soldados que de seguiar> ayudaron. La cual dicha ciudad de Ocaña se poblá como es decho por cl dicho capitán Francisco Fernández y por el orden y comisión de Prblas she de ito Pedro Fernándes de Bustos. en el año de setenta. al finde la cual yue se pobló acho años poco menos.  Y  Respondiendo ul tercer capitulo dicen que el temple de esta dicha provincia y  Trmplcs asiento del pueblo es de buen temple. ni frio ni caliente. sino de un temple moderado. la cual es muy seca en demasía co la parte que no hay montaña. ya tom donde la hay es tierra húmeda. las aguas a continúan a tloveren cita  provincia desde entrante abril hasta mediada junio: desde ahi hasta el fin de agosto se alzan y llueve poce y en principio del mes de se pticmbre hasta mediado noviembre es elinvierno de muchas aguas. y de alli adelante hasta el fin de marzo hace gran verano, Vientos sin llover cosa alguna. Son los vientos frescos y sanos: vienen de la parte del norte tadu el bermpo de veras. y en tiempo de aguas acude viento de hacia el sur. Es enfermo en esta parte en algún tanto en las cabezas, pero no que peligre nadee pur coma del dichu viento,  4. Respondiendo al cuarta capitulo. declaran que exta dicha provincia es tierra Tiros rusas y áspera la mayor parte de ella y a parte llana, la cual cs rasa y en Menters MO partes montuosas de muchos arroyos. chorras de muy bucnas aguas. Para por muy cerca de esta ciudad un rio pequeño a media kegua: lá mase en bengua de los naturales Ipora y en nuestra tengua se Hnrma el rio de los Carates, por estarendl poblados unos poca de indios que tiene mucha depra y a esta cuusa se dijo ansi. Nacen también de esta provincia otras [f. 3] quebradas. rios pequeños que van a devaguar a la leguna de Marecanbo. que está entre donde sale elsol y el norte de como está esta coedad. De hacia la parte del vus, por las espaldas de esta ciudad pasa el Río Mio £.rumdo de Grande de la Magdalena, mirundo de essa ciudad a la dicha laguna le Megan de Maracaibo. Es esta provincia abundosa de pastos en algunas partes y en otras estéril, aunque es la tierra rasa. Los mantenimientos que en esta ticera hay son maís, batuta, yuca, ahuyamas, frisoles, son los mantenimientos que los naturades tenian y ticara: dase bien abundame en las partes de las montañas, y en la sierra rasa no se de bien por ser muy seca en demasia.  217  pagina: 209 CTAPEDÉSIA Nos 4340 Suplemento *o. 4 EneroJquo 1.981  Uan legis quo dos 5. Ál quinto capitulo dicen cn esta proviacia que hay pocos naturales, que no llegan a cantidad de dos mil indios en todos los lrminos de esta ciudad. Dicen haber habido al tiempo que se poblá la tierra. más naturales que los que ahoca bay. Los que haa falisdo ha xido porque en sus convites y borracheras pe matan unas a otros a echaron, no mirando el padre al hijo ni el hijo al padre. Hase evitado esto tanto cuanto. después que se pobló acá. Los cualcs naturales no vivenen Sos deere pad pueblos formados ns en casas. sino en unas ramadillas muy ruines. las cuales hacen y se mudan cada cosecha: donde hacen y tienen sus comidas hicents» y viven en las montañas o arrimados» a elias. Viven bárbaramente, sin conocer ba tiemra celinr señorlo de nadie eu nunca lo han tenido, Y sus inclinaciones y trciamecion» manera de vivir es juntarse a beber en xus borracheras. y desentetrar lox muertos y los cargar a cuestas, baiando con eltos en el convite, y hacen aquella fiesta « honor del muerto o muertos que se enteerran. Hay en esta provincia dos Pm lenguas que los naturales habian. muy diferente lengua (una) de la  otra. de werte que los unos no se entienden con los otros, sino por el intérprete que entre ellos hay.  Gein 6. Respondiendo al sexto capitulo dece no saberse en qué grados está esta ciudad por no haberse tomado el altura us haber quién al presente la tome. y siempre y entodo clado declara que siempre hace e) sol sombra al punto de mediodia (133)  ?. Respondicado al séptino capitulo. declaran que desde esta ciudad hasta la de hos tan se Santa Marta a donde reside el señor gobernador, puede haber cien dun e Seco Mara ies. las cuales se andan y van las veinte de ellas por tierra y lex demás van por agua el rlo abajo de La Magdalena. Va clcamino muy torcido par las Mecta demde e vueltas del río ser muchas. Demora Sunta Marta de como estamos e 8 en esta ciudad de Ocaña. entre cl norte y el poniente. Puede haber Los logues que has — diese esta ciudad hasta la de Santa Fe. donde reside la Real e hesin to , 4 ,  Audiencia. ochenta leguas. todo por terra raxa y caminos torcidos, a a llanos y cuestas; demora de donde está estu ciudad hacia el mediodía. nd  8. Responitiendo al octavo capltuto declaran y dicen que hay desde esta ciudad a testegamquetay de la de Pamplona, con quien parten términos por la parte del rd mediodia, treinta leguns por caminos torcidos. Es tierra rasa, doblada y eu parte llana. Y a la banda de Santa Maria condina exta ciudad con la de Dos aqu day Tamalameyue. con quien parte términos: hay treinta leguas por e tierra llana y por agua. caminos torcidos buenos de caminar, está Tamalameque de esta ciudad hacia la banda del poniente.  remerna arta r roo qononrom.oo.. drranrr nr mm. dorooroor.. vororporo.  WIN Ocuñs = La ciudad actual esta sitema a 0140 y Isa 1 Om  218  pagina: 210 [RELACION DE OCAÑA, 3 DE ABRIL DE 1588]  Preuntons emo o En la ciudad de Ocaha, de la gobcenación de Santa Marta, cn tros Mere colo dias del mes de abril del dicho año. estando juntos en su ayuntameeato el ijustre Cabrido. Justicia y Regieniento de esta ciudad, como lo han de uso y costumbre, convicac a saber: los muy magnilicos veñores Antón Garcia de Bownlla, Pedro Excban Rangel, alcaldes ordimanos della, y cl muy magnéfico señor Leonardo de Acosta, alguacil mayor: los muy magnificos señores Alonso Lápez y Pedro Molinedo y Juan de Valderrama y Antonio Muñoz de Corquera, regidores, en presencia y por ante mi el dicho escribano en este dicho dia. mos y año susodicho, ante el dicho ilustre Cabiido. parecieron presentes el reverendo padre Ambrosio Fernández Mederos y las dichos xeñores alcaldes y los señores Alonso Lópes y Juan Muñoz Guerrero, personas a quicn fue cometio la discreción y respuesta de las capítulos de la insirucción dicha Y presentaron la discreción y respuesta de los <apitulos, según se les fue mandado, en preyencia y por ante mi el dicho escribano, de lo cual doy fe. los dichos señores Justicia y Regimiento hubieron por prescatada la dicha discreción, y habiéndola visto y leido. sus mercedes dijeron que lo daban y dieron poc bien fecha y aclarada. a lo cual dijeron que ponian y pusieron su autoridad y decreto judaxcial pera yue haga fe de (uere presentada y vista, y mandaron que luego se envíe original al muy ¡lustre señor don Lope de Orozco, gobernador perpetuo y capitán general de esta gobernación. para que su mercod lo envie a su majestad real, aucatro señor el sey don Felipe y a su Real Consejo de laz Indias, según su majestad lo manda. Y lo firmaron de sus nombres. Antón Garda de Bonilla t Joan de Valderrame  Leonardo de Acosta  Antonio Muños de Corquera  Aloe López  Pedro Molinedo, Ante mí. Gómes de Aguilera, escribano. [f. Y.  La causa de que no va da observación etc es porque en todo este pueblo no hay persona que se atreva a hecerta al tiempo del echpse, m carpintero que haga tos adherentes pará elio. Acá queda el molde para que hubiere yen locotenda. se bará como mejor supiéremos y se enviará a vuestra merced. (f. 3v].  219  pagina: 211 RELACION DE LA REGION DE LOS INDIOS MUZOS Y COLIMAS, ORDENADA HACER POR El GOBERNADOR JUAN SUAREZ DE CEPEDA (*)  En la muy nable y muy len) ciudad de la Trinidad, de la Gobernación de los muros colimas del Nuevo Reino de Granada. en ocho dias del mes de enero de mil y quinientos y ochenta y dos años, Juan Suárez de Cepeda, gobernador y capitán general en esas provincias por su majestad, por virtud de una cédula reala E) dirigada. cometí la discrepción dexta provincia y naturales della y sus tesos y costumbres, y las demás cosas eo una instrucción contenidas, a Alonso Ruiz Lanchero. alcalde ordinario por su majestad y a los capitanes Juan Patiño de Haro y Juan Delgado, vecinos desta ciudad, para yue como personas hábiles y suficientes, yue tienen noticia y experiencia de luscosas desta tierra. hagan la dicha discrepción, conformea la real instrucción que pera elto fue enviada. haciéndolo con tods advertencia, para yue se sepa y entienda la verdad yue su majestad pretende saber cerca de lo susodicho. Los cuales juraron [en) forma de derecho de ia hacer bien y helmente a todo su saber y entender, y lo firmaron de sus nombres. Alonso Ruiz Lanchero.Juan Putiño de Haro. Juan Deigado "Mataindias”. Lo cual ve hiso en la lorma y manera siguiente:  (1) Al primero capétulo se responde que e) pucblo poblado de españoles se llama la cuudad de La Tiiunidad. y la provincia donde está poblado se llama murro (sic). que yuere decir en lengua de indios muso. y la caldera (134) donde está poblado ve llama Chiguachi, porque artes que se poblara cxta ciudad de españoles habia en este sitio mucha cantidad de caracoks peyueños que «los indios lhlaman chiguacha, y así por razón de haber muchos caracoles peyueños se llamó la tierra del mesmo nombre: poryue lax caracoles grandes se llaman paune (139).  (2) A! segundo capitulo responde que a causa de tenerse noncia en la entrada que hizo en este Nuevo Reino de Granada el licenciado don Gonzalo Jiménez de Quesada. el año de mil y yumientos y treimta y siete. yue u la entrada sobre mano derecha estaba una provincia de indios desnudos muy guerreros y beliconus y caribes, que comian carne humana y que iban consumiendo a los indios moscas sus vecinca, con quien tenían continua guerra, envió al capitán Luis Lanchero con cuarenta soldados a descubrir esta provincia. el cual (da) atravesó toda, no osando detenerse muncho en clla. y fue a salir a dos indeos que llaman panchez de otra provincia, atravesando de la provincia de Vélez, que es de indios moscas, hasta la de los panches. que habrá de travesía treinta leguas de tierra muy áspera y fragosa y de arcabuco, y salió a dar aviso de la calidad de la tierra y de los naturales della. a don Alonso Fernández de Lugo, adelantado de Canaria. que había poco tiempo habla venido a gobernar este Nuevo Rerna, el cual envió al capitán (y?) soldados por la  (134) Caldera = Crávrr de us voledn Parte más beja de un puro en miasrio (Cameron. 101, 13% Fono  (Corea. AC $01 Peperuna de 00m terrena, cn palo cams  (195) Pame = Paura es el averbor de un lupa: de Mn acu. perenne al arca rara, comer »erá adrienta  e) Aid Indofevesas gregral leg 1321 tencuadernédo en qurrol ¿Nota de Y Metales Padrnar  21  pagina: 212 CESPEDESIA Nos. 4546 Supirmente No 4 EnceoJunia 5.98)  parte de Vélez. como veis leguas la tierra adentro, y los naturales le resistieron la entrada con tanto impery y furor, que no pudiéadolos sufrir ni defenderse. el capriáón Martínez se retiró y salió de la ticrra con pérdida de munchos ;españobes, entre los cusjes fue uno Machin de Oñate. su caudillo, que por un descuido que tuvo cayó en manos de sus enemigos, y con una espueta jineta se halla —por noticia que dello tienen los naturales desta provincia que mató e hirió más de sescata indios, primero que lo pudiesen matar, porque pretendian tomalle a manos y no matalle 4136). Y después se proveyá el caprián Hernando de Valdés, el cusi entró con otros doscientos »oldados en las dichas provincias. y pos el mesmo orden se retiró que el capitán Martinez, con perdida de munchos españoles. Después de lo cual vino el licenciado Miguel Diaz de Armendáriz por gobernador deste Reino. y proveyó al espitán Pedra de Orsúa, su sobrino. persoan de muncho vabor y de muy apacible condición, y generoso y largo con sus soldados. y entró con otros doscientos hombres y poblá en esta provincia ta ciudad de Tudela de Navarra, a imitación de la de Navarra, donde era natural, y pobló en una vega junto al rio llemado Zarbi, y por otra parte cercada de cerros, de donde muy fácilmente los naturales le deñaban y ofendian con sus guazabaras y Mecheria. al cual pusieron en tanto aprieto, que no de dejaron salir a buscar comida. y entendiendo no scr parte para se poder sustentar en aquei pueblo de abil, tra1ó con el drcho licenciado Miguel Díaz lo envase a que fuese a descubrir el Dorado; y visto pur todos los soldados que con él entraron, no poder sufrie la resistencia de los naturales, acordaron de se salir ni Resno y despoblar la dicha ciudad de Tudela. Y axi quedó despoblada y los nsturales con tánta victoria, que después de allé adelante ellos mesmos salian a buscar los españoles y a los indios moscas a los caminos que van de Tunja a Véles y de Vélez a Sancta Fe. sunque apartados » de su provincia a scis y srete y ocho leguas, y para ello ye confederaron con el cacique de Saboyé. dio mosca, que habis sido enemigo de los indios musos. y debajo desta amistad milnaron en la guerra contra dos españoles y se encarnizaron tanto. que algunos de los indios moscas con el caior de los indios muxos, mataron a ss encomenderos, y los masas quedaron tan encarnirados en comer carne humana, que munchas noches daban trasnochadas sobre los indios moscas. debajo de paz y coma a manadas de cameros y ovejas, sacaban de su tierra munchos indios e indias moscas y los mataban y comian, y acabados estos ¡ban por otros. Y en tanto grado fue en aumento la braveza y ferocidad de los indios musos, que poco a poco iban comiendo y consumiendo a todos los indios moscas comarcanos. Y visto por los cabildos de las ciudades de Vétes, Tunja y Sancta Fe, comarcanas a estas proviacias, la gran perdición y menoscabo que hebla de los naturales moscas de sus encomiendes, ocurrieron a la Real Chanciltería deste Reino y al obispo que a la sazón era. a pedir remedio para evitar tantos males y daños. y que se les diese capitaves y caudillos pera que con gente suficiente, fuesen a hacer guerra (a) estos musos y (a) haces castigo ejemplar en ellos, y que pera evitar tentes muertes y duños como se hacian, se poblase un pueblols) de españoles. Lo cual visto por (el) presidente e osdores de la Reai Chancilleria. pidieroa información y se dio muy bastacte, con la cual se hizo junta general de los dichos presidentes e osdores y obispo y prelados de las órdenes. y se consultó cerca de lo que se debia hacer, y si la guerra era justa, y  4136) El ennodro de Machin de Uílare y 1080 lo relacionado con la conyuista de la provwscaa de dos muros, se halla ca el bhro ducdicimo de la "Recopilación H añora!” de Pedro de Aguado (1936, 11, 2032473.  22  pagina: 213 ALONSO RUIZ LANCHERO ET ALIS: Relación de Trimbad de las Muros  concluyeron y dieron parecer que locra, por ser contra indias caribes, comedores de carne humana. y que se provevese un capitán que con gente fuese y entrase en las dichas (sec) provincia de los musos y les hiciese guerra y castigase ejemplarimente por las muchos daños y muertes y tobus que hablan hecho en lon indios moscas y ws vecinos comarcanos. de que tantas yuercilas había habido. y que este capitán pobla»e un pucblo de españoles. yue fuese Ireno y rienda devtos naturales musos. Y formado el voto y parecer de los procuradores de las ciudades deste Reino y descubridores y congyustadores dél. se proveyó el capitán luis Lanchero, vecino de la ciudad de Sancia Fe. persona de muncho valor y ardid en la puerta y buen cristiano. yue por nt valor y partes releridas y por tener por encomienda a Susa (137), repartimiento y pueblo de indios moscas comarcanos a los musos, podria mejor descubrir y conquistar y pacilicar estas provincias, y poblar y sustentar wn pueblo de españoles. Y ayi el dicho capitán Luis Lanchero. aunque casi forzado a elle. aceptó la dicha jornada, al tanta por el provecho yue della se le habia de seguir, como por servir a Dios, nuestro señor y a su majestad. por el bien de hos naturales y el general yue della se seguía. Hizo luego gente. hastu ciento y sesenta españoles, buenos y velerosos soldados, y bien armadas y aderezados y proveldon de lo necesario, y perdido tado el temor y confiados en la divina majestad. salieron con ef dicho capitán luis Lanchero, de la ciudad de Sancia Fe. y se tueron a juntar a la de Véles. en el año de mil y quinientos y cincuenta y mueve. al principio del aves de setiembre: de donde salicron en descubrimienta y a pacilicar las dichas provincias con su capitán. y fueron al repartimiento de Paja. pueblo de indios maxcas. de la provincia de Vélez, donde tomando por adrccución a la Sunctiana Trinidad. invocando todos este «ntiximo nombre, en el dia de la sacratisima teina del cielo. nuestra señora la madre de Dias, se dijo misa y muacho: de Jos «aidudas recibieron elsantisimo cuerpo de nuestro maesiro y redentor Jexucristo. Y con este buen principio entraron descubriendo y conyuistandn estás provincios. $ aunque con perdida de algunon soktado». llegaron a una loma. donde yendo marchando el campo. en uns quebrada de un peñol. los naturales tarso yn Hecher sl capitán | vis d unchero. y icucertó por un hombre, junto a ta astillas 419%), que de pusó el suyo darmas de manes y algodón coichado, de cuatro dedos en grueño. de cuya causa se ranchcó y paró el real. Y estando alli rancheado, con la fuerza de la yerba de la Mecha. m envará el dicho capitán. y entendiendo sus soldados que destu herida muriera. le raguron y pensuadieron encarecidamente yue para premio de sus trabajos. poblase una csdud en aquelta toma, con aditumnento de la mudar donde mejor dispusición hubhiewe. y de su comentimiento y mandado « pobtó la ciudad de La Trinidad. Y en teniendo mejoria de salud el dicho capitán Lunchero, se mudá y con toda le gente fue marchando pera dar sivta al sitio donde el capitán Pedro de Orsús habla poblado prameru. Y estando alli ranchados les llegó el sucorro yue la Real Audicucia envió con el cupitán Juan de Ribera, perna de valor y de muncha prudencia y expericacia, y Hegó a tiempo de hyrtu necenidad. por haberles ya muerto las indros el tercio de lus españoles que metió el dicho capitán lanruhero, y con este socorro pastierua de allí y vinicion a dar sinta met caldera dunde al presente está poblada exa cuidad, poryue cl sti dende fue poblada orimeto Tudela qu he pareció a  (137) Soon. puebla de Ces! camaron, situado e 9 27 y a 7r:40' tong W.G ya 2306 mon.  YA tabla = Sobeco. ciacido (Cerna CHA bd  223  pagina: 214 CESPEDESIA Nua. 45.44 Suplemento Na 4 EnernJunio 1.063     propóxito para poder recdificar ayucila csudad. por las razones referidas, y por estar fuera de la comarca desta morra. Y entrados en este sio y caldera. en la parte más cómoda della y más provcida de agua y leña y yerba. y de mejores ases y dispirición. pobló en ella esta ciudad de La Trinidad, que hasta hoy  mediante la voluntad de Dios ha permanecido y we ba vustentado, aunque de ciento y sesenta hombres que con el dicho capitán Lanchero entraron y ue halizron en le dicha población y descubrimiento, no hay hoy vivos veinte delos. porque tos más han mucrio en la guerra desion anturales, por haberse rebclado muchas veces y aun cl día de hoy se tiene sospecha que lo han de hacer cuando les pureciere  (3) Al tercero capitulo se responde que generalmente esta provincia es caliente y húmedo y es más templada que cabeate. Es abundoxa de aguas, porque nunca fala. Hay dos veranos y dos inviernos es cl año, no porque el invierno wea más frio que el verano ni el verano más cálido que el invierno, porque el temple no se muda, El un verano comienza de principio de diciembre hasta fin de hebrero y el invierno dura de principio de marzo hasta fin de mayo. y de alli entra oteo verano y dura haxta fin de setiembre. y el otro invierno hasia fin de diciembre. Diferénciase el verano del wvierno, porque el invierno es ' lluyioso y el verano seco. Lo más ordinario que Mueve es de noche y pocas veces de día. Los vicasos que más dañan son huracanes. que vientan de norte a sur y de sur a norte. con grandes truenos y rel mpaos, y caen algunos rayos, y ha sido Dios servido que no hagan daño, Y ln más recios huracanes vienen de la parte del sur, y asi por esta razón los vientos que másdañan y continúan en esta ciudad von del sur a) norte y por el contrario,  (4) Al cuarto capitulo se responde que generalmente exta provincia es tierra muy áspera. de munchas sierras; más montuosa que raws, y abundosa de munchasagues, así quebradas como rios caudalosos y pantanos. Es abundosa de munchos mantenimientos de la tierra: de pocos pastos para ganados, respecio de ser tan montunsa y Áspesa.  (5) Al quinto capétulo se responde yue es tierra de munchos indios, y ha xido de más y de menos gente que ahora hay. porque al tiempo que entraron en estas provincias. cuando pasaron de la otra banda del Rio Grande de la Magdalena a esta tierra, garándola a los indios moscas que la poscian, eran pocos, aunque muy valientes y guerreros y de munchos ardides en su milicia, y respecto de que das mujeres no les cuusasen algún impedimento en la guerra, trajeron muy pocas consigo: los cuales hicieron guerra a dos dichos indios marcas. que ellos en su lengua llaman nipas, que quiere decir “mercaderes”. Y despoblaron los musos a los moscax y los echaron de ts tierra y ellos se apoderaron en elía, y fueron creciendo y multipkcando en grande suma, por razón de lax mujeres que ganaron y tomaron en forma de exclavas a los indios moscas, hasta tanto que entre los mesmos musos. después de haberse apoderado y señorcado de la terra caliente y cohado della a lox dichos indios moscas, se levantaron entre ellos guerra y sediciones, matándose y comiendose unos A otros. sin tener ninguna piedad el padre del hijo ni el hijo del padre, ni cl marido de la mujer. como lo han hecho hasta cl dia de hoy: aunque al presente no tanto como solían. porque »e lo defienden dos españoles después que los conquistaron. y las Justicias tienen desto muncho cuidado. Son gente de pocos tratos y granjerías; de moderado entendimiento, y en las cosas de guerra industricsos, coma adelante se  224  pagina: 215    ALONSO RUIZ LANCHERO ET ALLE Relación de Tromdad de los Mero  dirá. Son de buena desposción y bien hechos y proporcionados. Andan desnudos  No han reconocido veñor; siempre han seguido el consejo de los indios viejos y de las viejax, por quien se han gobernado. Son pente (que) sobre si no reconocen señor ni cacique, ni lo ha habido en esta tierra, más de «que los indios más valienten y emparentudos se hacen iemer y des tienen algún respeto, Y despuds que estos naturales han dado la paz y obedicocis a su majestad.: en muriendo algunos de los indios viejos a quien tas demás recanocian, las justicias y hos encomenderos han ordenado y proveido par cacsyues y capitanes a los indios de mejor condición y más modéxicos (así por domésticos), Munchos destue naturales en el tiempo de ahora visten manta y camiscta. por haberlo tomado de bos indios moscas, que etán más cercanos a la cordillera, que traen este traje. por ser más fresca tierra. No viven en pueblos formados ni casas permanentes, sino csen barrios y parcialidades y otra por si, Y estoes por causa de lo» casamientos. por casar fuera de sus apellidos, y axi donde hace cada anio su labranza. alll bace su cusa. la manera de su vivir es comer y holgar. Es gente haragana. Ocupan lo más del tiempo en beber ea sus borracheras. que entre ellos es comumbre muy antigua, y después de borrichos se matan unos a otrox y se comen. Es gente cruel, que vo perdona el hijo al padre ni el padre al hijo. Abatiénense ahora destos excesos, porque la justicia les va a la mano. Encaso que xe les haga cualquier ofensa, »on gente tun miscrable que por dos bensas de cuentas que valen un peso, perdonan cualquiera muerte que se haya bocho en cosas que des toque, y emtretunto que no hay esta satisfacción. duran las guerras entre ellos, por vía de pagamento, que ellos llaman Y estanta la pobreza y miseria destox naturales, que en dar estas dos brazas de cuentas dan muacho, Pocas veces tienen pasiones ni difercacias los de un apellido con otros del mesño ni con fos que canán, sine con los demáa comarcanos, porque dicen que con dos yue casun sa hermanos en armas. Liévase la mujer todos los hijo» que ha tenido de su ; marudo cuando muere, y se vaa su tlerra y toman cl apellido de la mudre. Y si mutan a algún indio, por sus costumbres no están obligados u la venganza y satisfacción deste agravio los parientes del padre sino hos de la madre. con todos los indios de suapellado. Elcaxar en estas provincias los de unos apellidos y separtimientos con otros, es seguridad de amistad. Hablan generalmente una lengua en toda estas provincia(s), aunque en algunos vocablos diferen algo los indios que están más llegados a la parte del Rio Grande de la Magdalena. aunque been se entiende.  (6) Al sexto capátulo se responde que lo que cerca desto se alcanza y ha entendado por huenos juicios, que esta ciudad está cis o sicte grados de la tinen equinoccial (139), y de todas las sierras delia se parecen lar guardas del norte y del sur, queer una esuz de cuatro estrellas bien formada. y se parece bien alto de la tierra. Y en finde agosto y mediado marzo no hace el sola medio día sombra alguas por ninguna paste.  (7) Al séptimo capitulo se responde que esta ciudad está poblado veiate y cuatro keguas de la ciudad de Sancia Fe. donde resido la Rea! Audiencia y está la iglesia catedral. la cual ciudad de Sancia Fe está de norte a sur desta ciudad de La Trinidad. que es cabeza dexla gobernación de los musas y colimas, donde reside el gobernador delta. Y si se han de decir las ciudades comarcanas a lu de Sancia Fe. la de Tocaima  (11) La población de Trinidad de los Murgs exáé a Y 32" de latitud N y 14 07 de loag. W.G. y a £05 6.0.  225  pagina: 216 CESPEDESIA Non 454h hogireania Nu d Esercotams 1063     emá dic, y »cio deguas detla, y la de ihagué trciota, y la de Marknputa veinte y cinco, y ta de $1 Palrsa dic, y ocho, y la de Tunja veinte y du. y la de Véles treinta y tres, y la de Pamplom seveota y de. y ln de Mérida ciento y cinco, y la de San Juan de los Llanos cuarenta, y la de Victoria extá otras cuarenta. y lu de los Remedios ext cincuenta y dos. La coudad de Tunja crtá dexta de La Trindad diez y sieec leguas, y le de Vélez veinte. Y esta ex y se entiende par los camincas que ven y elias, que son torcidos, respecto (140) de la nspereza de lu tieres, y si se tomanen por desecesa los caminos. serian el tercio de distancia menos.  (%) Al uctavo capítulo e responde que las ciudades que paricn términos con ente de Lu UVrinidad. »0n Tunja y Velez y Sancta Fe y La Palma. yue es dexta ; gobernación la ciudad de Sancía Fe como está referido deta dista de La Trinidad winle y cuatro leguus por camino torcido, en especial las primeras ocho leguss que hay deste ciudud a Ssminpaca. primero pueblo de mdina moscas: yue las sein delias sob de tierra caleente. Irugess y de muchas sierras, + de alli a Sancia Fe es camino derecho y llano. Y el camino denta ciudad s la de Y unja hay dies y sácto Jeguas, y las ocho dellas se pos cemiaa muy Íraguso de sierras. y lu mitad dentas ocho leguas es arcabuca. Y el camino desta ciudad a la de Velez también es dspero y Iragoso. La ciudad de La Palma dinta desta de La Trinidad doce ieguas de muy úapero y torcido camino, por causa de muciias siertus y elos y quebradas y tuicanes que hay en ellos. lax cuules camanos con asaones y barras de hrcerso se hun hecho y «e tienc mucho cuidado de hm reparar. Se algún descuido hay en no hacertiol, se derrumban los caminos, de forma que ño 32 pueden caminas, por ver hunsas de la liesra volcanada y wcita. Las Jeguan no están medidas, más de pocva poca más a menta sc ochan. y por a<r por tientas tan Íregoswm no hay legua que xca cortu (141).  (Y) Al noveno cupltulo se responde lo gue en el capitulo «+cgundo desta instrucción está satisfecho a lo que cn cila « menda. Y demás delta. cota ciudad ve pobló con sesenta vecino encomenderas de indios, a queen cl capitán dis lhanchero. primero fundador della, dio y encomendó los indios naturales desta provincia. de los cuales como está dicho — hay hausa veinte el dia de hoy. poryuc los demás son mucgton en la guerra. auayue cn su lugar se han metido atea vecinos, de maneru que hay hoy publados en esta ciudad cincuenta y uno vecinos, Y los repartimiento que tenian bos que se han muerto. se haa ndo comumienda en algunos secióos yueahore hay. respecto de que a tiempo que we hizo el segundo apuntamiento de has naturales dema provincia. quedaros alguna vecinos con suertes tan Macus. que ha sido necesaria añadicles de las que hon sucado.  (10) Al décimo capitulo se responde que esta ciudad de La Trinidad está poblada en una caldera no muy llena, y bo sitios donde se han hecho han caras y caltes della we han ullunado. Tiene paco arcubuco, y una cordillera que la ciñe. en torno. conforme a la traza que vs dibujada del aniento del pueblo (142). Es más alta la cordillera de la parte de arriba del pueblo. Descabesan lan dos lomas que salen della, por una y otra 14060) Mcsperos > Ficiiles a. q sua de 484100 Degas curas y bargrs = Da legos cevcllana sunia Y UU quenc £4. de la Esquda. EDO. 11. 45).  10621 Va debujeda > Mus os de rats e plans  226  pagina: 217 ALONSO RUIZ LANCHERO ET 48.14: Relación de E ruidad de hi Merca     parte del pueblo. Al oeste en el rio de dinco, hacen yuicbra por una yucbrada grunde de agua que entra en el cio que sale del pueblo. Tendrá del este a vente queer del albo de la cingta (143) que car hucia la paste de Jus inciros menscas hasta el rio de Itaceo ura icyua. ) de norte a sue de foma a loma. pco más de media legua. Ehimase esla cingls y cordillera pur los naturales trincha.  UL Al onceno capétulo se responde que en esta provincia, aunyue se human los radios detla par apellidos y los huy prinepales y ad cxtán encomendados ca lus vecinos, y los lhasnats pueblos, sunque no están poblados sino púcos, y utrua cn durtios. y vtres indios extán de por si. respecto de la aspereza de la licera. los pueblos y apellidos principales de esta provincia san Vacupi. de la real corona. ue está desta ciudad el principio de su población media degua y corre hasta tros legues, nunyuc en cantidad serán trescientos indios. Ytoces, y es tro pueblo, que estará media legua desta ciudad el principio de su población y cuero atras tres leguas serán otros tantos indios, Pauna. tcodrá doscientos indios y evtará desta ciudad el principio de «u población media legua y cusre atras bres leguas Nico, cutará media legua denta ciudad el poncipio de su publación y tendra descientos indios, y corre dos leguas. Caca, estará tres leguas desta ciudad. serán más de ciento y cincuenta indios. es de tu corona real. El Cuco. tendrá otros lanton y estará conco leguas desta ciudad. Atico cuará siete leguas desta ciudad; tendrá doscientos y cincuenta indiox. . Namani estará otra serte leguas, tendrá mán de decentes indios. Ibama. estará nueve leguas. donde dicen Das Tetás; tendrá doscientos indios. Todos extos pueblos san cabezas de dectrina, porque estan en sitios acomodados, de donde se pueden doctrinar otros cepartimicates comarca. Has atras que están a dic? y a doce legius dextu ciudad  (12) Alduodecino capitulo se responde que las pucblos arriba declaradas son lus más primcepules y cercanos a esta ciudad. por ls distancia que hay delos y ella. Lon demás exturán y una leguu y media va der y a teca vis cis y 4 más. (nos deltun rutina la handa del nurte > otros a la del sur y uisoral medivdis. co rdrdo desta ciuded Y de los pueblos de españoles que sun Vélez. Tungo y Sancta Fes La Palma yu está satisfecho, y de has deguas que hay desta ciudad a clas y dle la despureción de la tierra.  (13) A los trece capitulos se responde que los pueblos de indios tienen los nombres siguientes y la razón que dan por qué se Herman ast:  Yacupé se llama así, porque yaco en esta lengua quiere decir “candela”, y pi quiere decir “si”, de manera yue Yacupi quiere decir “candela si” (144)  Ytoco ve llama así y fue nombre puesto en tiempo de la guerra. que en su lengua quiere decir "siéntate a dexcapaar”.  Pauna se ilama asi porque en el tiempo que se ranchesron losindios deste apetlido hallaron muchos caracoles grandes, limpiando los asientos de sus casas. y pauna ea esta lengua quiere decir “caracol”. y por esta razón se llamó Pruna.  4143) Ciegle = Aqul en ed surtido de Mo a coja de mantafia. 4144) Es algo dudosa la atenticidnd dde estan egunalencias ingtiueres.  27  pagina: 218 CESPEDESIA No 654h Suplemento No. 4 EneraJunt 1983     Nico ve llama deste nombre por ta sal. a quien losindios aman en su lengua nicua.  Caca »e llamó este nombre, parque en aquel sitio donde poblaron los mios de este apellido habla unos animalejos muy ponsoñonos que llaman tiro. que en su lengua yulere decir “caca”.  El Cuco se lla má este nombre poryue en elxitiodonde se poblaron los indios deste apellido tula (habia?] muchos micos. que co vu lengua quiere decir cuco.  Atico xe llamó asi porque en ayuebaitio donde se poblaroa los indios deste apellido había muncha paja y en su lengua atico quiere decir “paja”  Namata (145) sc llamó ani porque en aquel suo donde «e poblaron lox indros deste apellido tuian fienían?) muchos guayabos grandes. y cn nu lengua namaui quiere decir “guayaba grande”.  lbama se llamó exte nombre porque viniendo ;munchos indios cansados y sudando. dijeron ibama. que quiere decir eo su lengua “vámonos a lavar”.  Chaquipay se llamó este nombre por uo palo que hay en esta tierra, de que hacen tos indios cucharas, que ete palo s lama co su lengua chaquipay.  Namachicho se llama asi, porque sembrando dos indios dexte apellido una lubranza de maiz, satió todo colurado, y dijeron “llamémonos malz colorado”,  Tomarca se llama asi. por unos cordos que acá sacan dellos pita. que en su lemgua se llemon nunca,  Zarbi se Nemo asi por cl muncho helecho que habia en ayuel slo donde se poblaron los indios deste apcilido, que en su lengua zarbi quiere decir “helecho”.  Apaui se llama asi, por las grandes casas que habia alli, que quiere decir en su lengua “casa grande”.  Suripl se llamó asi, porque s« poblaron los indios dexte apellido cerca de unos árboles yue se lnman “guamos”. que en su lengua quiere decir suri.  Capocapi se Hamó exte hombre poryue en ayuel setio donde se publaron los indios deste apellido habia munchos jagueves (146). que san árbates que echan una (rula como manzanilla, con que dos indios se pintan los rostros. y espacapi en su lengua yuere decir la fruta de aquel árbol.  Cuacua se llamó este nombre, porque en ayuel sitio donde se publaron fos indios dexte apellido habia ; mucho comigéa, que son como hormigas que tienen alas y comen la madera, y cuacua, en su lengua quiere decir “comijén”.  1143) Namaw + Antes ha dicho 1 pregusta 11) mamar Puede ms :wcslación del copieta.  16h) Jeperses = Pos jaguos. palebra laima ireeogeriads de las Amillas per tos equñoles. Jagiicy es aljibe o cisterna, también del miso origen  228  pagina: 219 ALONSO RUIZ | ANCHERO EY ALLE: Relación de Treralad de los Muro     Copete se llamó este nombre poryue en aquel sitio había munchos guamos yt fievan ta fruta a manera de machetes. que tos indios en su lengua ilsman copcra (147  Corque se llamó estc nombre porque los indios deste apellido cran sarnosos, conque en su lengua quiere decir “sarna”.  Micipa se llamó este nombre porque en aquel sitio había munchas batalas. que es su lengua micipa quiere decir “batata” (batuta).  Chapa se llamo este nombre porque en aquel pueblo ve hincho de enfermedad un indio priecipal y sanó y desbinchó. y chapa quiere decir en sue lengua “que ae uesninebo”,  Minipi se Mamá exte nombre porque en aquel sitio habia eunchas flores coloradas. que en su lengua menipi quiere decir “flor colorada”.  Arpatoro se llamó este nombre, porque en aquel sitio había munchas piedra» redondas. y arpatoro en su lengua quicte decir “pedra redonda”  Abipí quétre decie en su lengua “grande soy”. Tatán quiere dece hombre aue anda de lado, como “cangrejo”.  Maray «e llamá este nombre. porque en uquel sitia habia munchas palmas silvestres, yue en su lengua moray quiere decie “palma silvestre”  Chiape se llamó este nombre porque vendo los indios deste apellido a huriar comida y otras coxas a otros indios, un dle que hacia niebla, les dijeron lar indios del pueblo donde fueron a hurtar que erencbin, que en yu cujgue quere gecir “niebla”.  Icota se llamó as! porque los indios deste apellido se poblaron cerca de un árbol que llaman hobo. que en su lengus quiere decir acota.  Ubacapi se Mamó así, porque Jos indios deste apellido se poblaron cerca de unas matas que dan las hojas coloradas que los indios comen y se llaman cn su lengua ibacapi (148)  Bucoma se llamó asi. porque entre los indina deste apellido habla un indio cano, blanco, que en su lengua “blanco” yuiere decir buco.  Paime se llamó asi porque los sadros deste apellido se poblaron cerca de un cerro alto. que en su lengua paime quiere decir “alta”.  Quipama se llamó asi porque seatándow a descansar los indias dexte apellido que estaban sudando en tiempo de la guerra, se hicieron aire con unas bojas grandes  4147) Coper = Guano mactora. Inga spertatlila ¿Vat Wiltd  1681 Hogas coloradas que los radios amen = El eolut sería del pectolo y «0 de la hoja. Podria tratara de algán bledo 1 Amaranidzos) » de Pirytedores americana 1.. y Y. evlalaldes o Rivino sp  229  pagina: 220 CTA ESTA Vin. 4344 Suplcaeatn Yes. 4 Encrodunio 1981     verdes 1 mancru de ahunióhos, y dijeras quipon, yue quiere decir en nu lengua “con Fria”.  Ñvuca se llamó asi poryue un indio principal dente apellido se puso un caricuri grande de orcuun las narices. y en ul lengua coca quiere decir “caricuri”.  Maipayse puso ete sambre. poryue los indem deste apellido se poblaron cosca de un vitin dende corría un golpe de agua con impeta, que sabiaba arribo y pin cn su lengua quere decis “fla”.  Sawutipi se llamó ete membre porque bm indio dese apellido tralan culgudes ul cuctlo usos huesos de pescudo 4 manera de collar, y estas huens en su lengua quiere decir sao 1149).  (14) Ev que cerca del capitulo cutevoc e ha entendida de los nuturales. + que tenca por fe entre ellos que en los tiempas srtiguos, al prencipio del mundo, vor mes hombre que no estaba inantado uno siempre echado, y que no esa hombre sino comosombra de hombre. que dos saturido de lamabo Ara. el cual labró unos pulos en sue hizo rntem de niños mus hico hechos + lin echó en cl agua + Juepo se losanturen del agua siem. y los pisos por aombre Ihepaín. que ca su lengua quicre duce "muchacho alto”, hm cuales labrá en figura de hombres y mujeres, y cusá uns gunalros, y iuegose upartaron y comenzaran a vn sr la gicres, cada cual par sa pete. puracomer, Y nunca más vieres a esto Arm ttsicron noticas qu se hero. ás de yve estarás: dns ers este Are, das crio de la ntea handa det rlo a la villa dél. + de allí nacienes. Y llamo al elo Aza. de donde re inferno que esto es el Ria Grende yue dicen de la Magdalena, $ que discrepan de des indices putarngorss, dende se peblucun las vendados de Vinnria y hn Remedios, Dicen yue entre cli nunca hubo cucnjuer m señores y yu den ropetanen y acudiesen. sána a sn indbio valiente y brioso, que mejor y may ot fabeaoza bucio de mais. poryue con ello, hacióndole 1350 y conviándole y us borrucheras. los atraía a su oluntad y dexoción. y de reconocian una mancra de ebedecacia, hasta que los españoles entraros en esta tecrra, km cunles en algona manesa hos hyn puesto envrden de reconocer caries? capelanes, para los poner on policia. dindoles a entender que tienca res y soñar murural a uica sum subjictas.  Y en cuando al reconocer Dics, no do conficasn senor. miis de que cl demana, a guien ellos human muguipa. les dices de e entendes que pura yue ilucra ha de hucer + hice arriba una horeactura de muneho y ino. + que lo que tinas arabes es el aguas ue Hucve, y con clks xe cria lis uementeno y irbolesa rotas de la tierra, Y que para aplacarle tienen ves santeres, que en ss len gia lmrise cora, ye vs mobiin, y crio a bro necesidades de ugua y de nlud ay vna dies dis 1 hrna al Gn detien al demonio y dos secc ds biliar cor El gue este demana don prsrcrura atracr a servicio $ des promete el prertio después de su muerte ¿absejo cdas dis decoran a lun cda ct cotencdor agua 100 es Besemso sube acribu al ciclo. y des bue entender en ssuntermedades y ue vene a la parte más exurit dende el melhán le lama que el ticos mandado que na haya Daz, sino que ed muy esctra y Mega y sáplade y shido la purte enferma. y dice que con yguehlo  1149) Algunes de estos peetilicios se haa convertido en topónimos, vomo Penas, Paine etc. No es wey confiable la etimología de los infarmentes.  230  pagina: 221 ALONSO RUZ) ANCILRO ET ALIS: Relación de Uriaidné de las Muros  quedas sanos, auryue no lo quedan (por yueden). Y cuando el enfermo ex de muerte, des dixe (dice) que ha de morir y no llega a el mi lesapda ni soba, más de a ayuel que entiende que ha de vivir  Tienen al sol por padre y a la luna por madre, y as) vemo yue cuendo la luna se eclipsa. lloran toda esta nación a voces, diciendo: “Madre. dónde vas y nos dejar: vuelve acá y consudianos, yue quedamos solos sin 11”. Y cuando esto sucede, tañen aún trompetas y atambores y Nautas y todos los inxtrumentos que tenen, para que suelta, porque el dersonio les du a cotender que ye quiere volves al cielo con su claridad de yrriha ubajo, y lo mesmo heces cuynds se cclipna el sed, yue  comoestá dicho lo tienen por padre. pero no por des, como atras naciones, porque dicen yve ellos lucron primero crisdos que el sol y la luna. y noxuben quién crió al sol y a ta luna. hasta ahora que se tes ha dado a enicoder que lox crió Dios. Tienen por temodio, casado vicocr algonas tormentas de truema y relámpagos y agus y vientos, de llamar a la luna que lovsacorra, y soplan hacia la parte dande viene la tormenta. y con aquello entienden yue se dere la y que va y otra parte. y si 10, yue 40 quiere vir sus nucpos.  En cuanto al nucimento destos nuturules. la contumbre que tienen ch que en nucicado el hijo o hoja. la madre parida vu luego a un arroyo y se lava cn dl y lavas lo enatura, y la envuchre en unas hojas de bihau, que son muy verdes y anchas, y la tiene en las benzos tres días no más, poryue nu se hagan percomos, y luego pónentos en una cuna hecha de cuñas, cuanto cube el corpocito de ta criatura, y átanie los beuzos por las muñeca» y malieden y por las piernas y garganta del pie y por arribu de lu pantorrilla; y estu hucen porque se cricn gorditos, y hos ponen la cabeza ubujo y hn pies urriba. arrimada la cuna a ls pared. empinada, para que se hugan las cubesas secsss y redondas. No los ponen ni muestran y andar. hasta que ellos gatesodo se levantan ayudados de naturaleza y empieran a andar por xi sueltos, sin que / naide se do enseñe. lo cual hacen dentro de un año de como nacen. Y cuando son grandecitos de cuatro a cinco años. les ponen sus nombres. gue ven de árboles a verhas a piedras, como les da la voluntad, $ los nombres de dos indias sus deudos y parientes, yue san tomudos de la misma lorena. Y de que son de edad de seis o siete años, la hija y ulguass de meno da cusan. Y lu forma que bienen en esta Es yue lus parientes conciertan el canmiento sin yue lo sepa la desposada, y concertado el desposada va dende extá la desponada, y está conetla tres dias retacándoda, y en este tiempo ella no hace sino reñille y dujte de puñadas y de palos. Y paxuden los tres días. vaaplacando la furia la despusada. y después le hace de comer al cuarto día. y se lo envia al despusado con su madre o punenta, y ayuetla neck duerme el despoxado coo ella sin la casromper, y por esta orden duerme con clla Lado el tienpo que dura aquella luna. que es un mes. y pasado luego. trenc cópula con ella, y el despasado hace una raza y labrenya de mais pora la dexposada y suegra. y dales cuentas a ambos a du. yue es el dute que ellos usan. Y si es meo el indio, de uns pampanilla labrada con uno cawabeles hechos de guesas de una fruta de un de bol que re Hue chirrechirre 4150),  13301 Cherectare = fu Agurciticos Tiwvotlo previos. El us de resenadares n cascaheles hechos con la desta de le scseiin cala ba ens exteradido aire len purhls amenace tropicales (Pasiño, 1987, 14) 200271) Dicta haber cosfunes en ko ebnrimuntes. quer 5 Memo number se Le den y atra planta Iinguminosa tsggse neta 199)  231  pagina: 222 CESPEDESIA Nos 4540 Septeranio No. 4 Escrojumo 108)     porque cuando va audando la india que la Heva puesta, suena como un pretal de cascabeles sorda. y esta parmpanilla llega de la cintura hasta los rodiflas, para sólo cubrir sus verguenzas.  y xi durante las tres dias seferidos la desposada en cualquiera dellos consiente ul desposado y se niega con el, la tienen por mala y deshanesta mujer. Y sien el discurso de su matrimonio la mujer comete adulterio al marido, hay mrunchos que de enojo se flechan y mueren, y si no hacen eso, descargan el enojo en quebrar con una macana todas cuantas tinajas y ollas y bolijas y vasijas tienc en casa. y de alli se va a una parte del arcabuco, que ex un monte secreto, y alii hace una chozucta y se mete en ella, y cuá una luna. que es un mes. hasta que la mujer ticne reformada la casa de otras tantas vasijas como quebró el marido. y ella lo va a buscar y lo toma por los cabelias y lo arrastra y da de cocos, hasta que »e cansa. y IuEgo se hacen amigos, y ne vuelven juntos a su casa mano a mano, y si por ventura el marido que se flechó muere de la yerba con que se Mechá, los parientes del muerto se la ponen a lo viuda así muerto sobre ás rodillas. y do ha de tener sobre ellas tres días, llorando sin comer cosa alguna, más de beber un poco de chicha, yue es el vino de maíz yue hacen, y pasados estos trex días. la echan de la cass y entierran al marido o le tuestan entre dos candelas, y asi tostado lo ponen en una barhacos sober la candela, con sus armas abrazado, que son un arco y flechas y una mucana y pavés, sl el indio lo tenia  yue ke hacen de una corteza de árbol y 1 cabo de un año lo entrerran, y noxe ha de hallar la mujer al entierro. La cual, por el delicto que cometió y por haber sido «uusa de la muerte de 3u mundo. anda vagucando. que en ninguna parte de su pueblo le dan de comes. Y toman las tales mujeres por remedio. hacer una labranza de mal? en una parte muy solitaria, y della se sustenta hasta tanto yue los partenten del muerto y los suyos we han hecho amigos. y entonces van por clla y la traen muy honradamente. y la vuelven después a caxar con la mesma pena. Y en las cerimonias del muerto hacen muchos bailes de tristesa, cantando y representando las haruñas y valentia que hizo, y beben hasta ybe se acaba el vino que hicieron del mal que tenia el muerto cogido y vembrada. Y la misma cerimonia del beber y cantar hacen a todos lo» indios principales, de cusiquicra ocasión a enfermedad que mueran,  Es costumbre entre los indios desta provincia que cuando muere el marido de su muerte natural, el hermano que queda ha de tomar y heredar la» mujeres que quedaron del hermano difunto, porque hay munchos delos que tienen a dos y a tres mujeres. Y si el marido, por ocasión que le hubiere dado la mujer muriere, no está obligado cl hermano del muerto a tomalla por mujes. Y si muere algún indio principal, la mujer que tuvo más querida, ponc la cabeza del muerto tobre sus rodillas, sentada en cl suelo, y otra de sus mujeres tiene la mayor parte del cuerpo sobre sí, y otra tiene las piernas, de manera que todas tres mujeres o tas que el indio tuvo, han de tener al muerto sobre sus rodillas tres días, y estas solamente se levantan a comer una ver al día y a proveerse, dejando : en su lugar otras parientas, embre tanto que vuelven a su oficio. La demás gente están ocupados en beber todos aquellos dias, que son tres, y hacen sus cerimonias. Y pasados, lo tuestan y embalsaman con un betume hidiondo que liaman neme (151), y lo ponen de la manera que está dicho. Y muerto el marido. la mujer lleva los hijos que ca clla ha tenido, y por esta razón los lleva nl encomendero de la india. Son gente los naturales  4151) Neme = En osras fuemies aparece como mear  232  pagina: 223    ALONSO RUIZ LANCHERO ET ALLI: Relacos de Innidad de to Muros     desta provincia que con facilidad se ahorcan y Nechan, porque acontece, porque la mujes tardó en hacelle de comer o porque el vino no está a su gusto, se ahorcan y flechan ellos mismos. Tienen par costumber de dejar y repudiar las mujeres con pocs ocasión, las cuales tienco libertad. después de repudisdas, cssarsc con quien quisieren, porque no tienen ni reconocen señor. No tienen ley ai precepto qué fuerdar ni que les obligue, apena(s) más de squella quel danificado pueda dar al dañador, Entre ellos todo es venganza, que llaman pegamentos. En sus sitos y cerimonias tampoco hay cosas notables, más de lo referido en este capitulo, porque BO tienen adoratorios ni santuarios, ni conoces a Dros, y anda el demonio entre ellas tan descubiertamente, que baila y danza con ellos y hace que bebe, y ca sus hechos les guía. Y averiguado (averiguando?) la forma o figura que ls muestra de su maldita persona, es cojo y anda en un ple, y este pie parece de gallo y la cabeza de perro y el cuerpo de hombre, y las manos de garabatos, como uñas de águila. En todo les van los españoles sus encomenderos refrenando, y se hacen cristianos con facilidad, y después que se beutizan no veen tan manifiesto al demonio. Será Nuestro Señor servido de quitarles este error y ceguedad.  (15) A los quince capítulos se responde que como está referido— se gobernaban y gobiernan estos naturales por los viejos y por los valientes, sen tener deyes ni preceptos obligatorios qué guardar Tenían y tienen por armas, arcos y fechas. dardos. y macunas y paveses, con que peleaban coo sus personas. Hacian hoyos con estacones, con yerba mortal en los caminos. y cubrigalos de tal forma, que parecia tado tierra fine. Ponianse a pelear y acometízn a hurr, y susenemigos iban tras ellos y calan en aquellos hoyos, donde morian malamente estacados y envasados. Y por el mismo orden hacian hoyos para el pic. y alli se empuyaban en elios los contrarias, y en haciendo sangre, no hay remedio nicura. Huyendo hacen la guerra, porque sacan has puyas de las ficchas y las hiucan en los caminos, contra los que van iras ellos. y alli se empuyan y mueren dello También a lasentradas de lus arcabucos. en dos caminos más estrechos y angosto. arman una trampa es esta loca y manera; cortan un árbol tan grueso coma una viga de lagar. la más larga que pueden hallar, y endos ramas de los árboles la ponen alta del suelo como dué estados. y asida e las mismas ramas con unos bejucos muy delgados. de tsj mancra que un sóla bejuco tan delgado como cuerda de bramaate. y este bejuco do asen del sucto. con una estaca en medio del mesmo camino y senda. Y la trampa que extá armisda extá tan encubierta ; con las raras, que no se parece. Y al tiempo que pasan por allá los españoles hacen muestra dos ¡adios que están a la entrada del mesmo camino donde está la trampa, que huyen por él, y como están avisados de la trampa pesan sin riesgo, y los españoles como no lo están, entran de golpe y con solo tocar muay poca al bejuco, quiebra luego y viene de Romania (asi por derribada) la trampa con tanto Impetu, que no hay persona de dos que están dentro del camino del arcabuco que pueda escapar, porque a todos los que coge debajo hace pedazos. Siempre fueron muy belicosos y asi parece, pues de esta tierra en que viven echaron a tos indios mosces y a los aauras, que 03 UNA gente muy belicosa: $os cuales indios aauras (152) están retirados en una provincia questá  11321 Name = Sober ica mica namas visos la relrcaón de Martin de Urdaneta en la ninia parte de eta celrcción.  233  pagina: 224 CUSPEDESIA Me dh Ate mento Ne 4 EncroJum IMA  entre el Rio Grande y el de Carare, es gente rica y por conquistar, aunque se baidoa ellos tres o cuátro veces. No está poblada de españoles. por no haber dado con ellos, gue por ser poca gente, se esconden en otras partes cuendo van n elion.  El hábito y traje de sus personas ha sido desnudos siempre los hombres, y tracn una madeja de cuerdas de bejuca, de forma de cuerdas de vigticla gruesas, teñidas de colorado a la cintura, y el un testículo metido por ella cubre el miembro. Pintanse con jagua, que es como tinta negra, y dura este color queve días, aunque se laven munchas veces para quitaria, y coo esta jagua forman botas en las piernas y calzas a cuchilladas en los muslos y cueras en el cuerpa (153), y pónense los principales munchas cuentas al cuello y un ciacho de cuentas blancas en le cabeza, a manera de corona. Las mujeres usan tracs munchas cuentas al cuello, y uns parmpanilla como de suso está dicho. Y después | que tratan con los indios moscas, casi todos los que confinan coa ellos, traen mantas blancas de algodón, ad dos indios como las indias, y algunas traca camisetas de algodón y de lana.  Eran pocos indios cuando pasaron a esta banda del Rio Grande. y como entraron ganando la tierra a los indios moscas que la poscian. tomáronies munchos indios e indias y pusiérondos dedajo de cautiverio, y tomaron algunas indias por mujeres, ya ellos y a cllas trataron bien y hicierónse todos unos. y así fueron multiplicando, por ser méjor tierra que la suya y más sena y fértil y abundosa. Estuvieron ajgún tiempo en mucha par, hasta que se fueron extendiendo por la tierra; perdiéronse los parentescos y amor entre ellos, y por peyueña ocasión se comentaron guerras y duraron hasta que los españoles entraron en esta tierra; de cuya ocasión faltaron muchos indios. Y después con la guerra ordinaria que han hecho a los españoles se menoscabaron muncho, porque no estaban en sus casas. y andaban con mucho desasosiego, Y después que a costa de mucho trabajo de los españoles se han alianado. se van reformando y en crecimiento.  Fue siempre gente muy sano, aunque llegan pocos a la vejes; pero el tiempo que viven lo pasan con muncha salud. por ceusa que no comen mantenimientos pegajosos ni carne. sino es la que en la guerra mataben de losindios que tomaban en elía y de los españoles, y la tierra de suyo es muy sana. Cuando entró el capitán Pedro de Oraún en esta tierra, ; mataron los indios ciertos españoles y se los comieron. y permitió Dios que tados Jos que comieron dellos murieron de cámaras, y después acá, aunque han muerto a munchos. no han osado comer de ellos. y de algunos españoles han comido sólo el corazón para hacerse valientes. y lo reparten entre munchos indios. Esta enfermedad de cámara extrañaros muncho, porque de antes dicen yue no lu hablan tenido. ni virucias, que después les dieron. de que han muerta muncha suma de genie. Entienden que estas enfermedades se las pegaron las españoles, y así xe la ha dedo a entender el demonio, incitándodes a guerra contra bos Cristianos, por quedarse encastillado en esta tierra con dos indios para llevarles las ánimas (154).  01381 Cuevas = Eapocas de jayuertila de perl que se raza sobre el jubos (Corommss, AC. SN)  11941 El demano et este uso tenia de rarón. pirque sen más kom appenica paiógenos jenire eilca den Mesnmtedis se el testo ieepertados por hn estoper ui hm eziricames en Amirica entes deldeco brimieno (Paribi, 19472. 152294; 108MA  234  pagina: 225 ALONSO QIZ | ANCHERO ET Alb Retución de Irinidad de tus Mura  Sen gente yue fácilmente se convierto y muesten santa fe católica. y muechos han recebido cl bautoma. sunque dopués son tan malos con de antes, porque edifica en ellos poca. por ser ten bárbaros, cxvcepto en algunon indios ladinos, que óitos con lu compañia y buen tretamiento y cudado que tienen sus encomenderos. de emeñaries la doctrina crictiena, acuden a lay iglesias a encomendarse a Dios. Tiénese por cierto yue poniéndose doctrinas. que va Van comenzando u entablarse en algunos repartimientos. después que Juan Suáres de Cepeda entró en enta gobernación. y con la predicación del señcio eyangelto. iván conaciendo a Dios y el misterio de nuestra fe Y no es poco bien que ea haciéndose cristianos ins mdias, no veen mi iratan ul demonio csimo antes que lo luesen Has entre citos hechaceros y herbolariós y erccn muncho cn agucns. Na tinca) por pecado matarse unos vtros con yerbas ni a lanzadas mode rra manera, y suceso en apellido can orrotienr guerra, acontece por causa de ho casenmentes, ser el padre de un pueblo y el hijo de otro y hallarse en la guerta el padre comira el higo y el higo contra el padre. tirándme crueles Mlechazos. y en forma de exarmo decir el hijo al padre: "Alli ya esa fecha: guárdate della. y sico. sabrás cuán buena serba tengo”. Y a dla noche ire a dormir el higo con el padre y a la mañana ¡eve cada cual a su puesto Y acaso algunos indios VECINOS e meten de por medio 4 poner par entre clios y las concluyen. alli se sativíncen con muntas y cuentas, les duentos + deñiola). y luego torn do AS Aros unas sarar largos de dos varas y más de medir. $ con ellas se dan de ambas partes de puedes los uns a Jos otros, hasta que las quieran y desmenozan y yuedun con un pedazo de vara en las manos, 4 abrñvanse y de alli se san y beber, v dura la borrachera un mex y más Y deal salia que hna caza de indins de otra nación y lan trañas y matuban y comian en buena amistad. y si nu mataba el padre al hijo o 4 la mujer. pura dur de comer a los guispedos  (16) A dos diez 1 seis capitulos ue responde gue cs lo yue toca al sitio desta ciudad de Lu Trinsdud. yu está dicho yue es en una caldera. cercada de bomás, como se refiere en 1) capituba dícimo. Y en do tecante a dos pueblos de indus. poncralmunte están poblados en botióos y aros de por si. y desto es vara den casamientos. pur no Cass com miseres de su apellido + por ser peste que annca reconocieron caciyue ni seños ni tributar. Fsián poblados cn lomas y laderas y en parics descubicttas. Huyen de los sitics hajos, por set más caltenica y entermos, Encomendáronse ever adios por apelliders, los cuales sucbon curtor a cunlro y cin dro y a más legua, poryue ve casan algunos muy legos de as cosas y ve Uiedan cun las mujeres con quica cansan. y alli sien hasta que das dejan e se mueren, Y asi has de una cora de un apellido basta etru del mesma. imuncho camino: esto (umbein es cuusa de su desmentción. Phimasre esto prosmncia muera, de donde tomaron his ardor lla nombre de msos, y lu caldera se llama chiguecha. por la razón que vá dicho. La lengua yue hablan vs mus clara y de buena pronunciación y facil de aprender.      417) A los diez y sieve capitulos se responde que siempre se pueblan estos naturales en sitios altos y escombrados, que participen de montes, para derribarios y hacer en ellos sus sememteras y labranzas, por ser tierra más descansada, y también junto a fuentes [rescas, doade huoen sus callos que cacn de (lo) alto para lavarse, porque son muy viciosos en esto, Y también se pueblan en laderas de los valles, y donde quiera que se / pueblan, buscan tierra sana y enferman pocas veces, y las más son de cámaras, resfriados de lavarse n menudo sudando, y de lo mismo le proceden grandes  235  pagina: 226 CESPEDESIA Men 43d Neplumento No. 4 FseroJumio 19% 1     calenturas (155). Hay tambien entre estos naturules munchas calderas, que »on valles que descienden de los años, donde se crian los más de los indios e indias. con papos en las gargantas, tan grandes que les cuelgan como melones. No han hallado remedio para sanar ácilos. y las mismos pepos los ahogan. Hales dado a entender el demonio que las cámaras y calenturas se las han pegado los cristianos cuendo entraron enesta tierra, Para remedio dextas enfermedades tienen munches yerbas diferentes de lnx de España, y también ao quieren manifestar el secreto y virtud delas a los españoles, y cuando las traen a sus encomenderos para algún remedio. las traca molidas, parque mo las conozcan. Hay emre ellos otra mortal y peslencial enfermedad que ellos mismos se causan, que es Mecharse con yerba ponzoñosa. y la contraverba que tienen es coriar en la herida la carne haste alcanzar el veneno de la yerba. y desto muy pocos escapan. Y córianec tan sin piedad, que na miran a que quede el herado cojo o manco, y así después de cortado le lavan la herida con agus caliente tres dias, xiemper pera abajo, y con esto sanan algunos, y el mismo remedio y cura hacen las españoles, porque otra cura mejor no ue ka hallado.  La manera de hacer la yerba para las puyas y fechas es esta: toman culebras ponzohosas de tres maneras y con ellas un animal que llaman tiro, que también do es. y arañas grandes y napos y leche de un árbol que llaman cosba, que cs más alto y acopado que pino; está llena despinas. Criave entro la madera y la corteza una leche tan fuerte, que si al cortar deste árbol salta la leche y da en los ojos, los quiebra, y por esto usan della enla yerba que hacen(156) Y todas estas cosas tas echan en una olía y la tapan y alli dejan en ayuella leche nbogarse las culebras y demás cosas vivas que echan, y alli se pudren. Y depués la ceban con la misma leche, y en el campo, apurte hacen una chocilla y alli meten a una india, la más vieja que hallan, y aquella pone fuego a ta olla y cuece la yerha, y tsanta siempre cebándo(la) con la mixena leche. Y después que todo se deshace y a quedar en lscor como miel. lo deja. y cu muere: y ulgunas veces so acaba de cocer la yerba. porque muere antes, con ta furia delia. Con esta untan las puyes y flechas con que matan.  (18) A dor deez y ocha capitulos se responde que esta ciudad extá poblada como seis leguas de la cordillera fria del Reino, que llamamos páramo, por su yelo y altura, y ser tierra rasa, y alli hace distinción la tierra caliente de la frin(157). Cacesta sierra o cordillera a la parte del oriente y del este y sueste y sur desta ciudad. lu cua) corre del nordeste al sudueste. Viene de las sierras de Santa Marta y corre. según ye tiene noticia, hasts Chite.  (199 A los die» y nueve capitulos se responde que por la banda del sol al este, una legua desta ciudad. pasa un río que llaman Zerbi, de agua gruesa, a causa de pasar por tierra volcanada, y una legua del pueblo n la banda del norte, »e junta con el rio de loco. que baja de las cabezas del principio de la tierza fela de los indios moscas, y ambos rios traen razonable golpe de agua. y juntos abajo, ayudados de otras quebradas, ve hace un rio caudaloso, y corre al norte, y pasa por entre dos peñobes  10391 El baño Irecueme explica vs parte la horno esimd die lero amy cm. (196) Cesdas y ceiba de agua 7 Es ct acuspar. la dutorbaces Hera copltems,  4137) Páramo  8 eu dee los premeras escocenre de eta puiatira, con el acido que we le de es América  236  pagina: 227 ALONSO RULZ LANCHERO ET ALLE Relación de Trinidad de lo» Muros     muy altos y cortados. a manera de tortes, que llaman Furatena. donde según retiene noticia hacian Jos indios moscas sus adorstorias y santuarios: y a un peñal, que er el mayor y más alto que el otro. llamaban tera. que quiere decir marido, y al pequeño llamaban fura. que quiere decir mujer. y asi juntos ambos nombres decen Furatena. marido y mujce. Y también la yue porcós ayuetio cuando las indios musos ganaran esa tierra, era una sndsá cácica mosca, muy estimada y respetada, que llamaban Fura, y decian que en el peñol grande estaba su marido; y a intimaltilción (158) desto sw llaman Furatena. Hayc tenido noticia que en el uno o en ambos peliajes hay grande ofrecimiento de oro que alfil hicicron tos indios moscas. y u esta noticia han entrado munchos espeñoles a sucar la rmyucza , que alii dicen que has. y hen salido con las manos en la cabeza. Y alli acacsció ayuci caso tan memorable del capitón Juun de Ribera, yue fue pes ona de muncho vulor, y fue que habeendo ido a esta noticia con dos voidados y estando ya sobre ella, salieron a se lo defender los indios muvos y fueron sobre él tres mil indios y ko vercaron. Y el capitán Ribera estaba a caballa y con sux dos xoldados a los esínibos, se hubo tan valerosamente con ellos, que valió más de seis leguas de tierra pelcande con ellos a caballo, Y los indias con fechar que de tiraron le mataron tres caballos que remudó, que para el efecto habia llevado. aunque en el uno delos salió y fue el caballo a morir a un puebia de indios moscas que se liuma Chiquinquirá, con Antón de Palma. soldado que con el entrá. Y salieron los dos sanos, sin lisión ni herida, y poryue el otro xoldado se dexmayó y yuiso buir, do alcanzaron los indios y lo mataron Y por lu noticia que dan los indios deste caso, se halla yue el capitán Ribera a lanzudas mutó más de cuatrocientos indios este día, y si no tuviera aviso de matar a un caciyue principal yue animaba a los indios. lo pasara peor. Y fue avixado por un ¡odio yanacona (159) suyo que aquel indio le hacia la guerra: puso el rostro del caballo para el y guidle Dios por entre todo» las indios. le alcanzó y dio una lanzada que k atravesó el cuerpo y dejó caido. y asi comenzaron a desmayar los indros y a dejarle. poryuc veísa que los maltrataba sin remedio. Y fue Dios servido que no sacó hermás, que ha sido negocio nunca vito y tenido por mireglo  (2D) A los veinte y uno capitulos desta instrucción. mo se halla cn esta tierra cosa digna de memoria. ni yué recopilar para aviso de lo que por clla se manda. porque aunque la terra es avolcanada. no se hallen volcanes enetla, ai grutas ná olras cosas.  (22) A lox veinte y dos capitulos se responde. que bos árbolex que hay silvestres son el almendro, que los naturales ilanan urcioe, y al almendra arpa, que quiere decir “pepita”. y es un árbol muy grande, acopado como pino, y el almendra y fructo que da cs de hechura de un riñón de carnero: el meollo della ex como el dedo melguerite 4160), y es tan duke y agradable el gusto como la almendra de España y más: hácense  (13%) Enimeltuición por eimación = Inter. dar a conocer ¡Corominas CHAR. 103)  11901 Vacacona=z Pulebes yuochus aplicados e du cdi ganan de servicio o crmdes Py imirodunida nl Narro Reizo por la penis que acompañaba a Delalcárar y yue deyo en Sama be. emite cayo compunentes veelan indigenas del reino de Quito hablames de ayuel idiuma. Fur vomás En ol uccideete. cerca de Cak al nocideete cunde un hugar que Hera ese numbhre.  (180) Melguerite = El dedo memes Por lu demás. cata es le piinecra y exccicms decanos del cagoi tecenber al purecer patangocul o almendrón, Caryuras amp páclilerass, ven de im pocas plantas descritas pue Musin  237  pagina: 228 CESPEDESIA Nas 494h Nupiemento No 4 Encimdurior 1903     con ellas para enfermos muy cordiales almendradas, Hay otro árbol que llaesan los naturales cuscyue. y la fruta dél es como guevos de pato. y cómese della también. Hay cedro», madera muy oborosa, de que hacen cajas y puertas. yue aprovecha y sirve como el pino en España, es (la) madera dél muy recia; sirve para hacer umbrales y bencos y atras cuxas; es árbol grunde. desperramado. Hay guayacooes, tan grandes» como grandes pinos xirve la madera dellos para estantes y umbrales; es incorruptible (168). Hay otro árbol que los naturales llamas aamore que : tiens la madera amarilla y es muy recia, y sirve para umbrales y estantes y tublas para cajar y mesas. Hay otro árbol de que cogen box naturales las jaguas con yue se liñen de negro, y dura la tinta un se caer nueve dias, aunque cuando se untan con ella purece tan clara como agua cl rio, y en xecándose me pone tan negro como muy negra tinta. Y ha acuescido que tn galán queso ver las daras de un calor y exprimió un domingo en la pila del agua bendita una jagua. y como todos toman sua en entrando en da iglesia. y yuedaron todos len que la tomaron pintados bas rastros y las dedos de negro, y con grande admiración y conftmión ine a sx canas, hacia que entendieron yue era jagua. Hay otres árboles que se Haman higuerones, que de sus rubces se hacen muy buenas rudelas, y ls madera del árbol no se aprovecha; suelen algunos destos dar unos higos tan grandes como naranzas. dulces y mejoros (162). Hay oteo árbol yue llarnan los naturales acuaps (163), que es tan malo y venenoso. yue si por descuida se echa alguno a dormir debajo dél. se tevanta todo hinchado, y si er indio, coma está desnudo, revienta. y si por descuido se llegs y Luca a él con las manos, sele hinchan y todo el cuerpo y se hincha de llagas. y no se halla remedio, hasta que por m curso de tiempo se yuitas. Hay otros árboles que llaman pulos de baba. que la corteza del airve y aprovecha como cáñamo pura hacer sogas y del palo no se aprovecha sino es para hacer bolas, porque es muy liviano y falo. El árbol del cacuo bay en esta tierra; no aprovechen del los naturales:  Himante oconta (164). Hay muchos árboles de habos, que es un árbal muy allo y acopado; sirve la corteza y cogolios del pura hinchozunes y ilugas de piernas. y aun se comen los cogollos y aprovechao(r). y son remedio pura los yue tienen cámara» (165). Hay togades y rubles silvestres, que si se cultivusen e injeriesen, se harisn muy buenos (166). Hay tres o cuatro maneras de cosbas. En la una delas sc crían las wo laa para purgar (167); es madera sin provecho.  1461) Genyecanes = Paledes aplicado a varios árboles de meñera muy dura. En el área de Muro weso pudo referira sl Tabobula guezacen de clara calicase. como a Lafeensis apeciasa de chmar suedica y stas. TFambita se le amó ax al ya mencionado Gualecam enmetusa.  CET) Higos duboss y metonos : Priencsa mención en la lneratura de Ficus gygamtoselco. Trenecurriaros mbs de 400 micn ames de que cate árbol fucra dencro cormificamonts.  1163) Acuaga, acuápar= Notebre indigena de la “osibo de agua” de loscomeñan, Hueco erepótaas. Apeque se esageran nígo los ciación deleiérecn. el hitex de ete árbol e» edmdablemonte ws clasico violeeto. Vénte nirás al dercribrie ls preporeción del veneno saguario,  1164) Oconta + Este corso de mente dede haber sido Henonia ublílera y na soccranamente Theebrumna, Véese do dicho en cure Ingar sobre cola cio (Patido, 1963, ), 280)  118$1 Hobor = leseresaese mecisla sobre las propiedades de cata Auacardibres. 1166) Nagales y eubles  Debuó reforiras a dos de las portes más altas de la provincia de los earn. (167) t:velica de purgar » La Entorbibcas Jetragías sureno |.  238  pagina: 229 ALONSO RUIZ LANCHERO ET ALL Natación de Triswdad de los here  Hay munchas palmas y de munchax maneras, y de algunax dellas hacen las indios hos arcos y flechas y macanas y lanzas y dardos; es la madera negra como ébano (168). Hay árboles de donde se saca la 1rementina; llaman al árbol tateoca y el árbol de donde se saca cl anime llaman ata y al mesmo anime tatebuco. Hay otro árbol que llaman los naturales guanábano. que de una Íruta a manera de una potra (169) de un hombre e muy grande. excepto que tiene unas puyas como uñas de cernicalo: cómese esta fruta aunque es muy aceda; la madera dexta árbol no sirve pera (que) ninguna cosa. Estocren cuanto a los árboles sibvestocs que hay de provecho, anque hay otros muchos que no sirven de más que de estantes para los bohios y casas.  423) A dos veinte y tres capitulos se responde que los árboles de cultura que bos indioxen csta tierra benen para ; su mantenimiento y regalo, son la palma que da la fruta que llaman cachipays, y el árbol cx espsioso de abajo arriba y de la fruta en racimos como dátiles, tienen dentro un guexo a manera de coco de Guinea (120) y desto ve sustentan los naturales También hay unos árboles que se llamaa curas y paltas y aguucates. que son de mancra de grandes peras verdeñtales y del mesmo color, es fruta sana y casi el abor de nueces, y tiene un gueso grande, redondo y lucido, que es bueno molido par enfermedades de cámaras. llaman esta fruta los naturaks cachi y ul árbol pata. es de hechura de un hermoso peral (171). Hay también nísperos y estos nacen en yuebradas y partes húmedas. Hay gran suma de gusyabos. que dan muchas guayabas, yue los naturales llaman nama; es madera muy recia; aunque no xirve, por ser árbol pequeño. Hay otro árbol que los naturales Mamen suerpe y los españoles guáimera, que es de hechura de madrobo y la pepita se come cocida como garbanzos: lu maderu deste árbol es recia y puede servie de tablafón, aunque no es muy grueso. Hay otro ¿rbol del tamaño del cirueto, que da una fruta que llaman frisoles, tan gruesos como nueces: cómenia los naturales; este árbol llaman aupaz. no xirve de más que de levar esta frutas (172), Hay atroárbol que se llama guamo y los naturales suri: es grande a manera de nogal: la madera del no sirve de nada: ha (ruta que da es como una vaima como una vara de modis: es del grueso de una de azagaya y tiene dentro uná fruta que se come y es muy dulce ¡. que cs una pepita como una hada y cubierta de un vella blanco coma nieve y tiene el gusto de arúcar; es golosina para los españoles y para los indios: es fruta muy fín y enferma. Hay otra manera de guamas que los naturales llaman coperar, que es de  cie La pulma pasa las mermar dsbaó ner el embar cactripey que mescions medeleme entra las peinar culin adas.  1160) Potra = Wrenia, temor.  (170) Cachipay = Dato mporiane sobre la dependeecia alimentica. E) 0900 de Lunes es Coros aucifora, nl pastos! iraido dende cl syto X1U pue navegantes malayos desde la indu a Africa oriratal y luego par difesión basta lo coma occademtad de lem cocianca. De Cabo Vende ee Eraju y +uerto Micol Putida. HA, 1.934  1171) | ooespañodos de a epoca, avoetureron, conacien rarma legaira de Amé: uu. de aguá ca multiplicidad de manden para de Mn [reta  (3721 Los sepa? e Eruoóo de árbol Eryibriaa odatia Pra. Ar. tada via so vesdon en izo meocader de la región. tmja el aumbrc aparenteimo me cáeticho. de baló. En el occidenas se le llama chachadruto. yue e une esuruptala del querias mechepuruta, trigol de mente o de árhol  239  pagina: 230 CEXPEDESIA Mao 4546 Suplemento Nu. 4 Enero Junio HI     hechura de un machete; tiene esta Íruta la mesma pepita y et mesmo licor. tiene un suave olor de aliwmizque; este árbol es empinado y la madeza recia Hay otras tres o cuatro géneros de guamos, que das la fruta como algarrobas, que también la comen los naturales; los cuales tienen unos parrales hechos de unas como parras. que la hoja es como ta del castaño y mayor, y trepa el bejuco della por los árboles y paredes, y ármanios sobre barbacoas; estos llaman los españoles granadilias y lua naturales curubabi; esta la fruta (asi por es la fruta) del tamaño de grandes pepinos y para comerta pártenta por medio y la medula de dentro es como la del pepino, aunque es sabrosa y apetitosa, porque es un poquito agra Hay también otras granadillas más pequeñas. que también sc comen (173). Hay otras árboles peyueños. yue aunque no son castaños anturades, echaa un ero del tamaño de una naranja y tiene dentro tres o cuatro castañas como las de España. y del mesmo gusto; cómese muy bien esta feuta y no se puede guardar diez dias, que luego se corrompe y axi son todas las frutas desta tecrra que finalmente se dañan, exocpto el almendra referida, que se guarda un año, aunque €s fruta silvestre. Otras muncbas frutas hay de que usan y se aprovechan ¿ los naturales, que ni tienen xabor m olor ni electo de bondad. Los árboles de España que en esta tierra se den, son naranjos y limanes y himas y toronjas y cidras y higueras y parras de uvas, y también los hay silvestres y cargan de muchos racimos, vino que la uva dellos es muy agra. Y también se dan cañas dulces ca grande abundancia.  124) A los veinte y cuatro capitulos se responde que el grano principal de que los indios se sustentan es el maiz y frisoles; la yuca, que ellos tlaman aro, de que en las islas se hace el cazadi. Hay batatas, que llaman ms. Cogen en algunas partes turmas yue llaman yoma (174). Hay muncha cantidad de piñas. que s0a de la hochura de las del pino y mayores. y moadada la cáscara della. que es blanda, se corne Loda: es fruta dulce y de buen color y agradable al gusto. aunque es muy colérica y malsana. Hay papayos, ques la fruta deltas como melones; el árbol es atto a mancra de wn troncho de col y tan tierno. y la fruta que da es fria y las pepitas yue enc dentro son del color y bechusa de la pimienta y des sabor de mastuerzo y tan humoso (175). Hay muacha cantidad de plitanos; hase traido el árbol de otra parte. Hase traido el áebol del mamey. de ta sia Española de Sancto Domingo. y aunque ha más de ocho años que nació ctárbol, no ha dado fruto, y está muy vicioso y fresco. También se trujoelanón de [ucra. y es fruta que ve de muy bien (176) Tienen estos naturales muncho aji. y aprovéchules la hoja dél como coles para la olla. y también cogen los hojas de las batatas y de los frivoles , y de otras yerbas y bledos que echan en la olla para mezclas  41539 Curuha es oombre chibche adoptado pre la museo, Se cacierde e Lodo do largu de la ,00 de infacacía del chébcis (Puri, 1063, 1. 151192) Em este como parece iratarae de P. amalllciena, por el detalle de que la fruta era del sameño de yn pepino cobombro; pero también pudo tratarse de una  variedad aucrocaras de P. quedenagalería. (0174) Yuera > Tura o pega. ola palabra cáuic ha.  4119) Mumoso = De olor ssbrmen El mascuerso de que se habla aquí es la Urucilera orginera del Aria Meoox. Lepidiua: estivum, conocida en España.  4176) Delo imporisme de peobotánica. pues confirma que las espectos corcoacaribes mame) y añnón, uo se coccion qa el ssácrisi de la Nueva Gennada en de época pretinpásica.  240  pagina: 231 ALONSO RUIZ LAMOHERO EY ALLER Retarios de Trinidad de los Mitos        <on lu harina del malr que comen en muzamorras, que es el principal sustento de las naturales. Danse aquí bien las coles y rábanos y lechugas de España, y también se dan melones, y ténenioa los naturales en mucho y les parecen mejores legumbres y frutas que las suyas desta serra. Tumnbién se chan las berengenas y pepinos y calabazas y nabos, mostaza. perejil, culentro, cebollas y yerba buena y verdolagas, y también se da arroz en algunas partes.  125) Lo que hay que responder a este capítulo es que, como en precedentes está dicho, se dan en esta tierra los naranjos y demás árboles y las parras silvestres dan muncha uva menuda y pricta y muy agra. aunque madure. Tiénese por cierto que si ve cultivarse, se mejorarla. Y qu se di encata perra vino ni aceite artrigo ni cebada. y el pan que se come se trae de acarreto del Reioo.  126) Los indios han tenido tanto recato en esto, que jamás han querido descubrir a los españoles las yerbas con que se curan en sus enfermedades. de donde se colige que todavía ex menester vavir los vecinos rocatados dellos, por ser como son gente de brlo y belicasos, traidores, y que se tiene mala sospecha : dellos. Algunas yerbas hay de buen olor y aromáticas, en especial la far del guamo. y un árbol pequeño que da la haja redonda y muy verde. del tamaño de platos peyueños: tiénenta ios españoles por hinojo. porque tiene el aismo olor y sabor: llaman esta hoja los naturales macamzo (177), con el cogollo deste arbolito, mascado, se fortifican los indios los dientes, Hay también el tabaco. que sirve y aprovecha para resfrios y ahitos y hinchuzones y llagas de piernas. y seco y molido se toma en polvo por las nar«es, para cl asma y reumas y otras munchas enfermedades. Hay también el belnjcenuco. que es un árbol como manzano enano, que echa una or colorada y srve de contrayerba; llámenta bos caturalos togua (178); es de mal olor y sabor. Hay la yerba que llaman de caballos, yue echa la flor amarilla. de la hechura de la Nor del ahiramur y ccha la fruta en unas vainillas y es casi como el alramnmuz. aunyue crece más el árbol, y la hoja es diferente: tiene muchas virtudes, en especial contra hinchazones y llagas de piernas, y la semilla es contra las lombrices, remedio experimcotado: llámania dos naturales chirrechirre. y los españoles la llaman yerba de caballos, porque la comen mejor que otra yerba (179)  (27) A los veinte y siete capítulos se responde que ca esta provincia hay muchos puercos caros (por salmos). que tienen en el lomo el ombligo. aunque en la distancia que hay desta ciudad a la terra fría, ni dos leguas más, la tierra adentro, no se dan; llaman los indios a estos puercos soma. Hay otros puercos pequeños pintados, que son casi como jaballes. que los indios llaman buru(130). Hay tigres, auaque pocos:  diT2) Macameo + Se puede aventssnr jus es algu pareado a Potemerphs peltzta, Paperácena. 157x1 Togua o beecenaro » Aseteglas caraumarien 1.  1179) (hurrecdorre: yerba de caballos = Parcor ser da Camila ocehlentalo, Ramada chetrechil en Tocaima. o C. leplorurga, ambas de More: amenites y de mo medicinal Véase wcts 130  1180) Ombligo en ci humo : Ningéa setor colomal. ni shyutero el naturalista viedo y Valdés. se tomó el trabajo de compraber eva oberranión erránes. El jocsunto nmbliga 62 uns pidele poiorodunal qee segrega un liquida de olor mires, pico de des especios Y ayoera pecar y Y. tajora. El bora de esta relación es ho que cun vocablo apareraemenaz chubcias se dema coluche. aquella palabra serie la raiz de berego o borago, nombre pera la guagua y paca de atras partes. Cmesicales pues 1... aunque a ¿cua le eunvuerne más el pasage de la nota subaguiente  241  pagina: 232 CENPLINA     454h Suplemento Mo. d Ence Junio P9R3     pera cl y  ento llerra parece hace muncho «daño; llámante namaytasa, Hay muchos leones pardos; no hacen daño a la gente sino al gunado; lkimanto los naturules nesmaychicho. Hay otros tigres peyueños muy pimados que no hecen mal: tármunle los naturales remaypesa. Hay otros tigres peyueños yue lhoran de noche y Má munle los naturales namoytasi. Hay otros unimades, que andan scmpre en elagun, yue son pintados como ligros y nenco los pies y manm de pata: son de hechura de un galga; llámanic los naturales namecuache, que se sumenta de pescado y si puede haber gallinas, también tas come (10). Hax vtros gatos ecgios de monte que comen gallinas. + en haciendo la presa, la coge debayo del brazo y entro pies, va corriendo con ella tunto. que cuunda yan ks perrosen sualcance. no be pueden tomar: llámanie ic nalurados namayanzo. Hay esos negros de ln hechura de las de España: no hacen daño a la gente sino al ganado menudo. llimanie los naturales utus, y cuando le aprietan demasiado. hace daño y acomete u la gente Hay otras aros Hormigueros. y tenen la cula lurga. y cuando sa andando ¿chanta sebore la caheza y ciñeta con el pexcuero con las minos, y uri sa andando de hoemiguern ea hormiguero Y pura comene las hormigas, tiende da lengua. tan larga coma media vara de medir y hinctere de hormigan, y entonces recoge la lengua y cómescias: llaman a este oso los natarules ica. Hey tentes 1.) que los naturales ileman pam (nic). Hay venados grandes como los de España y huy otros bermejos, peyueños, que parecen cabras munteses: las pledras besates que en cos se hullan. sc lienen por mejores: hámanlos Jo» naturales zcip. Huy guadatinajas. que »9n cunto liebres y tienen el pedo sebruno. yue los naturales llanas cara (182). Hay chuchas. que son como ¿ertildos, yue los naturales laman sazapi. que mete todos ss hijos en uny babas yue bene co la harriga. zunque «ezo desy. y dos lleva por donde yuices que ya. esanimal hediondo y gran despablador de gallineros (183). Hay otros animatejos. poco muyores yue talunes de sccña. que los naturales llaman umarcu, que en pariendo los hijos, se le aw cada uno £ su leta y dos true consigo deta manera husta que están criados (184)  Hay otro animal que iman los españoles armadillo y los natuenles amtor: es del tamaña de un lechán de un mex; tiene la hechura de sn caballo d'armas, poryue todo está cubierio de conchas: y la vistu es Jeras, y tiene en ls manos cinco uñas, con que cava la tecrra donde habita: es animal manso y déjase tomas: tiene la cola como la de un lagarto, con las musas conchas: es animal que sc come. Hay viros enimales que los españoles lla man pericos ligeras, a escarnio de Su expaciosn Caminar. porque pura wwbir a un árbol turda den a tresdias: anda de noche y cada ves quealza la mano para subir, da ua grito, y tarda medw hora de paro a paro: será de tamaño de una mona de Berbeoria; es ferny de aspecto, pera se hace mal; limante los naturales satin . Hay otros animales a mancra de gatos, yue llaman los naturales uto, + duermen todo el  1214 Namecaache > Por la vaguedad de la doriyción, maño pumnáe irpeerse de le comadreja de agua. Galliatóo váttom, como de la chucha de agua. Chiransemas enúnienes (Zienen).  (182) Carma = Cumlrudos pora L.. llasmda actualmente borago ca el área geográfica irroluerade.  (1833 Zaragá : El mino cneo de ruplacasción de nomtres Checho. aparvatermente de la lengua cuera del iulamo pancha. se impuro sobre caros nembers sgionates. aurmue no sobre es chibohs runcha. que ahora cs el prodamisnnte en onto área geográfica, para Didutplcio mercpialla 1.  4184) Umazes > Mercal coemo el uaterios. pero entsire caso ve trataria o de lo chucha pirtanera Marmens up. o de la de cusera ojon. WMetechlrwo amdicandatos (Geofíros l.  242  pagina: 233 ALONSO RIZOS ANCHERO ET ALI: Rolecadn de ¿rinidlad de hos Muros  día y andun toda la noche cazando pájaros y ratones (1851 Hay otro animal del tamaño de un gosque grande. que los narurales lamas pisa (186), de leras cutudurs y el hocico largo y su vaz escomo de un pájaro jirguero: tienen los españodes Y entes animales por tejones: deficuaden»e de las perros. y s: le acometen. los lastina. Has eros de din muneras. como los de España. y tos mayares demos son y manera de puerco copin en et arrojar y despodir de sí las puyas. Námanflos) los naturales chiva (187), Hay otros como gatos que llaman cuen. Hay enesta provincia micos de munchs gúncras, que las naturales lemas cucos (18%). Hay ardillas, que los natucules lhlamun tutumn. Hay perdices y codornices, cuasi como las de España: u fas colornices Bleman mucocay y a las perdices 10curyi. Hay munchos paujles y puru de arcabuca, y halcones se han tordo en exta tierra. Hay buhos y hechusas y cornicalon y awebucios y palomas torcusas y Lórtulas de des maneras, y gallinasas neyras como guerins, y limpaan los campos de las carnes muertas. las gullinas de España y los galliparos y lus puerces y ganado vacuno y percos y galos y yeguas se dan bien. Ovejas 2 cubras se dan mal, por ser sabana brava, y todo cido e cría con grandisimo trabajo y riesgo de los gusanos, que reción nacidos les da y después en cualyuicra sangre yue de cualquiera ocasión se les hago. mucre muncho del dicho ganado (19)  (28) A lun veinte y ocho capitulos ye responde yue en estu provincia hay minas de uro de segur (190), y 1 se lubran parque no se halla sitio cómodo para ascular la runcheria, gue ya se tw intentado poblarlas. y por ser sitios bujos sun enfermos para los antutakes. Eloro que ve hu sacado en de veinte y un yuntates. ) ambién se entiendo que hay runas de plata. y se hu puerto y pone oda diligencia poxible en buscariar, y aunque «<c hu dado muewra del metal. no se ho dudo cun la caja, Has en esta prenincia las minas de esmeraldas, como.es notorio. Estas se labran por ver de mens trabajo, porque re hace da labor coo unas acequias de agua que «e sacaron cl año de mil y quinicatis y setenta y nueve. siendo capitán y gobernunedo vta provincia Juun Suárez de Cepeda. Y si so fuera por el agua, «e hubiera dejado ta lubos de bes minis. y con esta usuda puede durar munchos años la labor, porque se labraa con mus poca trabaje de los naturales. Y le Dios servado que se descubricaca las dichas minus el año de mil quinientos y seventa y custro, estando en mucho riesgo de despoblurw exa ciudad. poryue habian ido los procuradores della a la de Santa Fe. donde reido la Kcul Audiencia. a pedir ul ductor Venero de Leyva. que u la sazón cru presidentes  E A NS exejor este ábimo 16 Cuetitlo)  1106) Pie < La decripcado le conviene ul cmmusido Nasa amena, que ac enfecata a los perros y cuele heraton.  (1871 Ocbian = Este agresivo acrín el Cosnda probe, puerco espia blanco. (100) Cucos = Mosos de los generos Ateles y Coba, lor ams cuenca.  (189) Gunañas del persdo = Callltroge americana, o gusano de queresa.  4190) Minas de ero de veguir = Minsa de veta, por contragecicada a las de alió.  243  pagina: 234 CESPEDESIA Man 4546 Suplemento No 4 Encraduno IM     gobernador deste Nueva Remo de Graasda. socorro de pólvora y plomo y municiones, para poder los vecinas sustentarse contra los naturales que les hacian cruel y guerra y cada día venian a quemar y despoblar cun ciudad. Y en este tienpo fue Dios rervido que ue dexscubriesen las esmeraldas. desta manera: que un indio vendió a un vecino denta ciudad una esmeralda por una camisa, la cual se quicó del cuerpo y conesteindio salió a la plaza y dio noticsa de la comeralda que habla habido: y visto por los vecinos, aunque cotaban pocos, pusieron tanta diligencia, que descubrieron una mina de esmeraldas, las primeras gue desta provincia lueron a España. que llaman de ta mina de Ramires (191). No se siguió la labor della muncho, pos no ser muy preciosas en color. y fue Dios servido que media legua de aii. una quebrada en medio, se descubrió de la otra banda de la dicha quebrada un socavón ca un corso, de donde se ha sacado y saca la riqueza de cameraldas que a todox esnotorio. La forma yue se tiene en sacarlas, es que cada uno tienc una mina de treinta varas de medis de largo y veinte de ancho, y cuan grande cs la mina la van sacsndo a tajo abierto un banco. y la uerra o peñla que sacan de la muna la echan y desmonian con un golpe de agua que para ello tienen de lejos. y despiden esta tierra y van tabrando la mina. Y algunas veces acacoe que en la haz dela ticrra haliso alguoas esmeraldas, unas buenas y otras vv Lales. y arras de muy poco valut, que parece que el diluvio volcó aquella tierra y dejó estas esmeraldas fuera de su veta y caja. Y las que sal se hallan se tienc por cierto que estando debajo de la mierra, no mejoran ni peoran. Hállase la mayor cantidad de esmeraldas en vetas de una tlerra leonada, y el principio es como sal menuda y verde y adelante va engrosacado la veta y también va creciendo el grandor de las esmeraldas y son mayores y mejores. Y también se hallan en otras vetas algunos cristales lan duro(s) y dismantinos como las mesmas esmeraldas, y van cruzando cxtas vetas por las mumas minas, y suélese hallar cantidad dellas juntas. Y algunas vetas se hallan entre cacuboaia (por calcedonia), yue es una piedra blanca a mañeru de piedra mármol y alabastro. y esta veta va cerrada desta cacidonia, y las que se hallas ul! [esmeraldas] son cn más cantidad y mejores. También se hallen en peñas alli criadas y nacidas, como los nudos de una tabla en la mesena tabla, y estas corren riesgo al sacartas, porque »e ha de quebrar la piedra donde están. Algunas veces acontece halllr en el guoco de una peña, quebrándola. cantidad de esmeraldas, por donde se tiene pos cierto que las piedras que se hallan en semejantes vetas y bobas se crían y vn creciendo y tomando color, porque se haltan unas más verdes que otras en la mesma veia, y una piedra por defucta verde y elcorasón blanco, y otras la media verde y la otra media blanca como el crutal. Hase sacado deste cerro grandisima suma de riyueza. Ha sido Dios servido que ha lucido poco a los vecinos, porque + de los gastos desta conquista y descubrimiento han estado muy adeudados, Sobre este cerro parece que una estrella pasa por El. resplandece más a ls vista que otras estrcilas, y tanto, que alumbra sobre el cerzo como la luna cuando es de seis dias Hanec descubierto en contorno dente cesro, que se llama ltoco, otsas minas de exmersidas, todo en comarca y media y uns legua. Y también en owo cerro de Abipi se han descubierto tres minas de esmeraldas. que están tres deguas de Itoco: no se siguen por no haber agua para poder labrar, nutque  YPDIS eras die Raemsras  En “la quebrada de la suo de Ramircs” regero en |nadad. el 29 de agosto de 1564 Juan de Hur una mina de esmeralda (Eriede, 1975, Y. 353), huegu ya 2e cmmocia le tuás de Kermirer que «e mice en cole ducumento  244  pagina: 235    ALONSO RUIZ LANCICRO EF ALLI Reiscaón de Trinidad de los Muros  se ha comenzado a sacar (192). También hay minas de beriles, ue s00 piedras de muncha virtud, que se hallaron y descubriervo el ao de mul y quinientos y setenta y nueve, por orden de Juan Suárez de Cepeda. que tuvo noticia que habia minas de esmeraldas en aquel sitio, y hallaron »er de berides. y están a la banda del norte desta ciudad seis leguas della. Hállunse en una sierra. yue aunque no cs muy fría. es 1un húmeda. que ordinariamente hay en ella niebins y vscuridad. y tanto que nur ree el sob a lus seis horas del día, por estar cercadas de todas partes de sierras muy altas las minas de donde se xacan; entre los cuales beriles se hallan unos costales grandes, muy lucidos, claras y trasparentes,  También hay mmas de cobre y hierro; no se labran más que las de las esmeraldas. Hay una tierra negra, con que los indios tiben sus mantax de negro, y podrian tedirse olsas coxás, y dicen los indios que esta tierra crece cuando la siembran, como si fuera una planta. Hay tambito grandes mineros de alumbre y de acije 41931, para tinta. También hay colores, como son azul y morado y colorado, porque huy añieen cantidad y aun pastel. según su hoja y árbol. no se ha beneficiado para hacer la experiencia, por no haber quién lo sepa hacer (194). También hay un árbol en esta provincia que lus naturales llaman hijo, que echa unos capullos a manera de armejas de la mar, y es espinoso como el erizo de la castaña; cría dentro unos granos colorados, de muy fino color, a maneru de bos granos de la granada (195). También hacen otro colors culorado con hojas de un árbol que tenen y cultivan hos naturales. que llamen quinora. Las hojas deste árbol cocidas y puestas al sol, se vuelven coloradas en secindose, y después de secas vuclven a cocer y cuelan aquel agua. y queda muy colorada. y lu sustancia destas hojas pegada ul puño, y raspan aquella sumancia y la cchan en una vusaja y la cuecen y luego la echan en unas hoyuelos que tienen hechos en censza, y de allí salen panes, que cs la hija con que citos sc untan los togiros para parecer más feroces (196) y por no haber quién lo entienda, nose hacen otras colores, que hay bien de qué hacerse en esta provincia  (29) A los veinte y nueve capitulos se responde que fuera de las minas de esmeraldas y beriles, hasta ahora nos han hallado otras. más de que hay tripal (197)  1192) Venero de Bena. en un intorme de lo de cnero de 4563. hada del den uh rmente de est minas y del eerio de ¡nuestras Je esmeraldas (Eriedo. 1975. Y. 292332) mum rugrotriss de hs meseros dencia put ote tiempo tambeca han sto puebilicados 11 hdd. 07 44)  UI) Acue : Acecte «+ coparmes. aulimtue de hierta tobre e sint  0194) Pastel Glala. planta de la cácrca del Medisereámno. la Crusifora bunaha tinetarta |. culimada es Furvga occidental para extraer de des hores un pegento a70l mado en itatería. Nu velitas no mom imponseca econtmica en E urnpa ocodoeral en de Edad Moa 812 una adeniión de don infor Mares qee lu hubiera ca Muro  $193) Mijuo = Este nombre antena halo invadida: des domimira enmicricanca par agreca de bos misr españoles, pera la Bis ervilona.  1196) Quénica > Nambie de le ee cara pusrnes llamada chica Armubides chica. Vo > árbol ses hejuto, es <ura de maocra como la preparaban hos mares. similar a da usada pue ins 1ribo ems anal Patihrs. FO? q UBA) 000, 157500  191971 Iripol = Friputs y «hos pulverulema de carapactos de algas dmiuedocn. que ve Los perra pralir mspefación dieras  245  pagina: 236 CUSIMIDESIA en 49.44 Negduinmento No 4 mero Jirrias 1003     con que se pulen las esmeraldas y el esmeril con que se labraa que son : aquellos dados y piedras de margajita que »e halla entre ellas. También hay un venero de piedras de que se hacen algunas aras para el altar, que están pasadas de margajita dorada y plateada. y parecen bien.  (30) A los treinta capítulos se responde que en esta provincia hay muachas fuentes de agua de sal y en munchas pertes unas cuajan y otras no. Extá vna fuente seis leguas desta ciudad. a da parte del noroeste, en un pueblo de indios que se llama Tapa. en medio de una quebrada grande de agua dulce, y sale desta fuente en media de una peña negra. donde se hace sal en munche cantidad, tanto que sustenta la mayor parte desta provincia. El orden que se tiene para hucerla. es yue ponce a) fucgo unas olkas Mura de aquel agua y cuece con buen fuego, y como ya menguando. san ccbanda con la mesma agua, hana que cuaja y queda hecho un pan de sal en cuda olla. del tamaño del guevo de la mesma cita. Es sal que sala muncho. Han muerlo untes que hw españuldes poblasen esta ciudad munchos naturales sobre está sad, unos por ganarla y ntren por defenderla. Y es cosa de notar que todas las fuentes de sal derta provincia, se huellas en yuebradas de agua duloc. + esta de Lepu es la mejor Fuente de sudan, y siemper has munchs gente en cita, haciendo sal (198), Lun cosar necesarias para el sstsicato desta ciudad secncn de fuera, como es el pun $ ganado y lana y guesm. yue se trae del Reino, excepto puertos. peryue cn tata provinesa ee cria muy bico. Elrcstido viene de Espuña, como e lus demás provincios de bas Jodias. Háceme en eta prosincia algún lsenso de algodón. poryue se coge muncha. También se hila alguns pit, Comiénsanse a hacer ulguncs mpenios de urácar, + como los vecinos liencn poco posible, sua puso u poca cos Clas.  UD A lan trciota y un capitulos »e responde yue la forma $ edilicio de las cunas desta ciudad son de 1apóss, cubiertus de paja, que porel poco posible ase hun hecho de teje sunyue huy buena tierra para clla. Nolianse hacer de madera dede el pic fusta lu cumbre. cubiertas de paju, una» casas lergas de cien pies y veinte y cinco de anchw, y elrus redondas 4 mancra de teendas de guersa. Póneroc y dos ludos unas palos de diez pica en aho sobre la tierra y en medio unos estantes de treunta pien subre La lierra y hincados y mutidus cinco pies debajo della, y los bajos sirven de pared. y sabre lus grandes se pone uno cumbrera, y xobre esto arman la casa con una» cañas gruesas como cl munlo + guecas, yor se llamen guaduas, y enlátaniax y cubren de paja. Dura una casa desta. sí la suert es de guuyacán. quince ños y más, uunyue cody cuatro o cinco años we ha de empujar de nuevo. das castas de los indios sun de varu en tierra, e manera de chasis. aurmue de cien pics. poco más o menos de largo y veinte de ancho y ulgo enarcudas. $ »un muy fuertes y de más dura que fas otras.  CDA los treimta $ des capltalos ay responde y ue cun lyuiera sicrea desta provincia es fuerte. por ser tierra Lun áspera. No tiene esa crudad ni dos naturales fortalezas mi hastiones ni sitius inexpugnsblos. Solamente han tenido Bos indios para su delensa y amputsr. cl parecer pue dos altos. evhardo gulgies delos. que son peñas hechas pestazos. pur dende hubion de pasar ho enemigos  4198) Tagus » La luche por tu ssl povstnta verica episadios de conflictos en la Nurra Orenade, como orurná ev des amliana de Usvino en le Gonjiva  a)  pagina: 237    ALONG) RUIZ LANCHERO ET ALLE Relación de Urinidad de tor Mur  (33) A los treinta y tres capitulos se responde que los vecenas desta ciudad ne los tinturabes no tienen en esta tierra trutos ni granjorias, por ses la tierra pabre. aunque algunos — y estos son pocos naturales: — yuec benen trato de algudón yue cogen con bos idivs moscas. que lo truecan por mantis y cuentas y sal y oltas menudencias. No pugan tributos a sus encomenderos, porque no tienen de yut, y los aprovecha mocntos : que dan son las 10735 y senenteras de mais que hscen paras sus encomenderos, y alguaus labranzas de algodón, y algunos muchachos para labrar las minas de exmeralda». de dunde se saca aigón provecho, aunygue todo ello es poco. Viven los naturales de hacer sus labranzas de mal? y comertas, y beben la mayor parte del malz eu sino que dello hucen. En vestirse no gastan. porybe tos mis andan dennudos.  (349 A los treinta y cuatro capitulos se responde que la diócesi) arsobispudo desa ciudad es la de Sunta Fe, donde emá la iglesia catedral y la Real Audiencia deste Nueva Reino. de cuyo disirto es cria ciudad. Dista della veinte y cuatro leguas de carino torcido, la tercia parie que es de aqui a Nina o Nismujaca, pueblon de indios meascas los más cercanos a estos musos, por la aspereza de la tierra. 1. leguas. nunygue n. se han medido, son al parecer largas. Cae al sur deta ciudad.  (15174 A los treinta y cinco capitulos y treinta y seis y treinta y siete. se respunde que en estu ciudad no huy más de la iglesio mayor, de la advocación de la Santisima Trinidad. sin prebenda ni capeita nia m dotación, y asi tiene muucha necesidad. Provtese de las cosas necesarias para ella, de limosnas que den los vecinos y condenaciones que hace la justicia.  36, También hay dos conventos, de los bien aventurados Santo Domingo y San Francisco (199), son muy pobres. Hay en cada monesterio tres o cuatro religiosa, y destas algunos acupados en doctrinas que ha comenzado a poner el gubernador,  37. También hay ua hospital. que por su pobreza no se recogen pobres en él, Fundóle Juan Suárez de Cepeda, gobernador destás provincias en nombre de xu majestad.  A los (de)má+ capitulos de la dicha imerucción no hay yue responder ni satisfacer.  Los cuales dichos Alomo Ruiz Lanchero y capitanes Juan Patiño de Haro y Juan Delgado hicieran y cumplierna la contenido en la dicha instrucción. lo más cierto y verdadero que pudieron y supieran entender. informándose de los indios más antiguos y principales desta provincia. Y lo firmaron de sus nombres. Alamo Rulz Lanchero. Jusa Patiño de Haro. Juan Delgado “Mutaladios”.  3108) Cewreato de Sea mbestián de Muso, No da dico la rebución; pero nacos in fundo en 1364 el padre Esichan de Asemáo, hisconador de la ordco franciscana. que de ona lista de reacciones o docirimas deb área mera, con lopúaleros matdigres a lan que npsecuen es la repuesta 13 de esta relación (Arcila Robledo, 1030, 184124)  247  pagina: 238 RELACION HECHA A SU MAJESTAD EN PRIMERO DIA DEL MES DE OTUBRE DE MII. Y QUINIENTOS Y OCHENTA Y UN AÑOS, SIGUIENDO El. ORDEN CAPITULAR DE UNA INSTRUCCION REAL DE MOLDE QUE EL MUY ILUSTRE Y MUY VIRTUOSO CABALLERO JUAN SUAREZ DE CEPEDA, GOBERNADOR Y CAPITAN GENERAL POR SU MAJESTAD DE LA CIUDAD DE LA TRINIDAD Y DESTA DE LA PALMA Y SUS PROVINCIAS, ENVIO A LAS JUSTICIAS ORDINARIAS DELLA PARA QUE LA HICIESEN: DE LA CUAL ES AUTOR DON GUTIERRE DE OVALI.E, VECINO E UNO DE LOS ALCALDES DELLA EN EL DICHO AÑO, HALLANDOSE PRESENTES CON EL A VERLA SCREVIR Y ORDENAR, FRANCISCO ORTIZ, ASIMESMO ALCALDE CONTEMPORANEO Y SOCIAL SUYO, Y FRANCISCO HERNANDEZ FLORIANO, MIGUEL DE CASTILBLANDO. REGIDORES, JUAN MEJIA, JUAN PASTOR. TODOS VECINOS CONQUISTADORES Y POBLADORES DESTA DICHA CIUDAD Y SU PROVINCIA. VA ESCRIPTA EN DIEZ Y SEIS HOJAS.  L. La crudad de Palma en esté Nuevo Reino de Granada. es pueblo de espusñales y está lundada en la Gobernación de la Irimadad. cn ona proircia de indios que dos crisnanos llemamos colimas, por haber haliado este nombre introducido en ellos. esta vocación (200) es general, aunque la tierra que abraza y comprebende esta provincia tiene partidas de diversos apellidos, puestos por dos yue primera las habitaroa; de donde también clivs tomando denominación, ha quedado hasta hoy en sus sucesores. Estos nombres pusieron los indios a estos pedasos de lierras, dándeselos de aquellas cosas que en ellos meron y hallaron cuando las vieron a poblar, lo cual pasó desta maneta: Los que acaso llegaron a un puesto yue en él habia arboleda y estu era de unos árboles que nosotros lamentos gualmos en nuestra lengua y ellos en la suya suria, y parescióndules bien asentaron en ella. por razon de ayuellos árboles y de su fruta queces comestible ayuelía parcinbidad y ue alli pablo quedó con llamarse zuripees. que dirá “pobladores de las guamas o de los zuris”; y 1 par ventura otros acertaron a poblarw en parte dunde habria muchas hormigas de unas que ellos llaman marpes nombráronse merpapies. que se entiende “vecinos de las hormigas”, los que cayeron en lugar lodoso a de barros. que en su lengua llaman caparra, de uhi xe apelbidaroo caparrapies. Desta forma y manera tomaran muchos y diversos apellidos por donde eran convculos y «e trataban, puesto que (201) comúnmente los llamamos a todos colimas Está situada esta provincia entro otras das poblazones provinciales de indios: llamados la una musa, que conforma con lus colimas en el lenguaje, mudando en algunos nombres silubas y scertos: la otra e llama pancheo y es »otalmente diferente de entrambas: con las cuales des provincias esta de colimas contina y termal su jurisdicción, correspondiendo la de los musos a to ciudad de La Trinidad y ta de los panchesa ta de Markyusta. y asi esta de | a Palma  (001 Voces = Arción de latas dermdo cub de de palabra o cCsrminass. RE 7 041  ES E  249  pagina: 239 CENPEDESIA Man. 4546 heplemente Ne 4 Facro Juan IKE     las tene cotrambas colateralmente por comarcanas. lu de La Trinidad por da parte vriental, y la de Mariguita pos la de occidente. Este es el termtorio y comarca de la ciudad de La FPelron.  z 1. leméóx esta provincia de los colimas por tener. como exviá dicho, este meno nombre lo» naturales della, cuya ctimologia y «significado es “matador cruel”. y fue puesta estenombee a exta gente y nación por le de lun panches, vecinos y cagetales cocmipos suyas, Desto se entenderá que colima es nombre del lenguaje panche y nu del de lon colimas. que positivamente lo tienen. La tuzón yue se ha entendido por qué los dichos parches llamuren colima a estotron. es porguc en las bárbaras y carniceras guerras que los unos con los otros crutaban. siendo los colimas gente de más pujanya y mayor ejército que los panchos, (cjjecutahan en ellos terribles y espantosas muertes: esla braveza y fcrocidad se ba templado y utajó. plantándonos los cristianos entre ellos. por medios convenientes, y de aqui vino que cuando poblamos esta ciudad, dimos a la tierra el nombre que hallamos en los indios della.  = El apellido desa geote colima en su propia y materna lengua. c> llamarse tapazes. y asi singularmente hablundo de un dio sólo se diri tapas. y en lo plural sapares todos. Tapar quiere decir “cosa hecha de piedra ardiente o encendida”. Compúnexe este nombre de tapa. que quiere decir piedra, y de uz. que significa encendido o ardiente (202) Juntándowe al nombre tapa la ailaba as. queda formando el compuesto tapas, debajo del sentido dicho. que es hombre a cosa hecha de piedra ardiente o encendida. Dicen que la ocasión original que tuvieran para Hlamasse ssl. msció de le furia y encendimiento con que se mutven a sus actos y CosAx, y considerando la dureza de los huenus de que són compuestos. viendo cómo cuundo mueren son deshechos y convertidos en tierra, que es materia de piedra. También urguyen esta apinión de la costumbre yue ticaca de enjugar y quersar xux difuntos subre grandes llunmas. notundo alli cómo lu carne con el calor y fuego yue le dan se consume y diatila en grosura que erde. quedando los huesen enteros, blancos y duros, de donde extox búrharo vienen a estes lo yue se hu dicho, imaginado con alguna sutileza. lor cuules por otra manera común se larnan ¡viven lo plural y singularmentc ivi cada uno. A este nombre ivi no le das otro entendimiento mús de do que en nuestra league española querrá decir “varón o macho”; pero los cognomentos que tienen son muchos, tomados y »u albedrío. de piedras. de plantas, de yerbas, «e hojas. de raices. de aves. de animales y de otrax canas a que se inclman o aficionan. Por eue mesmo camiao van las mujerca, las cunles en toda la provincia »e llaman victes, cuyo sentido es “mujer o hembra”. Esto se ha entendido asi desta nación lo máis curiosamente que las podido ser. lo cual Lodo me pareció convenir al capitulo primero de la insirucción res! de Su Majestad. a que se responde.  25 Quién fue el descubridor desia provincia, hay mucha dificullud en saber y aseriguar lo crrlo, potyue luego como el dicenciado don Gonzalo himénes de Querida, adeluniudo que fue deste Reina. lo dexcubrió con una perscrveruncia y sufrimiento tan heroico como contra dos trabajos y necesidades que se le ofrecieran  (262) Tapar es tambn el acmber regional de rarivs Fica, mxprcialmente F. persoardelasli Dup. ce alguen municipios de Cuedienmarce | Huertas y Camargo, 1976, VI, 108101. Corélogo Husisado de tuo Pianos de Confimarra. Mogalái.  250  pagina: 240    GUBIFARE DEONAJIE Rotacara de La Fate de lim Codraraa        tuve. y pobló en el la ciudad de Sama Foc. y seras capitrmos Las de Dunga y Vedes. discurriendo con y gente espuñola por lo paises del y hudlando sus peor inicias. teusesaron mbps debiera quer estas de musos 4 enlemas. deundo de pohtarlas y derener en ellas. aunyue las reconocieron por Jórtiles y abundoss de pene. par tenerlas por de poco prosecho y mucho peliyera: ta cual pudieron hen vet entenco en la pobreza de los indios y en la mortula ratos ponzoña que union + de que trabin en Lis armas con que peleaban. Lo más yue e ha podido entender. es que enel dicho tienpo piseren de pure estas dis prosincias des « tros de dos dichos coprlanes. lumades el uno Martines y otro Mastin Gonzáles x Ribera. lispués de algun Años catrá por ellas otto capitán amado Pedro de Orsúa con ente y hizo en elas poco asiento. tornándosw a salir por ulgunos protones (209) y fines yue trade Qison conquistó exta provincia colima y Tundó lo ciudud de lu Palma ca ella. foc dem Gutierre de alle, notoe desa colación. de huvmsl y del sfbecen que les hiso y por curo ordea y mandado. «< tratará ca do yyue teció al rizo caprituto de la instrucción real subre que + huce esta cebación.  27 El temperarmento desta provncia en la mayor partes agradable, de vn frescos templado, mute $ nano; tiens el cicho alegre. el sol claro y el aire ordinario tan concertado conentss pertos dictis. que las gozan todas los radares de la ticrra. sin tlnguna pesadumbre, muy satisfechos dellos en cualesquier meses. Es tierra más húmeda que weca, + 4 esta caba lys musas engendro y despiden de sí algunas micblas. Viene ses sempos ordenados naturalmente, et los culos cl ai «e puirte en cuutro dis isos ntorpeladas. queso dos inver y str des soranos El primos invierao untrs con el mos de mtubre, el cual Huevo hasta el de diciembre: su recam comienza en el mus de cueru y vocre hasta adcunyur cl de marvo. Ali puto y das lugar a la entrada del segundo emvierno. que tura husta el mes de mayo y en el concluyo, terrando el cuarin icnpo de enguto lus meses de junio y julio s ugento. con parte del descptiembre. En ista cugtro tiempos sicmbenn y open des uementene de prono, 500 curs sons renos lus de los drtoles frutales. acudiendo con aus [rutas según su naturaleza. Las aguas deste tiempes tecnica aus acaucimientes. contare a has accadentes del ciclo y luna. sivado nas veses mederadas o escaso. oras tempestuesis e impurtunas Dos vientos, sunyue en to pencral soplan regulado y munsamente. padecen algunas e cepeiones. y estas geueron En los nempuis plas iones, y con menos dubda yn los muss de marzo y ubrl. sicado su ordinario + cxcrto correr de los horizontes de meoste r sun.  43 Eta provancia cas toda ella es de gran Sroguridad y aspereza, de peñas alte y congojenin, honduras: tierra mús mentosa que rasa. voya cis os Falta de puestos Pura ganados, y asi cs estéril de creáis $ multiplicos dellos Un tn demás alcanza fertilidad de frutos y no penuria de aguas. puesto [sunyuc] que estas casi todas son rusas s de peyueños catidiales.  35 Dos indie qero da jurisdicción desta peon isció agora icodrá, peo miss monas, meyún se juzga por las arvemiciadaas que della bes hucha en cimunenta 1 sete vocir yu swéos lem desta cidad, + numerados por ls que de cuida una e toca acudir ase encomendero para serut en les ejoraciós y sprncchamientes permitidus, usrán rte  (209) Protenaas = Deseas, ambiciones, pretenaiones.  251  pagina: 241 CESPEDESIA Nue. 4S.db Supleaemn No. 4 Enero Junio 1983     + ocho mil. En ctro tiempo hubn mayor copia delos: pero la razón de ser menos en este que en aquél, es lo que han hocho sx mesmas guertas civiles y circunvecinas. en las cuales siendo ordinarios se mataban y comian unos a otrox; después desta, las que con nosotros tuvieran al principio de su pacificación, donde mediante su dureza y tesón en (no ] inclinar la oerviz para recebir el yugo de la subjeción real, fue necesario mostrarles la constancia con que bos españoles saben sufrir los trabajos y esperar las armas de sus enemigos, mostrándales las suyas y sus ánimos. También les han dañado harto las visitas de algunas enfermedades que a tiempos ciertos des suelen acudir, como sos cámarus de sangre y de humores que repentinamente les salecan: dolores de barriga y de costado. sarampiones, hidropesía, que general y violentamente des aprictan y entresacan (204), y causa de »er gente enta cxlrañamente viciosa y regalona. Son hombres que alcanzan medianos entendimientos y que conforme a eliox, preguntan y responden lo que descan saber o dudan: perciben v toman lo qué se les muestra con poca dificultad: pero dejundo esta vía natural. siguen facilisima men tc lo adyuirido de sus costumbres y lo que aprendieron y sedes mostró en las escuelas de sus predecesores, que en a ser borrachos, admirablemente crueles, ladrones, mentirosos, revolvedores. testimunieros, lujuriosos, sucios, desagradecidos, fugitivos más que mingunas ñeras. desconocidos. desamorados, sin benevolencia sun con sus progias sangres y carnes, hechiceros. hesbolarios, incoastantes, varios, desvergonzados, atrevidos: tratan verbalmente con el demonio; cáxamae y hacen divorcios y repudies a sus antojos y albedrios ellos y cllas  Y llamándonos a aosotros los cristianos papas, nombre entre ellos reverencial y que en su lengua suena “padre o persona a quica se debe y ha de tener respeto y obediencia”. es cade uno papa en sus ornpias negocios y dispensaciones, sia queres otra autoridad. Toman las mujeres y maridos yue quieren, con madres y hijes juntamente: cuñados com cuñadas, con dos o tres hermanos o hermanas juntos, con primos y primas; y teniendo esta mancra de contracr sus ma lrimonios por cosa licita y sin error, creen ser culpa sin remisión abominable, juntarse por ninguna via hombre ni mujer de um apellido con persona de aquel mesmo apellido, y astel indio o india que tropieza en aquella bestial ceguedad, es tenido por enemigo comán y aborrecido y perecguido de todos: tanta es la demencia y engaño destos que afirman que los apeltidos son la cierta consanguinidad y parentesco, y que este se ha de guardar y temer, y no lo que verdaderamente lo es (205). Son gerues sin señores y que andan desaudas, bárbaros, que por sentir celos o estar borrachos, no dubdan de privarse de sus meansas vidas, y se dan rabiosas y desesperadas muertes de yerba, echándose(ta) con sus mesmas manos. Por solo su gusto y pasatienspo se cchan en las comidas y bebidas a que se convidan, tóxicos con que se matan huéspedes a huéspedes, vecinos a vecinos, deudos a deudos. madres a hijos. No tienen pueblos formados, al se ha podido, aunque ve ha procurado por diversos medios, acabar con ellos que se ordenea en este caso. Su manera de casas y el orden dellas es desordenado: hácentas de vara cu tierra. en forma de cofres tumbados; altas de  1204) Enticaacas = Pos embent. ejuimas. bisemiendo. 1209) Ningan grupo temo sdmile pue tas costumbres de tos demas was mejores qee tas propias. Sobre lor  furentiaos. Wintae $0 tembajos de Levi Virammo, expocialmenee “Antropologia estraciural” da Habens, 19%, cap. 12 y 880.  252  pagina: 242 GUTIERRE DE OVALLE. Uslacion de La Palma de tm Colinas     estado y medio o dos; el largo y ancho según la vecindad y lamiba que denlro se ha de recoger. con dos porterucias a los extremos dellas para el entrar y salir, Pucblan por las cuchsllas y cumbres de las lomas y par las medias laderas dellas, divididamente y lejos unos de otras; pero donde el lugar y sus antojos se conciertan, se congregan algunos barriezuelos de seis o siete vecinos. en casasjuntas, sin guardar concierto, La lengua desta provincia es una. sin diferenciar en nuda  6 = La elevación y altura del polo en que está este pueblo y su provincia, na se ha podido saber por falta de instrumentos (206).  7 = Hay desta ciudad a la de Santa Fee, donde reside el Audrencia Real dexte Rexno, según lo que comúnmente se platica y trata, veinte y dos o vesnte y tres leguas, y a la de La Trinadad, donde resido cd gobernador desta Gobernación. asi mesmo por común opinión, quince leguas. A la ciudad de Santa Fee tiene csta de La Palma a la pane del sur. y la de La Trinidad a la oriental, como queda significado.  8 = Desta esta ciudad de La Palma de la de Mariquita por la parte occidental, con la cual —como se dijo— parte sus térininos, quince leguas. Estas leguas y tasdichasen el capitulo de arriba. son tasadas o imaginadas y no medidas. según do que se ban tardado en andar las jornadas debas. conforme a la estimativa de aquellos que primero las anduvieron y pusieron nombre; cuéntanse y son tenidas por largas (9). Los caminos por donde se tratan y siguen son muy áxperos e se pasan muy grandes altibajos y laderas. hechos todos a fuerza de brnzos y palas de azadones: 300 muy torcidos y de largas vucitas. harto trabajosos. El que s< lleva a la ciudad de Santa Fee. cabeza dee Reyoo, tiene desta maleza doce leguas: después dellas es todo llano y tierra muy apacible, fria. por pobtazones de ¡adios llamado» muscas, de la jurisdicción de aquella ciudad, formados y ordenados en manera polinca y permanente. Para ir a ta ciudad de Mariquita desta de La Pulma, hay de la mesma aspereza y dobladuras dichas, doce leguas. las cuales ataja el rlo Grande de La Magdalena. Pasado este, lo que queda es llano y abonado hasta llegar al pueblo; pero para la ciudad de La Trinidad y hasia entrar en elta, se lleva desta (xic) áspero, montoso y torcido. de grandes vucltas  9 z Este pueblo, como se ha dicho, tiene nombre de ciudad y sobrenombre de La Palma, puesto [aunque] que en su formación se puso y intituió la ciudad de Ronda, por quien la fundá e pobló en el sitio en que agora está, que fue don Gutierre de Ovalle, el cual conquistó su provincia e la pacificó, como se apuntó en el capitulo tercero desta relación. La causa porque le puso y dio este nombre y título de ciudad de Ronda, fue por ser él natural en los reinos de España de otra ciudad deste mesmo nombre, Ronda. Hizo esta jornada por arden y mandado de la dicha Audiencia Real Orders Grajeda. deste Reino, siendo ca ella oidores los licenciados Grajeda, Angulo e Amgalo. M0 — Arteaga, en elaño de sesenta y dos. Tuvo pará su efecto sesenta y dor compañeros soldados, los cuales todas hizo vecinos denia mesma ciudad, repartiéndoles solares, tierras y indios, según la costumbre que en esto se ha seguido en estás partes. Los que agora hay son cincuenta y seis. como está declarado en el capitulo quinto desta relación; los que faltan muriendo, se han resumido en los que  (206) La Palms votó a $ 27" lei N. y 70 34 ong, WO ys tó2 mam     1% Vésce metas 14)  253  pagina: 243 CESPEDESIA Mar 4340 Virplementes An 8 l meri tiros IA  viven La ocasión que hubo para mudarle el dicho titula y nombre lundamental de Ronda en ci de La Palma a esta ciudad, después de haber vivido gozándolc algún tiempo por general manera, se tomó de ayui: Pocos meses antes que el Audacecia mandasc hacer la jornada a den Gutierre de Ovalle, hubia salido de ta ciudad de Mariyguita, con orden del cabilda della. un alcabde de los ordinarios que enoyuelaño adll lo eran, llamado don Antonio de Toledo. e fin de que debajo esa color de veatar los IErminvá de su ciudad y provincia de panches. aprovechándose de una acusión que a da mano teniyn de cierta copsa de soldados vacos. sin entretenimiento con ellos y algunan vecino de la dicho Mariyuela. se metecac al dicho alcalde enevta provincia de Colimas. de quien tin pancher cada día des dabin grandes querehius. y que en la parte dende con menus peligro y riesgo pudiexe llegar. procurase poblar tna villera yur quedan e fue +ubjeta a lu jurisdicción de su ciudad Mariyuita. y que hecho así. deje poz providio en cla pura delensa de las ofuasas que tos parches recebian de los colimas. ayuella gente. detenida en el cebo del servicio y aprovechamiento delos. El dicho ubrulde, en cumplimiento de u orden, suhió y begó al principiu desta promncia, de duade comenzó a larnar los naturales. dindules a cotender ser su pectemión paz € amistad con elos, hos cuales le recibiera con la mesma muera, y de conentimiento suyo, se metió el dicho don Antano con la gente que tenía da ticrea adentro. poco Ms que una legua ulezado de ln raya y término de lo» panchen. donde en una Jonas rusa. por parte más segura, pobló lu dicha villeta. dindoke nombre de Villa de du Palma o de Las Palmas. do cual debió hacet por respecto de ser esta tierra ahunduntlstmma destos árboles plras, diferentes en naluralesa de lu» africanas herberincas datileñas, aunque su fructo es también en racimos y a da farma de dátiles. peto na se dejan comer crudos al alcanzan aquella dulzura + suavidad que ellos (207) Bocho lo que se Ba dicho, don Antonio de Toledo, aunque henmdu un pie de una púa, con poca dificultad se salió y tuenó a la ciudad de Mariguita ) us colimas, awrrviendo castclosamente el presidio de la villa. dende u pocos dia». parcuióndotos las ga dilación la de tres cuUtro mesc> yue había que »ustentabas cube sí cristianos, conservindodes la pur y amistad que les habian dado y prometido, como gente desacostumbrada u lurar mucho ea Un propósito, y que sentían per cosa dura $ penesa le carga ordinaria U cuestas, deter minaron dejutls caer y echar de sí. y en ta coyuntura que para coto un día los olreció. andando ciertos soldados vocinos de le valla derviados della en busca de sus pretensiones cuda uno. y todos más desmundados y confiados que debieran estar eo la umidlad y rostro de sus enemigos. los colimas dieron sobre ellos y matóndolos. ecudicron hecha junia. siguiendo y continuando su victoria sobre las religuiar de ln desdichada villa, y con tanta fuerza de pusieron los hombros. que la arrancaroa, venciendo la que en clla habén. consiribendo a lor defenmores resistiendo mucha ed impera hárbure. hicieron su deber amparando sus casas, que dejindasetas por despoja se retirasea a la ciudad de Murrquita. De ayuestos acuecimientos 1uvo motacia el Audiencia. y habsendo precedido atras yue en esta relación son excusado». mesadas de algunos renpecios juntos. mandó prender aidicho don Antonio de Toledo. A la cunclusión desta cuusa, hallándose don Gutierre en la corte de Santa Foc. donde ella se seguía. le fue encargado y mandado hacer la dicha jornada por lo vidares  1207) Eon descripción. bastemse confum, indicarlo «ue lus glmas abundantes serina lus de cachipep. presentadas ca la relación gemela de Trinidad de den Mura como uso de les renglones: alimenticios tradicionales del brea  254  pagina: 244 GUIICERA DE OVALIE: Retación de La Palma de len Colima  dichos. a quien entonces incumbla el gobierno deste Reino. pareciéndoles ser cosa conveniente a la necedad de algunos peligros, reprimir y atajar la sangrienta y soberbia furia de los indómitos culimas. haciéndoles inclinar las cabezas habia el sucio, llenos de confuso espanto con el sonido y voz del potentisimo, católico, imvencible y bienaventurado nombre, lleno de alegria y gloria de la majestad imperial y real dei rey don Felipe nuestra señor: debajo del cual fue mandado don Gutierre. dándole orden y despachos para ello. El cual, después de haber gastado y ecupádose un año de tiempo en la conquista y pacificación desta provincia, y poblado esta csulad, distribuyendo y teperticado sus cosas, como está escrito, y habiéndole provcido el Audiencia sucesor en La administración de la junticia, alió darle cuenta de lo que dejaba hecha Estando la cova en exte etado y punto, vino proveído de los remos de España a este por ta majestad real. por su presideme y gobernador. el doctor Venero de Leiva. de buena memoria. y con el estando en su silla, negoció don Antonio, estimulado quizá de algún pensamiento comquilluso que le cousaba la memoria de comas pasadas, cómo nuevamente le cometiere el tornar a repartir los indios y ticeras repartidos ya uyuesta ciudad; lo que el Presidente de concedió, prevenido de algunas intercesiones que hastaron pura clio. Despachado el dicho don Antonio y venido e este pueblo, hos vecinos. yuend4dadole darde sabor con cons auevas. no sicado eto novedad cn cl mundo. parecióles y ve pretenderían más. seguramente tornando la ciudad de Ronda a lax primeras mantillas en que habia sido envuelta cuando nactó y cortalle el nombre y autoridad a la medida delas: y asi brevisatamente lo hicieron. intitulindola villa de La Palma. que fue la hechura de dan Antonio que los bárbaros deshuicieron, hasta «que el mesmo don Ánionie conciuyó, y que el doctor Venero de Leyva proveyó otro corregidor a exta ciudad. que ya ena villa, A ente tiempo, norécómo ni quién se acordó de la injuria que Ronda pudecia y se le había hecho. y mido elcaso en plática y conferencia con los ministeos del gobecrno. justicia y regimiento della. por congregación de consistorio, acordaron y fue mandado que la villa se despidicse y Ívese donde nunca más se oyexe, y que Ronda se revocase, y descubierta su cara sonsse su nombre de la manera que don Gutierre de Ovalle lo dejó ardenado. Dente favor gozó Ronda algunos dias. pero turóle poco la ventura, poryue no dejándole eamohecer el uuento, hubo negociaciomes y paresseres en contraria de algunos de los mesos vecinos cos el propio presidente. mediante lar cuales Ronda «e tornó a descomponer y a ser renombrada cuarta vez. y diéronle de ronda la ciudad y la vilta de la Palma. y guedó con esta det género comán de da», Mamada la ciudad de Va Palma  Siendo Ronda el yuwato y último puebla de hs yue don iuterre como calán publó y como soldado había ayudado a poblar en estar partes de Indias. rirviendo u su rey y seÑor. ejerculándose hasta ayuet tiempo veinte y tres años en los trabajos. costas y peligros. no sin méritos de alguna estimación yue en tales jornadas y los trances delas se suclen pudocer y pasar. Y esto es lo que toca a la conqunta, fundación y nombres y mudanza» dellos, desta ciudad y vu provincia.  tQ = El asiento y sitio gue tiene este pueblo es carre alto y bajo y no totalmente llano. poryue confarme a la dispusición de toda la ticrru desta provincia acne la suya exa cudad, te cual extá cercada por todas partes de len dichas altibajos de morros y ccrras y medias lederas. Aventáne en este puesto por (ser) el más yue otro ninguao acomodado e abundowo de las cosas acorsarias a su Conversación y sustente. Lo más  235  pagina: 245 CESPEDESIA Mus 4S<$4 Suplemensa Na. € Enero Jun 1443        que conviene a este décimo capitulo se verá en la trazs ruscuñada en debuja. que con esta relación ec envia a Su Majestad (208). Estc asiento. antes que cristianos le pohlásemos, de llamaban los indios amonca, por respocto de unos “pantanas” que tiene cerca de sl, Agora las mesmos aaturales de dicen carche. que quiere docer “cosa cercada”.  En lo que toca a los noc, dose y trece capitulos hay poco que decir. pur lo que está dicho. Es la maneta de su población llevada sia seguir orden de pueblos congregados. sino de casas salteadas a la medida de sus antojos: en la mudanza de las cuales también x00 regidos por ellas, dejándolas a los tempos que les parece, y pasándose a donde des agrada. Á esta causa no se puede medir por la imaginación mi estimativa lus leguas que hay destan poblazones a las de otros indios ar a los pueblos de españoles, porque lo tejos o la orrca destas partex será como cada casa o barriezucio estuviere poblado a respecto de lo dicho. l.oscaminos de toda esta tierra y provincia son de grande aspercía. muy torcidos y volicados La lengua sin diferencia es toda una y da colima.  14 = Estos colimas son hombres que no » enteende dellos que jamás reconocieson señor ni mortal que sobre sus libertades tuviese imperio, haxta que se sujetaron a la majestad real del rey don Felipe nuestro señor, Fueron y son en comumbres bárbaros y de tan hesiial behcirla aniñiada y sin disción (discreción), que en las cosas más graves e de comejo que por junta han de tratar, el consstorso dellas y su sala es la casa donde we ordena una solene borrachera, y bebiendo alli, la platican celebrando la festa con sus sones y bailes, y su por el parescer de lo máx honrados y ancianos apipas. que en wu lengua se entienden “vajentes guerreros”, se recibe alguns dererminación por resoluta. en saliendo de través un mochachuelo de los que andan sirviendo abacho y ministrando la taza en la mano, o una vejesuela, plegada maestra de hacer muertes con ponzoñosa yerba, y decretan diciendo: “no habéis de hacer lo que decís vosotros, sino esto que digo ya, que es tal o tal cosa”, todos juntos con alacido aprocban ayuetlo, aunque sca grandisimo disparate. Nunca pagaron tributos ni aun tuvieran de qué, porque hasta agora que con la inteligencia de las cosas que han vista y de las en que han sido cetequizados, van olvidando sus brutedades y algunos errores. venciéndolos Dios cterno. para que reconozcan su majestad divina y vivan debajo de tas leyes de la humana. siguiendo su pulicia. Sempre despreciaron todas tas cosas de estimación, teruendo por precioxas las de ninguna virtud ni valor, y dándoscios nada por oro. plata ni piedras preciosas, tenisa por riqueza y joyas contezuctas de canillas de animales y aves y de otros osezuelos hechas. y juguetes de conchillas y caracoles de mar y rios: unas sortijuetas de unos coquillos que dan unos árboles del gsandor de avellanas o nueces pequeñauetas, de las cuales las obran, y puestas en perfección quedan muy negras y redondas, tiexas. lucies y lixas. Estas sirven a varones y hembres de zarcillos o arracadas, poniéndose en cada oreja muchas juntas, asidas unas de otras. Deste modo m tuvieron pretensores de tributos como está dicho— (nideblos de que pagarlos. Tampoco se ha podido sveriguar que tuviesen criatura en la tierra ni cn el cielo a quien adorasen, nicosa de industria hecha para este efecto. Sólo se contectaban cor sembrar y coger, beber y matar y comer  1208) La vez o crogas «e acompaña u sota relecinn le Ln Pates excribió ura carta (e. Lois Zapata de Cardenas, obtipo de Sana Fe. el 22 de pario de 1577 €brecde, 1973, VII. 300258) Vésse págicn 771.  256  pagina: 246 GUTIERRA DE OVAS LE: Reloción de La Palma de tos Columas     carne. siguiendo excesivamente en esto los enemigos del alma. Dan a entender que hablan con el demonio y que le hacen preguntas y reciben dél respuestas y del son ceda momento enseñados. Alcanza esta nación noticia del diluvio universal. y asi lo platican, puesto que como bárbares, teniendo en este caw y en otros opiniones ridiculas. Y entre ellas esta es una: Dicen que ha muy largos años. según ha venido de generación en generación. que el mundo todo se anegó. tomándose aqui la parte por el todo. porque su discurso no se extiende a tenee por mundo. más de aquella parte del adonde llega su fantasia. conforme a bo que han vista de terra y gentes, e a dos cuentos que dexta forma les quedan. en menoría historial, esentas por las lenguas de sus predecesores. Cuando el diluvio fue, cuentan que ea cierta parte de la ticera había vna loma muy aha y larga, cuyo nombre era Aca y no Armenta, y que fue tanta la pujanza de las aguas. que también señorcaron aquella cumbre, subiendo sobre edia el agua de aquella inundación. Dicen que venia siguiendo los pasar de un perro muy grande que la traía tras xi y que el perro ¡ba tañendo un atambor, a cuyo son el agua bailando crecía, y que espantados los hombres de ver caso tan repentino y peligroso, corrieron a aquelta sierra y se subieron a guarecer en ella del impetu v poderio del agua, donde de hambre pereció casi todo el género humano, e que de los pocos que quedaron. descubierta la tierra se tornó a multiplicar y procrear el universo. Creen y asó lo confiesan, que el perro entonces se metió ca una laguna de grandisimo espacio donde agora está y vive, y que lox indias yue mueren Jo van allí a ver. y que hecho esto pasan a poblar unas sierras nevadas, donde experan los que quedan, y todos hun de permanecer para siempre. Dicen que cl maíz verde que en aquel nempo tenian sembredo, como el agua lo cubrió, se 10rnó papagayss verdes. y que asi mesmo el malz negro se convirtió en papagiyos negros, y que y esta cabsa los unos y dos otros papegayos son agora tan amigos de comer maiz, por ser procedentes del, y vienen cn los tiempos de las sementeras en berza a coméncias en el campo. Las macanas, que son armas e instrumentos obrados por sus manos, que las unas les sirven de espadas pare sus pendencius y pleitos de demandas y respuestas. y dos curos de rozar y limpiar sus menesteres (sementeras”). y son hechas de palos de palmas muy negros y duros; los arcos y flechas. las tinajas ca que cuecen y guardan su vendimia y vino, el cual continuo es de maíz o vucas; las culebras, los tigres y los leones y otros animales y 00685. croen que resultaron y nacieron del humo y vapores de aquella imundación. Otras tendencias tenen desviadas deste caso, nacidas de opiniones dervariudas y fundadas en doctrinas heredadas. tan viciosas como las dichas. Afirman que cuando alguno de los dos luminares celestiales padece eclipse, procede de que una vieja colima muy antigua, cuyo nombre dicen ser Auxizuc, que se entenderá “cosa o madre de los primeros hombres”. sale de aquellas sierras nevadas referidas, (morada) ya casi escura y sempiterna suya y de todos los que en esta fe murieron, porque entonces tiene ella gana y le da deseo de que la lloren sus descendientes en este siglo. y que para provecarlos sl plasmn y movertos a él tristemente, se pone a jugar con una de las dichas dos tumbreras, la yue quiere, y yue andando en la burleria, de pone las manos sobre la cara, coo las cuales se las cubre y deja escondida la luz, y creyendo los cuitados miserables esto, en vendo la privación de la claridad. comienzan la música acordada de voces y aullidas discordes y aborracibica, con golpes de tinieblas insufribles y temerosos; en aquellos tiempos comen tierra y piedras y hacen otras ceremonias lutoxas, hasta set el vol o luna restituidos en uu primer estado. Entonces, creyendo que han satisfecho el intento y voluntad de la buena viejo, y que ella  257  pagina: 247 CENPLDISIA Wars. 4146 Napiemento Ne 4 EnercJumes 19K9     aplacada y contenta ha dejado la tuchu palestra. cesan. teniendo todavia por muy cierto que sus gritos y devución la furzaroa a recogerse a su infierno. Cuando veen alguna cometa, como casualmente necicn parecer ardiendo en eh aire. dicen yue co un pájaro que la mesma Aunizoc envia de los que se crinn ea sua jardines y bongues, volando, el cual se llama cari, que quiere decir “matudor con macana”. y que la causa de maedaric salir de la tierra y veni al cielo. es poryue está enojuda de alguna cosa y que quiere hacer por esta ucasión guerra a los hombres, tomando por mstrumento medianero del castigo. ayuella ave que viene a destrur y secar lus sementeras de los colimas, porque faltándoles mantenimientos muerun hambrientos, y que ausimenmmo aquel caxir (asi) tran orden de su matrona para que esgrima su macana y maic muchos parches con ella. debe ser poryuc no gocen »úlo 1us umigos de sus mercedes. debiendo de concederios a estos húrharos yue cn algunas cora destas van oliendo y rastresndo las que consimien en buena filorofia natural. aunque oscureción y confusamente, por falta de verdadera lumbre. y asi desatinos. Los rayos que se extienden y esparcen de la cols y cubesa de la cometa. dicen que son plumas + pelos del pújaro, yue yendo volando tas ya despidiendo. parú fin de los cosa yue vicac a acabar. Y pata mitigar y regalar lo ¿ra de La furia, atajando por algún buen medica plaga, ayucian segón su comumbre, yue e cosas y ubrlencese ca sus comidas del gusto y apetito de la sal y »u sabor: prospuicado esta antimunsa pot yuiece dias. al Sin de le cuales se Ínvan y en sus dabránras arman unas redes de halo muy de propósito; cur dicen que son para enredar y cusur en clbes la pabre cometa y hacer deba lo que delas ella yuería hacer, cu pago de la ruin inienvión que rula. lo cual nunca acaban de hucer ni de desengañur»e.  A los tiempos que segón cl curso y orden del movimento de los cielos parecen en su horizonte las estrellas que vulgarmente se llaman Cabriles, así como las veen, Corren a comer y comen piedras y terrones, como s fuesen turrones y melcochas. y dicen que haces exto para asegurar los dientes y aficmarios, que no se les caigan y us) esperan que les ha de suceder. sintiendo como hentiales el efecto contrario de lo que procuran y querrían. Llaman al loccra del alba Torocayui. yue quiere decir “el redondo grande”: toro significa “cosa redonda” y caya: “grande”. Este nombre dicen que le pusicros por vituperio y inominia y por escarneceile y afrentalle, movidos los autores de tu invención. de enojo yue concibieron contra el los pasados y tura hasta loa presentes, camado de que clandestinamente se casó el lucero y tuo acero eubicular con una india colima. llamada Api, que se entnde “aguela” o“ buagilela”, la cual dicen que fue asta de tada la generación colima, y yue eldicho cáso »e recibió por injuria común. quedando del eldos muy agraviado y sentidos. y la estrella lucero 08 x4 nombre tan lemeraso y lleno de miedo. que no osa parecer en el cielo a otra bora sino aquella. por ser tiempo en que todos cilos están recogidos y durmiendo. y tener sabido que si travesase el cielo descubiertamente ) de modo que pueda ses visto, le han de prender y echallo en vna laguna, donde se abogue y fenezca. Cuándo tienen voluntad y yuerrian que el sol abreviare su jornada y corriese más que correa EDECITa re en sy ocaso, cudicionos de la noche, aunque »cu de mañana. por dormir o ño trabajar. pónense a mirerk y soplarie muy apricsa. arrmacándose las pestañas y cejas de los ojos y arrojindoselas con aquellas antojos, + creca que basta esto a hacer fuerza al sol para que se sujete a su querer desatinado, El mesma rito y ceremonia tienen y obsersan contra los aguuceros y tempestades, imaginando que con soplos de  254  pagina: 248 GUTIERRE DE OVALEE Retacion de La Mater de los Cobrrras  su aire, han de resolver las aguas y detener los vientos. l.as temblores de tierra y terremotos que se veen y suceden. cuentan por cos indubitada que son causadas for una culebra que en cierta parte del mundo habita y viva dentro de una grandisima agua, el cual animal to pintan y figuran tan frero y monstrivoso, yue según la tra74. su cuerpo tiene de grosor más de ocho bueyos juntas. y de largo le dan y señalan más de dos mil pasaos: lámanie Ivichicuco, dindole este nombre del mesmo canto que tiene. Esta culebra afirman que sale de su casa y estancia en ayuetlos tiempos, compelida de necesidad de comer y con hambre a buscarlo Sabiendo bien entes que parta dónde le está ya la mesa puesia y aparejada la cena. y que haciendo su camino es tanta la terribilidad y furia que trae, cargando la licrea y apretándola. que n+ pudiéndola sostener, ni sufrir encima de «l, se ebre y hunde y tiembla. El interno que lleva la culebra que engañó a Eva y engaña a estos para hartarse. dicen ser llegar a parte donde a aquella hora hay gran concurso y junta de gentes culimas y panches, donde sin ser sentida de cosa que viva, hos verca, enroswándose y dejundo cenisa dentro del ámbito de su circunfercacia toda uquella congregución. + yue al tiempo yue de parece convenir y quiere, suena uno» cascabelca naturales yue vue a la punta de la cula horriblemente, a cuyo ruido la turba espantada como ganado asombrado, quere huyendo escapar del peligro y topiando (209) sia consejo la primera senda acamino que se les ofrece, guiados asi por la yue dispane el culebro. san a dar de porfla y de tropel a la cueva de vu boca. donde los tecibe y traga. verbiéndolos dentro de sí. aunque sesa mil juntos. Entendido yo la credulidad con que esta gente pobre afirma eso, quise xaber y imquinir particularmente cn este caso, sobre qué estriba el fundamento dél, y preguntando y algunos indios con quien al purecer más lugar tenía el crédito que con otros, hallé dos v tres que me certificaran na haber duda en el y haber ellos mesmos visto caminar el dicho Ivehecuca. pareciéndoles en ayuel punto estar fuera deste mundo; pero confieso que tampoco crel estos como a los más mentirosos. y asi dude de su verdad, teniéndola por cosa apócrifa. fantaseada y vana como las otrits suyas; y creo, si algo estos v otros vieron, fue a Satanás ea aquella figura, Otra» muchas costumbres. rios y ceremonias y obrersacione» brutales y demoniáticas tlenen estos colimas, que ta toca dellas (210) se podrá sacar par la lixta destas dichas.  15= Tenian guerra estos indios calimas como se ha dicho. con los panches vecinos provincules suyos, y esta era comán como contra enemigos capitales, y asi general mente se juntaban para ella. apetlidándose o dindoxe noticia del día en que se habia de hacer la caza. Y es arí porque la pretensión destos bárbaros en la guerra contra los panches y aya en algunas que tenían entre sl mesmos. de apellido contra apellido. a manera de bandos. la cosa que principalmente pretcadian era ln carne de que se habian de hartar, y asi cuando de las borracheras que para este fin se hacian. donde se determinaba la dicha caza de guerra, salía la noticia a volar, los colimas del bando contrario de aquellos yue la ordenaban y querian haltarse en clla, trataban partido de lo que hablan de mteresar por irtes a ayudar contra los panches, de sus carnes para comer. Convenidos. se juntaba el ejército e iban al efecto. La manera de la cuza y  £2W) Lapar > Lopenr tepur  UI dos = loe hique. creas, muestra  pagina: 249 CESPELUERIA Nos. 4140 Suplemenso No. $ EneroJunio 1943     guerra era, o dar de noche sobre los enemigos, quebrantándoles el sueño, o saltearios de día, satiéndoles a los caminos por donde iban a sus haciendas y contrataciones. También trataban con ellos mercados en partes y días señalados, donde la una nación con ta otra feriaban las cosas que llevaban —todas menudencias apocadas— y después de haberse acabado el contrato, por el “quedad con Dios y andad nora buena”, comenzaban las puñadas, arremangándose para ello y dar la primera sangría el que más alna le vino el antojo, hombre o mujer, vieja a mochacho. Desta manera se trataba la escaramuza y batalla campai. donde cada uno hacia lo que podia, peleando xin orden ai caudiilo. al antojo de 5u ojo, y que se valiese por sus puños. probando como mejor pudiese. porque la mesma bebetría es la de los pauches. Atl! el que más cabezas de aquellas botijas cortaba y más anatomia cn sus cuerpos hacia, más cargado de peso y alegría volvia a su casa, si él escapaba, y más vino bebía donde llegaba. Teniase cuenta con que si en los dichos asaltos nocturnos o diurnos o en la batalla de los mercados, mataba el colima una india percha o de otra mación cualquiera, que como esté dicho esta nación llama a las mujeres vicas, quedaba el matador con título de apipa vica, que es “matador de la mujer”. y si mataba niño o mochacho, decíase apipa ivichipi, que es "matador del hombre niño”. En estas guerras también habla prisioneros y se tomaba gente a vida, especialmente mujeres, mozas y mochachucios, de los cuales se servían a sus apetitos como de personas dextibertadas: pero tenían grandisimo cuidado en que de los muertas ndse perdiesc onza de carne ni gota de sangre, que crudo o guisado, bebido y comido. se había de envasar en sus cueros, sin que quedase a las aves nianimales carniceros, qué poderles agradecer.  16 = La ropa que estos indios vestían era la de que lu naturaleza los vistió. No tenian otra, mese latigabac por ella, Susarmas ofensivas eran arco y flecha, macana y dardo: las defensivas unos pavesillos hechos de cueros de animales, los cuales tendían sobre una armazón de palillos corvados, dejando el envés de aquellas picios a la parte exterior, pintándolas de rayas y (cates(211) varios y desvariados, sin orden ni forma: estas rodelejas llevaban s le guerra, cuando se hacia de acuerdo, como dicho es, y dábenias a aquellos soldados a quien cabía la suerte y oficio de arrodelar los  'Srecheros, y desto servian, aunque con flaca defensa para su mueición. En este tiempo van ya cansándo y se quedan atrás estas costumbres y cruelidades bárbaras, entracdo en su lugar otras politicas y católicas, que la fuerza y industria cristiana les hace tomar: mediante lo cual estos indios colimas se aplican a obrar algunas telas de algodón bilado, de que se van vistiendo y cubriendo. acercándose a lo honesto y vergonzoso. de que se des da ejemplo y muestra. Los mantenimientos de que común y ordinariamente usaban para sustentarse eran maiz, que es su grano, y una legumbre que llamamos frisoles, yerbas y hojas difcrentes destas: y del malz molido y cocido con ellas en agua hacen unas mazamorras, que es guisado al modo de las poleadas o gachas que llaman en España: estas comen proveidas de sal o de agua della. teniéndolo por manjar de todas horas y por más principal, sabroso y socorrido, que ninguno de todos los demás que alcanzan ca salud o cofermedad. Tealan baratas y yucas, que son raíces conocidas y de sustento. Otras raices campesinas y diversas  210) Poste  Alone, besiunes?  pagina: 250    GUTIERRE DE OVALLE Releción de La Pala de los Coberas     comen: a todas gencralmente llaman nrocueche (212), que es “raices de la terra”. Tenlan auya cias, que son legumbres a la manera de unas calabazas romanas, y buena comida. Comian fruta de xus árboles de cultura y de los silvestres; carnes, de más de la humana, la de otras cazas que andustriosamente podian matar. Destas mesmas comidas se sirven y aprovechan agora, excepto la que les defiende cl temor. alargándose esta pente asegurada por la familiaridad con que los conversamos (coavidamos?) a comer también de todos nuestros manjares, asi los ordenados por arte como crudos por su naturaleza. de los cuales al principio de su pacificación. mostraban grandes escrúpulos y hacian muchos ascos. Y por esta desenvohtura y por lo que se les ha impedido en sus bestaales excesos, juzgamos los españoles que en este tiempo conservan mejor sus saludes y vidas que en los pasados, y creemos ser asl por lo que ye voc y habernos entendido.  17 u Cerca del asiento desta ciudad se ha wratado lo que hay que decir del en el capitulo décimo desta relación, a cuya causa ve excusará en este.  13 = El puesto y sitio deste pueblo se tiene y conoce sano, sin haberse experimen» tado hasta agora el contrario desto. por enfermedades particulares. ni causadas accidentalmente por mudanzas de aires ai influencias de cuerpos superiores, a que notablemente se haya podido tener respecto. porque como dicho está, el tem ple desta tierra se tiene por alegre, sabroso y sano.  19 = Esta ciudad ul su provincia no tiene cordillera señalada, sino quisiere respetarse (reputarse?), saliendo de sus términos, la generalicima y casi universal sierra que corre por cima de la ciudad de Santa Fe, cabeza deste Reino, de la cual habiendo de escredit algo aqui, será solamente decir que pasa lejos desta ciudad por la parte de mediodia, las veinte y dos o veinte y tres leguas dichas. Llámania estos eolimas Homopaim. que quiere decir “el cerro o loma muy grande y muy larga”.  20 = En sus términos no alcanza esta ciudad rio de quien por su caudal y abundancia o cosas peregrinas y notables que crien sus aguas o haya en sus riberas, se deba hacer caso dél. haciéndose aqui la salva al famoso río de la Magdalena, nombrado en muchas partes del orbe, asi por su lasgo curxo y hermosa extensión, como par los monstruosos lagartos caymanes que procrea. En la ribera deste caudalosísimo río tiene esta ciudad poblado un puerto, dande se desembarcan y recetao (213) las gentes y mercadurías que suben a este reino para su sustento. venidas de los de España a las costas de Cartagena y Santa Marta, el cual el Audiencia Real provee de alcaide por arrendamiento de los derechos reales. Tiene ette puerto esta ciudad distante por la banda del norte cerca de treinta leguas y  1212) Arocneche= Le relación de Y ruricdad de dos Muros dice yue el nombre genérico para raices comentibles esa ago, La enis ext en rá meno eeatabo se conocia es la cosla perusam y en veria lenguas del «och kari» (Casio Mathieu, M., 197), $0)  121h Recern. recetur = Relación de partedar ue we para de uns contaduria » otra (Casares, 1961. 9) Recepción, de secegtaro, reabiz con frecuencia | Cornmnas, AC, KTGNTI) 1 08 renos de La Palma halleros un puerto sobre el Magéaiena y a 11 de diciembre de 1380, Jana Jabrez de Copado. Pide que se de de en arrendasucian (buede. HITS. Vil. $74.3724  261  pagina: 251 CESPUDESTA Niro 4540 Suplemento do. 4 EncruSunio 183  alcanza el tío por lo más cercano y conjunto a ella, que es mirando al uccidente. en los términos de Mariyuita, a doce leguas. Otros rios bay en los términos deste pueblo, pero peyucños. lus cuales hasta agora ningunos intereses ni aprovechamientos [muestran] ni se ven en ello cosas que prometan mayores esperanzas, por llevar como Hevan sus carreras muy metidas en barrancas.  21 = Lagos my lagunos ni fuentes señaladas y notables no hay en esta provincia. 0 siendo dignos de tenerse pos tales dos fuentes de agua salada, que sirven a la provado de los naturales, por nacer la una dellas dentro de un rio de agua dulce y casi en el medio del. la cual reventa por to atio de una peÑa que sube más que el agua del ria harto. formada a manera de nas rucde de molino con vi ojo. y estan continuo y infalible cl apoyo della, yue sustentado dos poblazones de mitos diferentes en apellidos. amados tos unos murcus y hos tros guachipaes. que van tesdidos por los altos de sus riberas de una psrte y ctra. jumás se agota ni apoca Exta fuente o manantial es muy salado, y tiéencta esta ciudad lejos de sl poco más que una legua al oriente, La segunda de las dichas dos aguas saladas nace al occidente, a media legua dexta ciudad. ta cual sale en dos 03os, poco apartados el uno del tro, reventando por debajo de un cerro o loma muy grande y grueso. a la orilla de una quebrada que se hace entre este y otero cerro su vecino. la cual es de agua dulce, pequeña y hecha de aguas que acuden alli venidas de emrambos altos: por la parte dicha salen aquellos des ojos de agua salada a encontrarse con esta dulce, a la cuat — por ses tanto cl caudal de la contraria— la constriñen a tomar su sabor y gusto de sal, y crecer tanto. que pueden después de juntas, servir y batanos de ropa y molinos de pan. y no 1.o0trs cosa, por lr como las demás abarrancada entre angosturas.  221 La mayor parte desta tierra es avolcanada y de quemazones; pero cerca deste artículo no hay particular cosa de que se pueda hacer relación.  23= Hay en esta provincia árboles frutales silvestres de diversos nombres y frutas. diferentes en formas y gustos, lor cuales diré ayui los que be visto y de los que he podido tener noticias.  Palmas= Hay unas palmas campesinas incultas, que aunque dan fruta en racimos y a manera de bellotas de encina. no se came mies dañosa, Destas sirve la hoja para cubierta de casas y es pura las de acá muy buena cobija. la madera no sirve, por ser estoposa y corruptible (214).  Guamos + Guamos, que son árboles apuntados ya en (el) exordio desta relación. hay trex o cuatro géneros deltos. La fruta destos es larga como tres o custro palmos: rolliza a manera de velas de cora a sebo; el cuero duro, acanalado con muchas particulas de largo a largo: la carne que dentro se esla €s sobre una pepita negra, a modo de ciruela pesa. disu; clla es blanyulsima. ordenada a trechos conjuntos y señalados. a la forma de copicos de algodón saronedo cn su capullo; es muy dulce, jugosa y suave, de buen olor. la madera destos árboles na sirve comúnmente más que de leha. por no ser apta pasu otra cosa.  12141 Palmas Vello regía?  262  pagina: 252 GUTIERARI DL OVALIA Relación de La Palma de los Colimas     Guayabos = Huy guayabos. que «un unos árbolex que llevan una fruta que se come, rodonda y maciza. sin hueso. cuya carne es encarnada, eabrosa y saña, de cuero delicado y liso: cria dentro de xi gran suma de pepitas muy menudas y tan duras, que causan desabrimiento al deshaceslas entre las muelas, la madera destos guayabos, nunque ex tiesa y dulce de labrar, no sirve a edificios, y podrá servir a olrás coxas de obras menudas. Has destos árboles una» que dan la fruta dulce y otros agra (215)  Curos = Hay unos útboler grandes y hermosos de heredades. La fruta dextos ey a manera de peras verdiales de España, pero algunas muy mayores. Llámanse curos, y derivadamente cura la fruia de agrudable parecer. La carne destas es sabrosa y grasa. Tiene la peptta de la hechura ) grandor de un huevo de gallina, Es la cura comida de mucha sustento y buen muntenimiento. La madera destos árboles sirve en pocas comas, por ser vedriosa. muelte y estoposa.  Nísperos = Hay nisperos, que son irboles que llevan la fruta como los de Castilla, en forma. sabor y olur. y así como nquetlos, se ongen verdes y maduran ev paja o otro abrigo. La madera destos sirve en pocos menesteres (216).  Jaguos = Hay unos árbales yue lleman jaguos. Son muy crecidos en ala (altos?) y prosor, de hermosos trancos y ramas y hojas; llevan una fruta redonda. de cuero pardo y cáscara gruesa y dura. A esta causa do comestible dellas es poco, pero dulce y muay. Es tan grande como un huevo de yansa Tiene una propiedad natural graciosa y ex que mascada a molida, deshecha en ayua y dejada «sentar, queda tan clara como si no llevara mixtura o fuera destifada. y lavadas con ella las manos o cara. tiñe los cueros de las personas, dejándolos por nueve dias negros. más atczados que lo etán y san los [esclavo»] muy escogidas de Guinea. sin que para despintar aquella impresión por el novenario haya cona que haste, sino desoltar, Éstos árboles, aunque son sibventres. son raros. Su madera ex suave de labrue y de muy graciosa tez: hace unas diferencias de colores en el conte. de blanco y morada, bien galanas: sirve y puede servir en obras caseras y cn tras de más policia, aunque es algo vedriosa.  Caimitos = Hay caimitos, que son árboles llamados asi, de mediano grandor, montsñoras, de madera que puede servir y aprovechar cn edificios. Llevan una fruta que se come. del yrandor y foreaa y color de una manzana madura en toda sazón; lo que della se come es a manera de un tremadal (217) dulce y de rabroso gusto.  Nogales = Nogales hay en abundancis en algunos montes. La madera destos es como la de España y así puede servir: dilerénciase la fruta en ser más tiesa y dura de despedir de su casa y no tiene en la caja aquellos apartamientos cuarteados que las otras, Hácese destas verdes buena conserva (218)  4245) Guayabo dulces $ 231100: DebooV ss de Irae de suredades de Puldiuen guejera, a vi lus últemos non, hriedrieiaitallanom, ota óhima de aros centroamericano. lo primero ea mus probable.  1341 El nispern de Cavallo es Mequilus geremembea | . y nodo tiene pac sercon el centenaria no Manilara TAcires) amperto. La emácra de éste Últ rms es EICEÍCALO y ve en on varios bermplirs majos.  QH% Urerasdal» Framudal Por bledo.  (18) La relación contemporines de Quato llame a culiao “nuscra recarceladas”. La Enpecio es la misma a  vado la largo de los Andes roraleriales. Juglues neotropica Diets. amenas que la de España es 4. regáo L. Nóossr que ya en exta época se usshe para comervas, liumados “nogal” en e none ecmtenano  263  pagina: 253 CESPEDLSIA Non 4546 Septemente No 4 EsuroJunio IDE     Anones z Anones hay. que son unos árboles llamados por este nombre, los cuales son montañeses, y haylos también de cultura, de medianos cuerpos, Su madera es inútil. por ser delgada y tierna. Llevan una fruta a manera de corazones de vaca y alguna de aquel grandor, de cueto delgado y sembrado pos la superficie de unas púas tiernas a mancra de abrojos (219), La carne es blanca, jugosa y muy arucarada y súnte.  Guanáibanos = Guanábanos hay, que son árboles montañeses y de huertos, pos ta pretensión de su (rura, los cuales aunque son de mayores cuerpos y brazos que los anones dichon. la madera no es de más provecho que eltos. La (ruta en to exterior y anterior es de su mesma forma, excepto que el sabor destas guanábenas es entre agro y dulce, melaso, y ellas son mayores mucho que los anones, porque hay guanábena destas que pena cinco o seis libras. y la mayor fruta anón no pesa dos.  Ciruelos = Ciruelos hoy. Estos son unos árboles cuya madera no sirve en obras m en edificios, por ser pequeños. Su fruta es a manera de zangares (220) de España, excepto que son de poca carne y algo seca y harinosa; el hueso como uno de aceituna y muy estoposo (221).  Plátanos = Hay plátanos, que son árboles caseros y de heredades; son de hermoso ensrar. El tronco o mástil destos árboles es todo compuesto de camisas o cascos como orbollas. muy tierna y aguanoso y nervioso, inútil para cunlquier aprovechamiento de abras. Es su fruto en racimos, que cada racimo tiene treinta o cuarenta frutas. más o menos, según alcanza la fertilidad de su asiento en la tierra, Cada fruta destas es targa como palmo y medio, a la forma de un cuerno de ternero, pero más parejo del nacimiento a la punta. Un pic deston árboles no da más que un fruto o racimo, remitecodo la procresción a otros hijos que deja engendrados y nacidos, y asi van procediendo por naturaleza, no dando cada árbol más que un fruto y multiplicando arredos de su cepa muchos hijos. Son de largo altor y de muy hermosas y anchas hojas. y comunes a todas las Indias y notorios y vistos en algunas partes de España.  Tate = Hay tatis, que son unos árboles de monte. cuya madera se puede aplicas a cualquier obra. Tienen una propiedad natural y muy tierna, que si es herido en cualquier parte de su tronco o ramas de uas cuchillada, ¡lora por ella, distilando un hcor a la manera de Irementins regalada, al cual llamamos casaba los cristianos. En mucha abundancia es una masa esta, que respira de sí un odar aromático fuerte en calidad. y es elle de tanta virtud, que cura heridas y llagas y otras enfermedades. Destos árbotes hay harta cantidad en algunas montañas desta provincia: sácania hos naturales que habitas cerca dellas, para dar a sus cocomenderos y aprovecharse cidos della (222).  12191 Por es detalle de tu pias parece relerere a Rolllmia y no « Arcana. 133201 Zangeres = Querá una forma bereber pera acebuche e olivo aibveatre.  12240 Caraedo + Debe ser el de iradr, Dunchonlo armenteca o espurio aa. distinto del ciructo de Nicaragua. introducida, de que Mabla adelante lo refación.  (222) Tato = Quara esza vea la primera mención escns del caparrapl, Demtes rapermgt, Leerócen, uctwalmento cows extimguida. eodésara de la región de sa nombre.  26  pagina: 254 GUTIERRE DE OVALLE Relación de La Palma de tos Colimas     Tetibuco = Hay otros árboles que llaman los indios iatibucos. casi de la mesma aaturaleza de das Latis dichos: la diferencia que hay entre estos das géneros de árboles, es en la goma o resina. porque la del tati siempre es tierna y regalada, pero la del tatibuco, en comenzando a corres y salir de su herida, se viene helando y espesando, de manera que en muy breve espacio se pone dura como una piedra y blanca como cal, + por esta razón ca lumada tatibuco. compuestamente, que Lati quiere decir, como está dicho, “trementina o caraña”, y buco “blanco”. en lenguaje colima. Nosotros tenemos esta gorna por anime muy fino, porque en su olor y color y efectos es muy semejante a él. y asi se tiene de su virtud y operaciones larga experiencia (223).  Robles = Robles hay. entodo muy parecidos a los de España, y asisirven acá como elbos aili (224).  Zuespa = Hay otra madera que los indios llaman 2ucrpa. cuya arboleda es de gran crecimiento. y labrada es muy blanca y lisa, buena para obra y edificios. La fruta destos es al modo de bellotas de quejigos, y así se come y sabe cocida (225).  Cocos = Hay una arboleda montañesa, que llamamos cocos por respeto de su fruta, que es a la manera de los cocos de Guinea, de palmas, aunque mayores que aquellos, de la cual no se come la carne, pero cl hueso sirve de vasija a los indios para el servicio de wus casas y de camino. Estos árboles son grandes y su madera es tiesa y buena para lo que quixieren (226).  Cedros : Hay codros generalmente en toda esta provincia, árboles cuya noticia cs muy extendida por el universo y de celebrada memoria, por haberla de ellos en tantas escripturas; y de la virtud y fragancia y lindeza de su madera para cuglesquier obras y particularmente para las subtiles. primas y pulidas, es cecogida cosa.  Guayacanes = Huy unos árboles que tambita por noticia son conocidos en hartas partes del muodo, a causa de su virtud y efectos. Llámanse guayacanes. con cuyo polvo, aserraduras o picaduras. ordenado medicinalmente, ve curan las enfermedades de dolores de conyunturas, que llaman bubas y otras. Su madera es durísima y de larga dura debajo de tierra; puede servir en todo lo que quisierca emplearia, de edificios de casas. y así sirve acá en las que sc hacen.  Chipas = Hay otros árboles de montaña, los cuales se llaman chips. de mucha grandeza, casi de la naturaleza del guayacona (asi) y de sua pertes. Excepto en la virtud medicinal, podrá servis como ellos (225 laburo  Esta quede ser um Burverácua del género Pretimas.  (24) Bubica = Querena hembeldid' Bangi  (223) Zuerpa o suerpa > Fo la que se llama guámeeiro en ocros partea. Moeslensión etile sensu tata El quego sspañol al cual compara el fruto, es la Pugtosa Quercus fagines Lar.  12261 Cocos. también llamadus cocós de meno y olima de mono. árbnles del género Lerytbla, farmilis Lecythidácess. El prridio se nan coo »asija. Mo confundirios com len cucua de Cursos.  265  pagina: 255 CESPENDESIA Mus. 4346 Suplenacan N     » 4 EncoJums $983     Zapes = Hay árboles a quien llaman zape. que son al modo de los dichos, y asi podrán servir.  Laurcios= Hay laurcies, que son casi en todo árboles como los mesmos de España; su madera servirá como los de ayueltos.  Mocs = Hay unos árboles que llaman moes. Es su madera tenmda por lan provechoss y buena como la del cedro (227).  Marca = Hay otro genero de arboleda de montaña. cuyo nombre es marca. San árboles gruesos y altos, y de madera para tods obra buena.  Aupa = Otso género de arboleda hay en los montes. amada aupa. que es la aparejada para server como la dicha (228).  = Otras muchas y diferentes mancras hay de arbolcdas en las montañas desta provincia criadas, cuyas frutas, de máx de ser comestibles, sun dulces y no enfermas ni dañosas, y sus maderas son buenas para aprovecharse delas  Plantas traídas de España:  Naranjos : Hay de les plantas arbolodas de cultura, traídas de España, naranjos dulces y agros. Destos los que hasta agora se han plantado en este pueblo, el primero y segundo fruto $04 buenos; de allí adelante declinan hasta acabarec co breves años. Tengo la condición desta tierra por dura para la tierna destos árboles, y así creo que se casa mal con ella.  Lamas y lnones = Hay fimas y limones, ciutres [por ccutics) y reulex, y de asros géncros. Estos géneros de frutas agras se den fértilmente y es de larga vida su arboleda.  Limas dulces = Hay limas dulces. de un género maravinoso. Dan ta Íruta muy crecida y hermosa. en un orden graciosisimo, porque nacen apiñadas a la forma de una cruz en cinco piezas, y ellas son de linda hechura  Higueras = Hay higueras, las cuales parece que csia tierra las cola como madrastra, y así crecen muy desmedradas y »on presto perdidas.  Granados = Hay grasados, los cuales aunque se crian con frescura y alegría, responde el fruto tibia y perezosamente.  Parras = Parras se han intentado « pluntas. cultivándalas con tudo el cuidado y regalo que se ha podido entender serdes provechoso: pero nunca se ha podido ver fruto detlas, en aun las temgo por planta permanente en esta tierra, puesto que las salvajes se dan bien y fructifican mucho en ella  (QT) Moca * Tebebule persa, pero tembica puede e Cordia allludore.  (22M) Ancqus = Qheara arpa. pepa del urche o almendro. Carpacas emp ydelilerema, según in actora la reisado de Trinidad de dor Mur.  266  pagina: 256    GUIIERRE DE OYALLE Mcleción de ls Palma de ho Cutimas     Cidras = Hay cidras de dos o tres suertes, un género de los cuales se da tan crecido y hermoso, que hay algunas dejlas poco menos que botijas peruleras.  Ciruelos de Nicaragua = Hay unos árboles de huestu y cultura, a los cuates llaman erruelos de Nicaragua. debe ver por haber venido ta planta de aquelta provincia. Lievan la fruta como la cabeza del dedo pulgar. prolongada > pruesa. El cofor es resado, Dexpués de «ronada o madura, de alegre ita y un sabor muy gustoso y jugoso, templado eotre dulce y agro.  Granos y semillas  24 = Los granos y semillas de que los indios se sustentaban y sustentan, 30 como lo tengo ecripto, maiz y frixobes y no olras. Las harializas que sembraban y hoy usan dellas para sustentarse, son las batatas y yucas y otras raices. que dellas y de sus hoja» se sirven para comerlas cocidas. Pero el mayor regalo suyo y su tecreación y jardines. eran los maices cn berza tiernos, por comertos en mazorca; ayi es que son fax que en NN RA OS culmas como el de la cereza en Castilla para Los bergantes que en ¿dejan de servir y se dan s hurtar, y en esta pulicia nunca fueron más curiosas estas gentes.  25 = Hay agora para el uso y sustento de los españoles en esta ciudad. en los huecrios de sus casas y estancias. casi de toda la hortaliza y verduras de España. tas cuales se dan y semillan been. Produce el trigo y la cebada medianamente, y asi acudan) y da(njse lino y garbanzo y cualquier otracosa de grano o cabera. | o demás tocante a este capítulo. que es seda. grana. vino. nocite. de todo es carecrente exte pueblo y tierem  26 = Las plantas y yerbas aromáticas 00 que estos indios colimas se curan, extá dicho yue son la caraña y aneme, llamados tati y tatibuco en su leagua No se han sabedo deste género más. De otros tienen muchas yerbas y raices, que son de grandes virtudes y efectos, las cnles no quieren descubrir por ninguna via, aunyue por muchas se ha intentado la revelación deste secreta. porque tenen en cicaso tal ar iso y antcia. que si para alguna necesidad nuestra sor llamados zua médicos, a los cuales aman raracs o zara. y vienen, vivia la enfermedad y vida la eclación detla, san por el remedio de sus yerbas o rajocs, y trácnias disfrazadas en figura que ta madre que las parió no podrá conocerlas en ella, poryue han de veni y mascadas con la boca o majadas entre dos medras, y desta manera loaphcan sl lugar ofendido de llaga, dolor o herida, divirtiendo solamente el sumo de auetla medicina cxprimida vobre el mal, porque estos no saben qué cosa es emplastar si lugar [por ligar] curando. ni tienen otras prevenciones ni modos. más que este dicho, y lavar con agua fria o tibia Les tlagas o enfermedades y dar a beber los zumos de las yerbas o raices desalados en chicha, que es su vino de maiz. También chupan los lugares y partes aparionados. Bunque sean muy sucias y estén muy podritas, con sux propias bocas y resuellos. sin ningún asco, soplando'a menudo el aero, volviendo tos rostros a muchas purtes. También hay en esta tierra gran diversidad de yerbas ponzoñosas ) toxicales. que con algunas dellas confeccionan la rabiosa y mortal que hacen para untar las Irechar que tiran con dos arcos, y las púas que siembran en los caminos para Matar a us enemigos. porque a los amigos y deudos y huéspedes que por sus antojos y  267  pagina: 257 CESPEDESIA Mos 4348 Segtemente No 4 ExeroJumo 1983     pasatiempos quieren enviar con embajadas al perro del diluvio a aquel caos donde está, o a la madre de las furias Auxizuc al vulcón de la Sierra Nevada donde arde, más disimulado y secreto les dan el despacho cn sus borracheras y convites, como está dicho. Y no olvidó Dios el remedio deste peligro, usaado de su infinita misericordía y cierna sabiduria, criando otras yerbas benditas y virtuosas que hay, con lua cuules se salvan y escapan alguaca, ntiendo el engaño y acudiendo al reparo con presteza y a tempo.  27 = Los animales bravos que ca los campos desta provincia xe crian y hay en $us montañas, son tigres y leones pardos (229), venados peyueños de unos que llaman bermejuelos, a diferencia de los grandes. pardos. que se veen en la tocrra fría y páramos (230). Hay osras muchas salvayinas de diversos cuerpos y formas, que dellas se comen, de las cuales amansan y domestscan pocas los indios, por no »er en ello curiosos. Los animales que de los traidos de Fspaña hay en este pueblo para el sustento del, tenidos de algunos vecinos, 508 vacas, puercos y yeguss. Y destos hay pocos, así a causa de la pobreza como por la de scr dos pastos cortos y bravos.  22 2 En esta provincia, aunque con mucha diligencia y diversas veces re ha intentado por bos vecinos desta ciudad buscar y descubrir minas de metales y peedras preciosas, asi por servir a su majestad, como por ilustrar su pueblo, consiguiendo sus utilidades, nunca han padido hallar otros veneros, más que de cobre, cristales y azabeches. Y esto se puede responder a ete capitulo y al subsiguiente.  30 1 Este pueblo y su provincia no tiene salinas, ni ea eme caso alcanza más que las fuentes de agua salada dichas, con otros manantiales que en algunas partes diversas de aquellas se hallan, que sirven a los naturales que alli hay poblados. De donde dos vecinos desta ciudad se proveen de «al y de ropa para vestir y de otras cosas acocsariss para el sustento de sus casas y el ornato delas, es de las ciudades de Santa Fe y Mariquita, y de los moradores en sus jurisdicciones que las poseca y tienen, las cuales se contratan y han dellos, a trueco de lo que cada uno tiene a puede, como se declara en el capítulo treinta y tres desia relación. respondiendo al del mesmo mámero de la instrucción real, a que se responde.  31 = Los edificios de casas que los vecinos desta ciudad hacen pera vivir y la forma dellas, son umos cuartos que según el posible y necesidad del edificador, así los ordena y traza, dando a 31 casa como le parece. un recibimiento y aposentos distintos. Estos cuartos tienen imitadamente la forma de los que en España se edifican, sia altos mi doblados, pero diferencian en los materiales, porque acá hasta agora todo lo que se ha edificado ha sido de madera, del suelo al techo, siendo la cobija de paja o de hojas de pulmas, aunque las cercas se hacen de tierra pura, la cual ve beneficia a manera de mezcla, encorporándole paja cortada, menuda, y as] la meiecn apretadamente entre la armazón de los palos que se hau hincado en el suelo  1229) Leowes pardos » Diutwn ses pues, Fallo cuncalas.  (IN) Venados pequeños y grandes = Mo es suficarato deto pare dictaminar vobes ins espacios; gara los más oemunes sos Odeceiam virglulasas y dee e tum empero: de Mens, eazro alos la M. sufins, que tiene el quETpo uN poso MÁS Servo.  268  pagina: 258 GUTIERRE DE OVALIE Relación de La Palma de las Colieras     para hacer pared y sustentar la techumbre a la casa, y detiénese alli la tierra mediante unas cañas o varas que estuviesen atadas por los dichox palos estantillos, de una parte y de otra delios, desde lo bajo a lo alto, yendo puertas a trechos de un palmo, poco más e menos. por tado lo que ha de servir de pared, con las cuales se asc y traba. Esta obra va toda siada y no clavada, y átase con una manera de cuerdas que naturalmente proveyó en estas partes quien provee y crió todas las cosas, que es Dios omnipotente. las cuales llamamos bejucos, que generalmente nacen y se crían en las montañas y suben y se enredan por los árboles dellas: son maravillosamente recios, y haylos muy largos, delgados o gruesos, como le» quieren. Tienen una blandura tan humilde que se dejan doblar y anudar. al arbitrio del que dellos ve ha de aprovechar. El enmadera miento destas casas para lo alto dellas, es de unas cañas que llamamos guaduas. que son admirablemente largas y grucsas: crlanse en lugares húmedos o jugosos. y hay dellas tan monstruosas, que tienen más de sesenta pies de largo y nigón canuto suyo traga media arroba de agua. Esta es la manera y forma de los edificios de casas deste pueblo y los materiales dellos. los cundes se hallan en la mesma tierra y provincia dél.  33 = Los vecinos españoles dexta ciudad tienen muy pocas granjerlas, y así son raras sus contrataciones, por falta de caudales para ellas, a causa de las estrechisimas ayudas que los naturales les hacen, y asólos tratos suyos y nuestros han ido hasta aquí siguiendo el paso deste orden, que ha sido muy corto y trabajosa. Por redimir esta vejación han comenzado algunos vecinos a plantar caña de azócer y para su beneficio hecho molinos de caballos, lavorecidos pasa esto. más de sus industrias y ejercicios, que de los socorros y aprovechamientos que han tenido; y de las labores procedentes de aquel dulce y de otras que en sus casas se obran de hilo y aguja y telas. por el cuidado y diligencia de las mujeres, alivien algunas necesidades, contratando estas cosas por otras que han menester, y esta es da contratación! aprovechamientos y granjerias de los vecinos desta ciudad, sin haber otras.  34 = Cue esta ciudad de La Palma en la diócesis del arrobispado deste Reino y enel partido de la ciudad de Santa Fe. corte del Audiencia Real que en ella reside. Hay deste pueblo a ella, como se ha dicho, veinte y dos o veinte y tres leguas En clla está la catedral deste Reino. Aquella ciudad tiene a esta ala parte del norte. Lo que toca a sus caminos y su aspereza y dobladuras, se ha dicho en el séptimo capitulo.  35 = En esta ciudad hay sola la iglesia matriz, que se fundó cuando cila. Las prebendas que tiene son el curato y un beneficio, con dos o tres cofradías, que los vecinos han instituído. Todo lo sirve y goza una persona y ministro, porque como el pueblo ex nuevo y tan pobee, aun para sólo ella es escasa comida y sustento.  36 = Hay un convento y es de la arden del seráfico patriarca Santo Francisco, mi acñor. Fundólo un religioso della, llamado fray Ga. (Garcia?] Hernández, siendo su provincial en este Reino fray Diego Jiménez, en el año de sesenta y veia (234).  37 = En este convento hay ordinariamente un prelado y cuatro o cinco religiosos, ocupados en las doctrinas de los naturales.  (210) Em ct año de usaentta y sets = Asi se confwme en atras fuentes (Arcila Roblado, 1950. 188100)  269  pagina: 259 CENPEDESIA Nena. 4344 Supiementa Na 4 EmpraJumoo 105     34 = Cerca de los demás capitulos de las dichas instrucciones reales, no hay en esta relación yué escrebls. por convenir a lugares y pueblos marítimos y no a modiierráncos como este. ni tampoco hay en él hospital as otra obra. más que las dichas. de qué hacer memoria y relación a su majemtad.  Y esta hecha, va por cierta, (irmada del nombre de su autor y de las personas que se hallaron presentes con él al ordenaria y verla. que son  Don Gutierre de Ovalle Francisco Ortiz del Cavallero  Francisco Fees. (Hernández?) Solóreaao (232) Miguel de Castilblanco Juan Mejis — Juan Pastor (Rubricados).  QUA hrnecca Hormándes Sulórsana En el encuheramiento dico brencioon Hermader Heruno.  pagina: 260    Wuga del mertario Es y Dotes as la Putos 00 la Cotuets y plinto de la pabiación Cómo Po)  At  pagina: 261 DESCRIPCION DE LA CIUDAD DE TOCAIMA DEL NUEVO REINO DE GRANADA HECHA POR DON GONZALO PEREZ DE VARGAS, VECINO DE ELLA.  No 32. 1344  Buena relación 14  XV Tarea. Pobló ceuta ciudad Mernás Vanegas, atv de mil quinientos cuUarvasa y cuatro  Es la ciudad de Tocsima una peyucña población en el Norvo Reino de Granada, que terná vecinos hasta cuarenta casas y la mayor parte della de cal y ladrillo, entre las cuales hay unas que edificó el capitán Joan Diaz Jaramiilo vecino delta, las cuales se tienen por las mejores que hay en estas partes de Indias, ansí por ser de buen edificio y muy grandes, como por tenes todo el maderamiento de puldiximos artesones entrelallados. y todos de madera de cedro. de la cual y de nogal es todo el maderanmento de estas casas, las cuales aun no quedaron del todo perfectas y acabadas. porque la muerte previno a su edificados. Hace muy hermosa perspectiva eme edilicio a los que vienen de Santa Fe, porque la primera y mejos casa que ven y todas las demás del pueblo son del mejor edificio que hay en este Reino.  Ln esomentarto de Tiene esta ciudad una iglesia parrochial y un monesterio de frailes RS dominicos. Está avcotuda riberas de un caudaloso río, amado por masa e los naturales Pari(233), que baja de la sabana grande de la ciudad de Meduless Senta Fe, de cuyas avenidas suele ser este lugar muy ofendido, por salir este rio de madre y bañar todo el pueblo desribando algunas  casas, como lo ha hecho después que se fundó, cuatro veces. Pasa este río por la banda del mediodia y va a entrar en el Río Grande de la Magdalena » cuntro leguas desta ciudad. La cual está asentada riberas dél —como he dicho— ca un pequeño llano que se hace en un valle, el cualostá cercado de altísimas sierras. por manera que paroce que está cl pueblo en una caldera. Es el suebo deste pueblo muy seco y sano y el E ho cuelo muy abegre y claro y no cac sereno de ningón género de noche.  en tanto grado que aunque dejen un papel al sereno de parte de  noche podrán escrebir enéls la mañana y le ballarán seco, sn humidad alguna. Es su temple desta ciudad calidísimo. tepto como en tos dias cancularea [f. 1v.] en Utengto seresado España, excepto las noches y las mañanas. que son frescas. Y este tods e eto temple no se muda en todo el año. Está fundada esta ciudad en la Cats se la guerras. provincia de los panches, los cuales son indios bien dispuestos y bien de o panas agestados. y tienen la frente llana y chata y el cocote como los Cusuutres suectón. Montabeses y asturianos de España. Son muy valientes y temidos de sus vecinos. Solian comer carne humana. Comúnmente, son liberales de lo que tienen y muy pertidos; poco codiciosos de oro, y amigos de vengarse de sus cuemigos: grandes pescadores y cazadores. y muy sucios y ligeras. Précianse de tefiirse dos dientes de negro con las ramas de cierto árbol, llamados por ellos guacaca, con las cuales se Íriegan hasta que se tifñicn (234). Tienen por bizarria y trofeo tener a las puertas de sus casas las cabezas de los indios que han muerto. Las hembras por la mayor parte, en sintndose preñadas. matan las criaturas dándoles golpes con piedras y beñándose la barriga en un cocitniento de ceertas yerbas que tenen virtud de hacer abortar. porque no salgan a luz; lo cual dicen que hacen por no hacesse nejax, y otras por entender que es hija lo que han de parir, lo cunl ctias aborrecen  (213) Rio Pets o Pati de neturales + Quicá wa nombre penche del rio Hogosá se eu porción veersor  (234) Guacaca + Roses del úsbol de exe nombre para telarse dos dientes de negro. En otras drras se usaban para eve fin lus horjos del jayo o coca (Aharado, 1045, 110442). Seria de mareo?  273  pagina: 262 CESPEDESIA Non 4546 Seplemento No. 4 EscrvJumo 1083     mucho y en tamo gredo, que algunas las entierran después de nacidas, lo cun! hacen, demás de la alusión diabólica que les mueve, poryue desean que se acabe su generación. Su traje demos comúnmente es andar desnudos, y las mujeres solamente traen un pequeño lienzo que des tape sus verguenzas. Traen zarcillos en las narices. a dos cuales llaman caricurios y tumbién dos traen en les orejas y sartas de cuentas en la garganta y co la cintura. Y las mujeres tíñense los molleros de los beatos y las pentorrillas, y los indios —dos más valientes— se horadan los labios y traen plumas de muchos colores en las cabezas, Son muy grandes borrachos de su vino de mais y de yuca y batata y piña. Es el maiz xu trigo, del cual hacen pan y vino, y la yuca y batata son raíces dulces. Y lA piña es cscria fruta tan grande como yn mediano melón y de color verde y amarillo; están figuradas pos toda ella una manera de cabezas de cáscaras de piña de piñones de España. no obstante que tada ella enc una sola cáscara, la cual mondan y la carne de deniro es muy blanca. y en el gusto agratuice y de muy buen sabor. Destila en cortándols nueva agria. Tiene en do alto una manera de coronilla; nace en unos cardones: es excelente fruta y de muy buca olor y desta hacen los indios un vino fuerte.  E ln mayor fiesta que tienen es juntarse en una casa y emborracharse, y después de borrachos »e suelen matar unos a «tros.  En lo tocante a su religión (S. 2]30n muy bárbaros, porque casi no tenemos noticia della. Solamente se sabe que creen en un solo Dios. al cual cilos llaman Nacuca (235). Y en el matrimonio guardan tanto el parentesco. que no solamente no se casan los yue son parientes conocidos unos con otros, muss ni aun con los naturales de aquella misma provincia de donde ellos son no se casan. porque dicen que son sus hermanos. En lo demás, tienen muchas abusiones y supersticiones y son grandes hechiceros. y heblan con el demonio y tienen can él sus preguntas y respuertas.  Son grandes herbolarios y conocen yerbas de gran virtud y muy venenosas, con las cuales se sucien matar unos a otros disimuladamente. aplicándolo en las bebidas y otras muchas maneras, Usan de cierta untura del hcor de una fruta llamada jagua, la cuales tan grande como usa naranja, y con el jugo de esta — que cuando lo exprimen sale blasquecioo — se unan y pintan figuras por el cuerpo, las cuntes dentro de breve término se convierte ca un negro tan fino y tan bien asentado. que no se quita con ninguna cosa lasta pasados nueve dias.  En el año del señor de mil y quinientos y cuarenta y cuatro, a veinte y caco de Poll » dudas marzo. día de Nuestra Señora de la Encarnación, entró el capitán a de 1966 Hernán Vanegas. mariscal que fue deste Reino, a poblar esta ciudad, y poblóla y repartió los indios entra la gente gue consigo traía, que cierto fuc de la más principe) y noble gente que entró en el Reino. y de los que entonces entraron con el mariscal hay sólo uno vivo en el pueblo.  Diósele por términos e jurisdicción a esta ciudad todo lo que al presente tiene la ciudad de Ihagué. Santa Agueda, Mariguita. Victoria y la vilicta de Sama Fe que dicen. yue serian por todos más de veinte mit indios, los que estaban repartidos a esta ciodad. y los que en tas provincias de los panchex había dice (n) que serian más de ocho mil indios. de los cuales al presente apenas hay mil e trecientos, respecto de Eutanedod de ieño» pertilencia y de una general enfermedad, nueva para los naturales y  (235) Necuxa = Dios de los panches. Enbre la» deidades indigenas poco e da escruro  274  pagina: 263 GONZALO PEREZ DE VARGAS inuungcos de Tocame     nunca vista entre ellos, que tue de viruetas y anrampión y catarso. Y estos pocos indios que han quedado, están repartidos entre vente y dos vecinos encomenderos de exta ciudad.  En el carnino que va delia a Santa Fe. a modas legua del pueblo. y en ci que va della Agua canto a Mariquita a dus legues. hay unos manantiales de agua hedionda que viene por mnas de azufre, la cual deja cl asiento y lama por do pasa casi azul. Dicen ver esta agua [f. 2v ] y el barro que se hace pos donde corre, muy aprobada cosa para curar tado género de sarna y lepen y llagas y empcines, untándose con el barro y tavándose con cila. Liámanta dos naturales nituna. que quiere decir “agua que hiode” (236). Hay amimesino en tos valles de Tocaima unos manantiales de agus Buses: salada que cría por encima, en lugar de ovax, un cierto betume que es como brea. y con ella se podrian calafatcar cualesquier navios, de lo cual se aprovechan cogiéndolo con sebo para calafatear las canoas. Llámanic los naturales chavia (237). En la provincia de Netcima, que son indios de la encomienda de don Bolas. Crestóbal! de Zúñiga, en la sierva, hay unos baños naturales de agua caliente, los cuales están entre dos arroyos de agua fria, donde se podrian curar de muchas cafermedades. Hay ansimismo en estas sierras. que son altísimas, en las cumbres dellas hay nieve todo el año ain derretisse, y estas sientas nevadas extán a tres Velubo leguas de los baños y en lo alto dellas hay un volcán, el cua) suele reventar algunas veces y arroja y extiende su ceniza por las vertientes de aquellas alerras y el llano hasta Oya) diez leguas, y vése echar llamas algunas veces de muy lejos de ali.  Milans de era. Hay en tos términos de esta ciudad muchas minas de 010, como 508 has de La Sabandija, Ichilace y Trementina y Venadillo y otras muchas encubiertas. Cubrs, pisia, plomo Hay ansimismo minas de cobre y plata y plomo, camino de Timaná, junto al rio de Saldaña, las cuales por falta de naturales y esclavos negros se dejan de discubrir, seguir y labrar, y si los hubiera, siendo la Lerra quees, no dejurán de topar con alguna gran grosedad.  Fresas ds do ero. Hay en esta ciudad muctos géneros de frutas de la tierra que son casi comunes en todas las Indias y por serlo tanto, han escripto otros delias y yo pasaré de Frutas de Eauittta. — largo por ello. Sólo haré minción de lus (rutas de España que aci se dan bien como son uvas, melones, higos, naranjas, cidras, limas y dátiles Las parras dan de ordinario fruto dos veces en claño, y si de industria las podan dan tres veces, y esto va en [f. 3] pocar, porque ao xe haciendo indusinasamente, no dan más de dos veces en el año, que es lo ordinario. En lo que toca a las palmas, se ha visto en este pueblo uns cosa que casi parece monsiruoss, y es que se sembró un cuesco de dátilen casa de Antonio de Portillo, vecino de esta ciudad, y dentro de dizz y ocho meses »e Momia sem da comieron dátiles de esta planta, y ordinariamente dan fruto dentro de pm de dos años y es cosa muy notable, principalmente considerando lo que tardan las palmas cn frutificar en nuestra España (238). Dánae asimenmo ca esta  (6) Náuna = Agua que fuede = Las fuenoes de harro azulrosa ye hay cenes a la ciudad 1237) Chavia = Especee de betún para calatutsss. Quizá lo mismo lisemdo eeme por los verzeca rmtros  6235) Dulileras > Este dato de le paleres dntilera que emprró a cargar pronto, lo stcoge el historiador Prrórahlia Piedrahita, 1942. 111. 2031. cuando al propietardo Amonio Portilbo  273  pagina: 264 CESPEDESIA Meu, 45S de Sepiemento No, 4 EscroJurmo 1983     Asámo, del, eiga, tierra las cuñas dulces y bácese muy buen azbcar y ente) dellas.  Cópnese ansimesmo trigo a sicte y ocho leguas del pueblo. en lugares altas y frescos. Maiz se coge junto al pueblo y en toda ls tierra dos veces en elaño, to cual ex el principal sustento de los naturales.  En los lugares llanos y sabanas del término de esta ciudad se cria bien el ganado Lemos de vacune y yeguas y mulas y cabras y puercos. Sólo el ganado ovejuno pots aer no aprueba bien, aunque en algunas partes lo hay. Pero todo ganado tiene en esta tierra por azurex, y es el uno que en cualquier herida o cosa donde ponen qucrosas las moscas. cría gusano, y $ na hay gran cuidado se mueren las reses. Y cl  gros otro son los tigres. que hacen grandísima carnsceria en todo género de ganado mayor y meno, si con tiempo no los matan. antes que elios se encarnicen. Laso Hay ansimesmo leones pardos, que hacen el mesmo daño.  Hay en este territorio mucho yeso y piedras de cal. y muchas y muy buenas maderas para edificios, entre las cuales hay una que llaman guayacán, que es lo que Pots coreo rte Et) España llaman palosanto, con que curan las bubas, de lo cual hay O? grandisima copáa. May otra que llaman biomata (239) y otra cumulá  (240) y otra corazón, todas las cuales son muy fuertes maderas y aunque estén debajo de tierra y en partes húmedas no se corrompen ni puárea, nes siempre están muy enteras, y hoy en dia hay edificios dellas de más de treinta años que con estar metidas debejo de la tierra parece yue las acaban de cortar del árbol. Y esta madera [(. 3v.] del beomata es cosa de nolar que siendo toda agujereada natural. mente como s con un barreño lo hubiesca agujercado, tanto que parece que con un pequeño golpe la quebraran. apenas con hachas de acero la pueden cortar. Crianse en estos árboles de biomatla unos gunanillos amarillos que urden uns tela que parece de seda, y ellos están metidos en medio della. Llámase este animajejo cunse, Crianse nosimismo en la Sierra helechos 1an grandes, que cargan sobre ellos una casa y son tan gruesos que apenas dos hombres los pueden abarcar(241), Crianse también muy Cuáras, aeguies sen grandes cedros y nogales, que llevan unas nueces como las de  PP España, sino que sos vanas.  sm Dáse ausimiamo mucho añil alrededor del pueblo, y esto natural sin cultivario, y no lo benefician por [alta de naturales y de no haber quién lo sepa hacer. CA Hay un árbol grandisimo, llamado cciba, el cual dentro de doce horas se le car la boja y la torna a cobrar (242). Hay grandísima cantidad de tapia espinos, los cuales mientras hace el tiempo más seco están más  verdes y cáusalo el penetrar mucho sus raíces: unos de estos nacen naturalmente y ntros se crias de la suciodad y estiércol de las cabras. Y hase visto co más de una legua  (230) Biomasa. evebracha, gslmdo» Elárbel madrrable Antreaánea gra raelera Ja09. El gusano que lo niaca se Mama come. insecto defolizder pará de iaa gineres Maleesaneas o Limentizia de hábitos gregarios para copugar. protegidadooe cnn vns rela de huñes seiencs (Neta de Adalberío Piguercs P)  13491 Cumadó  Aspidarporas dugandi Stendl. ¿rbel delásca magelalenocaribe, Bamado también carreta eu la conta (Caldasis. No 9, p 367)  1241) Helechos artbeeos = Debió ser en los pesos frios. 1242) Cuit = Muda de hoja en 12 horas. Impormat ebeervanós [osslógica, para la Calla puntundra.  276  pagina: 265 GONZALO PEREZ DE VARGAS: Descripción de Tocata     de tierra rasa y sin árboles por haber andado manadas de cabras en ellas, convertirse dentro de pocos años en muy cerrados montes de espinos (243),  An Hay muchos géneros de aves, ansí de rapiba como son gavilanes y arores, éguilas y milanos. Hay cierto péncro de cuervos, mayores que una gran gallina, a los cuales llaman comúnmente galtloazas; son todas negras y guelen muy mal. Son tan carniceras (1, 4] que de un novillo ni de un caballo ni de otra cosa ninguna morieciaa. co menos de un dia no dejan más de tan sólos los guesos: ajúntanse tanta cantidad dellas y tanta priesa le dan.  Hay muchos pájaros de canto de muchas colores, entre los cuales hay muchos Runetorn ruiseñores como los de España, que solamente se diferencian en que los de acá no redoblan cl canto y en metiéndolos en jaula no cantan y antes «e mueren. Hay muchos papagayos de todas suertes y guacs mayas muy piatadas. Ha) anvimismo en bas lagunas de Ambalema unos pejarotes mayores que gallspavos dos Pajaro estrato. 1, que cusado se erizan alzan tan alto el cuéllo como la estatura de un hombre; tiene los cañones como un dedo y en el encuentro de las alas unas uña: muy grandes que parecen de icón; vuelan paco y van corriendo por herra gran trocho (244). Hay puujies, que algunos dellos crían piedras en la cabeza. Hay patos y tórtolas y codornices. Hay unos pajarillos cantores e importunos, blancos y pardas. los cuales son grandes sacadores de huevos de gallina, y tan mirevidos que se los Mie suelen sacar de debajo de has galtinas y comérsedos. Hay muchos micos y monos y hurones, que tienen desde el hocico hasta lor poes una capa negra y toda la berrigs blanca (245). Hay comadrejas y ardillas y venados y cervicabras y conejos: Diruruas usómeles:— pero liebre nunca se ha visto. Hay un animalojo tamaño como un gato, que tiene una bolsa en la barriga en la cual mete sus hijos cuando teme que los han de coger: llámase este animal metú (246), Hay osos tan grandes como bece (t. 4v ] reos de seis meses y otros osillos hormigueros. Hay muchas raposas. Hay tejones. Hay una mencra de lagarios de dsformisima hechura y color, el cual se crin en bos árboles y en clagua y es muy buena comida, desollándole de aquella piel que tienc tan La tperas disforme; tiene el mismo gusto y traza de un conejo; lá mase iguana: oómese cn días de pescado y de carne, y no tiene otra cosa mala sino la figura, Hay muchos puercos de monte. Hay en todos los rios de los términos de esta ciudad Posemdos muchos géaeros de pescados y muy buenos y los mejores y más estimados son unos que llaman pataloes y otra que llaman sardinata, el cual parcoc  13431 Expira y difusión por cabras = Vasias especies de leguminosas pudieron verin La más probable, el ahora lumadn peió. Acacia formndona. El epodio lo reporta despats el crosata Simos, quien tuatera avecinan la del pepe! yes dejado a la iniempene no ve roja(Simón. da. noticia, cap. XViD)  (2441 Ave de dos metros Algernos rasgos perdes apicono al gurrós soldado Jabiro myetoria, sum er bue mo prcuenta wa “en el cecuentro de lms alas”. carácocr que mejor correpordera a cusiquerra de los membros de de lesades Anhimidac. Agima cuenta o buare de conaga o Chegma chavaria (6 Camillas.  12431 Hurones + La descupción pare correponder a da conmidreja hiuatela freneto.  (24h) Meta s Serio wm de lea chuches, la comáa Didelplla eoraaplells o la mantoquera Phllcader aprmss.  2n  pagina: 266 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento Na 4 EseroJunio 1903        mucho a los besugos de Laredo de nuestra España (247). Hay otro pescado que llaman bagre, el cus] se sala para todo el año y estan buemo como el fesial (248). Hay en el Rio Grande de la Magdalena que pausa cerca de esta ciudad unos lagartos Colmena grandes que llaman caimanes, que podriamos bien decir que son de los cocodrillos que trata Plinio que hay en Ezipto en el Nilo: son muy grandes de cuerpo, porque algunos son de diez y ocho y veinte pies; no tienen lengua. sino una manera de portabuela con que tampan les agallas y eliragadero y ledestapan cuando quieren. Juegan la quijada alta y no la baja. Ponen sus huevos debajo del arena harta en cantidad de cincuenta o sesenta, y rmuy mayores dos veces que uno de ganso. Tienen debajo de las quijadas en derecho de tas agallas, coertas tandrecallas (249) 14n gruesas como avellanas, que gtelen a muy fino aímizcie, y poe no se saber curar no se D esimáa no sos Bprovechan dello No puede comer [I. $) debajo del agua sino que la sto 4 ven presa que toman la ahogan primero y anlen después a tierra a Doo el peliejo comelle, El pellejo es tan dura, que no hay arma que le pase, sino es con un arcabuzaro.  Anitmeios paneañass Hay muchas viboras y alacranes y culebras, de tas cuales hay dos diferencias: unas que son las comunes, y otras que lla man de cascabel, porgue tienen en el remate de la cola una manera de cascabel que suena cuando anda y cada año le nace tino más. Dicen ser bueno este cascabel pare contrayerbas ponzofñosaz y para mal de ojo y mal de corazón, Tiene esta culebra tan vehemente ponzofa, que se ha visto matar con clla dentso de seis horas, y a los que pica des hace ochar sangre por la boca, narices y obdos y por todas las extremidades. Hay arañas tan grandes como medianos cangrejos, y muy venenosas. De todos los animales y de ateos muchos que hay venenosos, hacen los indios una confectión con que untan sus flechas, la cual es tan vehemente que al que hieren con ella, muere dentro de veinte y cuatro horas si no bo remedian. Sucien los indios hacer la experiencia de esta yerba en una ¡ndia vieja o en un perro, y sí luego muere la tienca por bucna  Esto es lo que he podido alcanzar de las cosas de Tocamma y sus términos ca el poco tiempo que ha que en celia resido. Y muchas más cosas se podrian saber. ansi de virtudes de yerbes como de propiedades de animales y plantas. si de bárbara condición de los indios no lo cstorbasen: los cuales son poco curiosos en saberias, y los que las saben, enermgos de decirnostas. [f. Sy.)  3347) Perató = Tebityaciophes langiractria tengiranirio llnmado tambn jerudo Seodinata + La ardinass megdalenesa es Brycoo rubricnoda.  1248) logre = Preudopintyuicmo feecintam (1.4 5766. Fesial= Un (ros, per marian suragcn, (Corominas CHAK. $5) es a lo que compaes el awtor el hagre salada  01.69 Landrecióóo » Termoronos, gibudaias odoriferas  pagina: 267 TERCERA PARTE RELACIONES VARIAS CORRESPONDIENTES AL ULTIMO CUARTO DEL SIGLO XVI  No. 83 QUILLACINGAS, PASTO, PROVINCIA DE PASTO((. 1]  En la ciudad de San Juan de Pasto de la gobernación de Popayán. a diez dias del mes de octuber de ml y quinicotos y ochenta y dos años. el ilustre señor don Francisco Centelias, corregidor por su majestad de las provincias de lo» indios quillacingas, abades y sibundoy, en cumplinmento de la que sele notificó por Martin de Amores, receptor y eserrbano del juez de hienca de difuntos. hizo la descripción de los indios naturales tributarios, casados y solteras, desta su jurisdicción, que su merord visitó. en esta manera.  Valle de Parto.  Prmeramente una estancia de Juan Rodrigues Armero, cerca desta ciudad. que tene por cacigue un indio llnenado don Alonso, con veinte y seis adios. XXVI  Un pueblo de indios llamada Tetamal, de la encomienda de Juan Rodriguez del Padrón, cacique dan Juan, con veinte y nueve mideos Xxix  Otra pueblo de indiox Hlamado Telamal. encomendado en Francisco Garcés, cacique don Francisco. con vente y ocho mdwa. xXxvit!  Otro llamado Chespán. encomendado en Joana de Encinas, viuda, mujer que Íve de Giómer de Cháves. cacique don Diego. con  diez indias. Xx  Otro repartimenta llamado Jamundmno, encomendado en el capitán Telmo Rosero, cacique don |yis, can tresnta y siete ¡tdrar. XXXVII CXXX  Estos cinco repartimientos son de la doctrina del monerteno de Nuestra Señora de las Mercedes de esta ciudad de Pasto. y evtán en este valle de Pasta, con otros siguientes y aqui adelante irán declarados (f. 1v.).  Otro pueblo llamado Catambuco, encomer.Jado en Dia Sánches de Narváez, menor, cacique don Francisco. con ciento y cuarenta indios tributarios, solteras y cusados CXL  Otro repartimiento, Hamado Botana, encomendado en Francaco Vásyue?, cacique Don Alonso, con cuarenta mdics tributarios. xL  Otró reparumiento llamado Pusamensoy. encomendado en Aloaso Zambrano. cacuyue don Pedro. con cincuenta indios tributarios. L  279  pagina: 268 CESPEDESIA Nan 145.46 Suplerento No. 4 EneroJumo 104!     Otro repartimiento, Hamado Papunscetambé, encomendado en den Miguel de Erazo, cacique don Hernando, con quince indios.  Otro repartimiento lamado Majitayo, encomendado en Juan de Arguello, cacique don Juan, con diez y seis indios.  Otro reparumiento llamado Obonuco, escomendado en el capitán Rodrigo Guerrero: no tiene cacique porque el que lo ha de ser es de cuatro años, con sesenta y seis indios.  Otro repartimiento llamado Pasindoy, encomendado en el capttán Hernando de Cepeda Caraboo, cacique don Diego, con veinte y seis indios,  Otro repartimiento llamado Buijaco de la encomienda del capitán Diego de Meneses, cacique don Diego, con ciento y dos indios.  Otro repartimiento llamado El Monte, encomendado en es dicho capitán Diego de Meneses, principal Diego Catipaza, con cuarenta y un indios.  Otro repartimiento llamado Pijindino, de la encomienda de Diego de Urresti, cacique don Juan Popos. con ciacuenta y nueve indios [Final borroso] [( 2).  Otro repartimiento Hamado Mocondino, de la encomienda de Alvaro de Argúello, cacique don Sebastián, con cincuenta y cuatro indios.  Otro repartimiento llamado Jamondino, de ta encomienda de Diego Urbano de Lara, cocigue don Alonso, con cuarenta y ocho tedios.  Otro repartimiento llamado Digo. estancia de la encomienda de  don Sebastián de Belalcázar, cacique Francisco Malambut, con veinte y un indios.  xv  xvi  Lxvi  XXVI  cu  xL1  Lx  Liv  XLVIH  XX! DCLXAXVIH     Estos son de una doctrina, que ahora tiene el padre Juan Bautista de Reina, clérigo  que todos están en este valle de Pasto.  Otro repartimiento llamado Mapascoy. de la encomienda de Joana Pérez. cacique Joan Gómez Popos. con doce indios.  Otro repartimiento tlemado Pandiaco, de la encomicada de Juan de Ampudia. cacique don Pedro, con doce indios.  Otro repartimiento llamado Pinasaco, encomendado en Gonzalo de Obando. cacique don Pedro. con cincuenta indias.  280  x8  xm  pagina: 269    FRANCISCO CENTELLAS: Quilisciagua, Pasto. Provincia de Parto. 1982     Otro repartimiento liemado Angano, de la encomienda de Alooso Osorio. cacique don Juan. con ciento y cuatro indios. civ  CLXXVIMI  Estos cuatro repartimientos son en este dicho valle, de la doctrina del señor San Francisco de esta ciudad.  Otro repartimiento llamado La Laguna, de la encomienda de Alonsa del Valle, con dos caciques llamados don Francisco y don Francisco, con ducientos y cuarenta y ocho indios. CCX vin  Otro repartimiento llamado Jobonuco, de la encomienda (f. 2v.] de un bijo de Hernando de Aranda, sin cacique, con cuarenta indios. XL  CCLXXXVI1  Estos das repartimientos son de la doctrina del monaxterio del señor Samo Domingo de exta ciudad en este valle.  FUERA DEL VALLE DE PASTO QUILLACINGAS.  El repartimiento de Chapacual, de la encomienda de Juan de Arguello, cacique don Juan. con set” 1 y dos indios. LXXt1  El repartimiento de Minda, de la encomienda det dicho Arguello, cacique don Frencisco, con diez y siete indios xvi  El repartimiento de Funes Eyapuscal. de la encomienda de Juan Armero. cacique don Hersando. con doscientos y setenta y tres kadios. CCLXX0  El repertimiento de Tángos, de la encomienda de Juan de Ampudia, cacique don Juan Popoa, con ciento y sctemta y cinco indios. CLXXV  El repartimiento de Yaconquer. de la encomienda de Antonio de Guevara, cacique don Alonso Chanague, con ciento y catorce indios. Cxiv  Otro repartimiento Chasnaque, de la encomienda del dicho Guevara, cacique Tasnague, con treinta y dos indios. XXXit  El repartimiento de Siquitán, de la encomienda de Juan Armero, cacique don Francisco Botian Chanaque, con ciento y veinte y nueve indios. CXXIX  DCOCCX1U 281  pagina: 270 CESPEDESIA Nan. 454h Suplemento Nu 4 EseroFanio 198     Estos siete repartiemientos son de la doctrina del señor San Francisco de esta ciudad [f. 3]  El repartimiento de Jenai, de la encormenda del capsrán Rodrigo Guerrero, cacique dou Pedro Goma Popoa, con ciocuenta y tres indios. Lim  El repartsmiento de Matituy. de ta dicha eacomienda, cacique dan Juan, von sesenta indios. Lx  Otro repartimiento llamado Mohobuco, de la encomicuda de Alonso Zambrano, cacique don Pedro Botina Chanaque. con ciento y doce indios. cx  El repartimiento de Matacunchuy, de la encomienda del dicho camián Rodrigo Guerrero, cacique don Hernando, con cincuenta y  siete indios. LI) Otro repartimiento Sandoaá. de la encomienda de Alvaro de Argllello, cacique don Alonso, con cuarente y un indios, xt! Qtro repartimiento Consscá. de la encomienda de Toribio Nieto. cacique don Juan, con setenta y cuatro indios. LXX!IV CCOCXCVI  Estas seis repartimientos están en comarca de los ingenios de esta ciudad, son de la doctrina del »eñor Santo Domingo de exta ciudad.  El repertimiento de Chachagili. encomendado cn Juan Crespo, caciygue don Rodrigo, cuarenta y cuatro indios. XLIV  El repartimiento de Macoendiino). encomendada Juan Rodrigues Armero. cacique don Francisco, con cuarenta y cuatro  indios. xttv El ccpartimiento de Sacanambú, dei caprtán Diego de Esquivel. cacique don Francisco, con setenta indias LXx El repartimiento de Goasensango, encomendado ca Juan Rodriguez Armero, cacique don Alonso. con catorce indios. xIv CLXXI  El repartimiento de Ijagili. de la encomienda de Día Sánches de Narváez. escique don Gonzalo, con setenta y un indios. LXxs  El repartimiento de Buijaco. de la encomienda de Diego de Meneses, cacique don Francisco, con ciento y 1: .nta y siete indios. CXXXVH  282  pagina: 271 FRANCISCO CENTELLAS: Quillaciagas. Parto, Provineia de Pano, 1962     El repartimiento de Juanambú, de la encomienda de la bija de  Alooso Vásquez Moncayo, difunto, cacique don Luis, con ciento y noventa y seis indios. CXCvV! DLXXvVI  Estos repartimientos son de la doctrina del padre Pablos Trinchero, clérigo.  CAMINO DE ALMAGUER.  Jacanacató. de la encomienda de Alonso de Santander, cacique don Francatco, con ciento y veinte y ocho indios CXXvVii  El repartimiento de Quina, de la encomienda del capitán Rodrigo Pérez. cacique don Diego, don Alonso, don Cristóbal, con ducientas y veinte y dos indios. CCxxul  El repartimiento de Sacandinoy de la encomienda de Alomo Osorio, cecigue don Francisco, con cuarenta y ocho indios. xXLVYuI  El repartimuento de Palacino, de la encomienda de Luis Machin. cacique don Pedro. con sesenta sados. Lx  COCCL 11  Estos repartimientos son de la doctrina dei padre Andrés de Mancilla, clérigo.  El repartimiento de Mamendoy de ls encomienda de Juan Lucano, vecino de Almaguer, cacique don Mateo, con cuarenta y cuatro indios. XLIV  EJ pueblo de La Cruz, encomendado en el capitárrMartin Muñoz y Alvaro Gudino, vecinos de Almaguer, cacique don Baltasar, con trescientos y diez indios. CCCX  CCCLIMI Estos son de la doctrina del señor Santo Domingo de esta ciudad. [f. 4)  Valls de Sigundoy encomendado en el enpitán Rodrigo Pérez.  El repartimiento de Sigundoy, cacique don Felipe, con quinientos y cuerents indios. DXL  El repartimiento de Santiago, cacique don Diego, con setenta y ocho indios. LXXVEHI  El repartimiento de Palaxcoy, cacique don Francisco, con Lrejmta y seis indios. XXXVI  283  pagina: 272 CESPEDESIA Nos. 4344 Seplemento No. 4 EseroJumio 198)  El repartimiento de Quinchoe, cacique don Diego Quinchos, con treinta y dos indios. xXxxib  DCLXAXXV)  Estos repartimientos son de ua fraide. digo dos. de la dotrina del señor Santo Domiego de esta ciudad.  Provincia de les Abades.  Repartimiento de Pacual, de la encomienda de Juan Rodríguer del Padrón, cacique don Francisco Putas, con ducientos y treinta y ses indios. COXXAXVI  El repertimiento de Chiuldi, de la cecomienda de Gonzalo de Obando. cacique don Juan, con ciento y tres indios. cut  El repartimiento de Minda de Juan Rodriguez Armero, cacique don Junn, con treiata y dos indios. XXXI  El repartimiento de San Agustín de Culoal, de la encomienda del capitán Diego de Esquivel, cscique don Francisco, con cincuenta y ocho indios. YE  El repartimiento de Panga de la encomienda de Francisco Vásquez, cacique don Franciuco Mondagua. con cuarenta y niete indios [f. 4v.]. Xi vil  CCCCLAXVO  El repartimiemo de Jancal encomendado en Francisco Vásquez. escique don Juan, con cincuenta y siete indios. Lvil  El repartimiento de Sacampós de la encomienda de Antonio de Guevara, cacique don Hernendo, con ciento y cincuenta y siete indios. . CLvVIt  DCXC Estos repartinsientos son de la doctrina del padre Andrés Moreno, clérigo.  Todos estos repartimientos y dotrinas hay cn mí jurisdicción, con los ¡indios tributarios casados y solteros que yo he visitado en persona.  Y en fe de ello lo firmó de su nombre. FRANCISCO CENTELLAS.  oe—  284  pagina: 273 X1V1X Por el cacigue Popayán  No. 225 Popayán. Buena Relación. 1536  RELACION PARA LOS MUY PODEROSOS SEÑORES DEL REAL CONSEJO DE INDIAS DE SU MAJESTAD, ANS] DE LA DESCRIPTION DE LA TIERRA QUE LLAMAN GOBERNACION O PROVINCIA DE POPAYAN, COMO DE LOS INDIOS QUE HAY EN ELLA, COMO DE ALGUNAS COSAS QUE CONYERNIA HACERSE PARA SU BUEN GOBIERNO, ANSI EN LO TEMPORAL COMO EN LO ESPIRITUAL.  MEMORIAL QUE DA FRAY GERONIMO DE ESCOBAR, PREDICADOR DE LA ORDEN DESAN AGUSTIN, AL REAL CONSEJO DE INDIAS, DELO QUE TOCA A 1A PROVINCIA DE POPAYAN  GOBIERNO DE POPAYAN CALIDADES DE LA TIERRA Muy poderoso señor 1536  La relación que [ray Jerónimo de Escobar, predicador de la orden de San Agustin, como procurador general de la provincia de Popayán y compañero que ha sido muchos años det obispo de ella, da u Vuestra Alteza. asi de la discreción de la ticrra que llaman gobernación de Popayáa. como de los indios que ha habido y hoy día hay en ella, como de algunas cosas que conviene remediarse para su buen gobierna, asien lo temporal coma en lo espiritual. en que Dios Nuestro Señor será muy servido y acrecentada le hacienda de Vuestra Alteza. es la siguiente:  Einereción de te Esta gobernación o provincia (que) se llama Popayán, y la razón de Ta llamarse asi (ue que hubo en el pueblo que hoy se llama Popayán. antes que entrasen los españoles. un cacique que se llamó de este nombre, Popayán, el cual tuvo un hermano belicoso en la guerra, que se llamó Calambás Esta tierra conquistaron dos capitanes principales españoles, cuyos nombres fueron Sebastián de Beealcázar. a quien por sus servicios y trabajos hizo Vuestra Alteza adelantado della, y cl otro fue don Pascua! de Andagoya; los cuales habrá cuarenta y seis años que la conquistaron y se pasó gran trabajo. porque los indios han sido belicosos y valientes, y demás de eso la tierra de suyo asperisima y estéril de comidas. (ue todo causa de dar mayor dificultad a la conquista. Esta provincia, llamada asi de Popayán, corre desde el pueblo que llaman Otavalo, que es coma veime leguas más abajo del puebla que llaman San Francisco del Quito. hasta cl pucblo que llaman Santa Fe de Antiochia, de suerte que hay del principto al cab doscientas y treinta Keguas, la mayor parte de elias de asperísimos caminos. que gr=" parte de ello no se puede andar a caballo y tiús peligrosisimos, en compás y contorno destas dichas doscientas y treinta leguas. Los pueblos yue tiene esta dicha provincia. que dos pobieraa el gobernador que Vuestra Alteza pone, son los siguientes:  Neeators de des par la ciudad de San Juan de Pasto  La vudad de Almaguer a 7 Chapenchica  la ciudad de Agreda  La villa de Yacanze  La villa de Timaná  La ciudad de San Sebastián de La Plata  La ciudad de  235  pagina: 274 CESPEDESIA Nos 4340 Septernento No e EseroJumo 1081     Popayán  La ciudad de Santiago de Cali  La cuudad de Guadalajara de Buga  La ciudad de Cartago  La ciudad de Toro  La villa de Cáceres  La ciudad de Anzerma La vitiade Arma  La villa de Caramanta  La ciudad de Santa Fe de Antiochia, Estos son todos tos pueblos. La distancia de ano a otro corriendo de principio e cubo, es ta uguiente.  Drncta de se pee, Dusde Pasto a Almaguer hay veinte y dos leguas. que aunque €s ación 4 > áspero cumino se anda con recuas Desde Pasto a la ciudad de de o Deno dr rrunchica hay veinte y cuetro leguas, muy mal camino de tierra  yerma sin aingóún provecho. Desde la ciudad de Almaguer a Popayán veinte y cuatro leguas. de sierras asperísimas. Desde Almaguer u la vitla de Yscanze. veinte leguas de malísimo camino, en el cual hay un puerto tan frio tudo el año. que muchos años perocen hombres y ganados en el. Desde Popayán a la ciudad de San Sebastián de La Plata treinta leguas. también mal camino Desde San Sebastián de La Plata a ls villa de Timaná diez leguas. Desde Popayán a Cali veinte y dos legusa, esto es buen camino, tierra alegre y desembarazada, aunque peligrosísimo en invierao por los muchos rios, que en dos máx delbos no hay puentes. Desde la ciudad de Cali al Puerto que llaman de la Bucna Veotura, que es a do se cargan los indios las mercaderias, por »er tierra a do no se puedes meter caballos: este puerto es un rlo a donde llegan los barcos desde la ciudad de Panamá. los cuales dichos barcos nuvegan ciento y cincuenta leguas por el mar que es llamado del Sur, hasta dar en este río; correrán estos dichos barcos por este río [f. 1] hasta dar en el puerto, ocho leguas. En este dicho puerto hay sobos tres españoles, porque es tierra casi inhabitable de montaña cerrada, tierra caledisima. y así hay muchos mosquitos muy enconosos. Destos tres españoles el veo de cllos es alcaide que alli pone el gobernador de Vuestra Alteza, que recibe las mercadezías que alli van, y las otros dos soldados sieven de cuando viene barco, ira das mandado a la ciudad de Cali, que es a do reside el gobernador, porque por este puerto es por do catran los pliegos de Vuestra Alteza y los demás avisos que de acá van y a esto slrvca estos soldados y de hacer vecindad y compañía al dicho alcaide, y porque la tierra es tan áspera, a donde jamás hau entrado caballos ni pueden, y asi se provee de que estos soldados sean buenos poones para que con presteza vengan a pic. así para avisar al gobernador como a los vecinos de la ciudad de Cali. para que envien a las indios de yus repartimientos. que están dispersos en estas treinta leguas de montaña. que son estos indios en cuyos hombros se acarrean todas tax mercaderias del comercio de esta ticera, Estos dos soldados con el alcaide hacen vida tristiaama en coste puerto. cada uno con cion pesos de salario y cl alcaide doscientos. Eso es cuanto a este puerto que esta tierra tiene.  Desde la ciudad de Cali n Guadalajara de Buga hay doce leguas, camino llano. Desde Buga a Toro hay treinta leguas. las quince dellas que mo »e puede andar a caballo siao a pie. Deude Toro a Cáceres hay veinte y cinco leguas de asperitima tierra. Desde Buga a Cartago hay treinta leguas de carino lleno que lo andan recuas, aunque es casi todo despoblado. por haberse muerto los indios de aquellos vales. Desde Cartago a Anzerma hay doce leguas de caminos muy speros, ea cuyo camino se ha de pazar un rio caudalosisimo que es llamado Cauca, el cual se pasa en unas canoes y dos caballos pesan » sedo quitadas las sillas y mercaderias con grandisimo peligro. Desde Anzerma a la villa de Arma hay veinte leguas, caminos como los  286  pagina: 275 PRAY JERONIMO DE ESCOBAR. Melación de Popayen. 1382  pasados ásperos, Desde Arma a Caramamia. catorce leguas de asperistino camino. Desde equí a Santa Fe de Antiochia cincuenta beguas de un despoblado. a donde se ha de llevar la comida de hombres y caballos, tierra tan óspera de montañas. cibnagas, pantanos y ríos peligrosisimos, a donde des acontece a los caminantes que por squi van, estar dos meses en andar estas cincuenta leguas, esténdose quince días aguardando que se pueda vadear un slo y en otros seis. y asi de esta manera hasta llegar a Antiochia, que es do se acaba exta provincia de Popayán. Y de aquicomienza la otra provincia que está entre dos ríos, que llarnan el de San Juan y el Rio Graade. que ex lo que se ha dado por gobermación por orden de Vuestra Alteza al capitán Gaspar de Rodas. Esta es en suma la discreción de la provincia de Popayán. En lo restante se dirá el sujeto de cada uno de estos pueblos en particular,  RELACION DE LOS PUEBLOS DE POPAYAN De la ciudad de Parto  Esta ciudad de San Juan de Pasto es un poeblo aj cual le cuadra mucho el nombre de Pasto, porque es tierra de grandes pastas para ganado, muy fértil de comidas: es ticera muy xana de lindo temple. porque todo el año sin diferencia baoe frio, no frio que dé pesadumbre, sino de la manera que lo hace en España por octubre, Hay verano y invierno: el invierno es por agueto, porque llueve dos o tres meses, pero el temple todo es el mismo: sólo se llama invierno por el llover. Su altura deste pueblo está en la línea cquinoccial, y asi las noches y los dias son iguales. El asento deste dicho pueblo es muy bueno en llano y muy buenas aguas, tiene rio y (uerites, es muy bastecido de comidas; tiene muchos naturales, y aunque es verdad que de los pueblos de esta provincia de Popayán es el que más se ha sustentado ca no se haber acabado los indios tan aprisa, con todo eso faltan muchos, porque desde la visita yue bizo general el licenciado Tomás López, oidor del Nuevo Reino de Granada, el año de mil quinientos y cincuenta y nucve, sicado gobernados de Vuestra Alteza luis de Gurmán, en cuya visita yo me hallé, hasta agora faltan más de la mitad de los La rebao y fotoo de tes iáturales, porque tenis entonces la ciudad de Pasto vesnte mil indios o y agora tiene ocho mil escasos. Dertos ocho mil están encomendados  en veinte y ocho vecinos, que son el capitán Rodrigo Pérez, Diego de Benavides [f. 2), Sebastián de Santo Domingo y el capitán Abumada y las demás Nesiiies de tes ves ue Vuestra Alteza tendrá por lista de los gobernadores. Este pueblo it par de Pasto es el mayor y el mejos de toda esta gobernación, porque  aunque no tiene sino veinte y ocho vecinos e8 quico están escomendados estos ocho mil indios. pero con mercaderes y soldados y otras pentes, es pueblo a donde hey de ordinario doscientos hombres españoles y muchas veces doscientos y cincuenta, Para toda esta gente, que aunque parece poca en el número es mucho en calidad, porque cada uno de estos españoles o a lo menos los máx, tenen muchos esclavos y gentes que parece pueblo muy mayor, y para toda esta gente hay un solo Acrezránmieato de CXTibano para cl pueblo y asiento de ruinas, el cual no puede dar nr recaudo*a todos, sino muy mal y seria necesario Vuestra Alteza mandase acrecemar otra escribania a este lugar. Este dicho pueblo tienc dividida la jurisdicción, porque siendo en lo temporal regido por vuestro gobernador de Popayán. en lo espiritual se gobierna por et obixpo de Quito, de lo cual ha muchos  287  pagina: 276 CESPEDESIA Noa 4346 Sepicarao No. d EsqeoJuno 1943        e dias se querella el obispo de Popayán. diciendo pertenccerle adlerte Mo pueblo y no al de Quito. así por estar más cerca de su catedral de lar Popayán, como ocras muchas que alega. Aquí pone el obispo de sá Dd ra Quito un cura vicario que suele ser uno de Jos prebendados de la o e catedral de Quito, por ser más provechoso que la prebenda, poryue salsas ae vale más de mil pesos de oro. A esta iglesia desta ciudad de Pasto se pones Pe odría provost un beneficiado y dejar el curato a que la proven el  hagor ubispo, y podrían tener ambos de comer y sería la iglesia más beca rervida.  E *  Hay en esta ciudad de Pasto tres monasterios. el uno de San Francisco y otro de  Santo Domingo y otro de Nuestra Señora de La Merved. Son de edificios humildes y muy pobres en todo lo temporal, porque coma todos los hambres que allá están Cetdod de tm ma tienen ojo a venirse a España a perpetuar, con pocos los que hacen Fucorrs es sado capellanías ni otras obras de caridad y ansí no puede sustentar Van por donas 1 Mingo de estos tres monasterios de Parto sino tres o. cuatro fraulen. e a a o Los cuales dichos monasterios se sustentan de que cada uno de los un destrines monasterios tienc un par de doctrinas de sodios, diez o doce leguas del lugar en que están ocupados en aqueltos dexierton, y del salario que llevan estos dos sacerdotes se sustentan todos los demás, porque las casas son pobres. Pero sepa Vuestra Alteza que cerca desto de las doctrinas que son curas meramente de almas los religiosos, hay un inconveniente digno de remediar por Vuertra Alteza y jamás se ha dado en él, y corre este deño casi co todo el Pirú y en todo el Nuevo Reino de Granada y en la provincia de Cartagena, y en exta gobernación de Popayán sólo Corre este inconveniente cn esta ciudad de Pasto, en la de Popayán; pero siendo el remedio general por Vuestra Alteza, 2 toda la tserra alcanzará el provecho de lo que diré. Es pues el caso, que los religiosos de todas Órdenes que están doctranando estos indios y heciendo oficios de curas, comiendo por este ministerio y llevando salario de los indios, estos dichos religiosos todos que andan ocupados en este ministerio, tiene cada uno un mandato del perlado de su orden, de que acudan todas o las más principales fiestas del año a los monasterios de Jos pueblos de españoles, para que cada religioso en tu monasterio ayude a celebrar la fiesta a su guardián o prior o comeadador, que aunque es verdad que tomado este caso así en la sobrehaz parece no de mucho inconveniente, pero esio muy grande pos lo siguiente:  La primero. porque como estos sadios es gente nueva y asben tan poco de las cosas de muestra fe y en las Gertas del año sc oclebran los más articulos de la fe católica, siel religioso que es su cura hace ausencia de los feligreses en las tales fiestas, cuando hao  tuscarentento py de ser enseñados y predicadas. cómo es posible gente tan nueva venir  re en este conocimiento. El segundo daño y no pequeño que se sigue. es  eno en 00 600 Que haciendo esta ausencia para veniroc el fraile a su monasterio,  como los pueblos de los indios quedan sia pastor, sin misa y como  sou bárbaros. cuanto se les ha enseñado en diez años se pierde en diez días, De más de que estos días vacan a mil vicios que son unos taquies (250), que cilos Naman, que son unos bailes generales a donde hacen juntar todo el pacblo a que baile es de plaza son grandes tinajas de cerveza, que es el vino con que ellos se emborrachan y es  12544) Vaqqui. tequies 7 Builes, dobezones, ficatas; del quechua tsyuiri > camiar ¿Diego de Torres Rulo, Vouhulano. Revista Universidad del Cusco, No 06, 1084. p. M4).  238  pagina: 277 FRAY JERONIMO DE ESCOBAR. Relación de Poguyán. 1582     ordinario entre ellos, en ausencia de los sacerdotes evangélicos, vcuparse en esto y dura cada baile dos dias y 1wes sin dormir [f 3] y en este tiempo adoran idolos y hacen otras muchas ofrendas al demonio. estando borrachos se matan unos a otros y hacen otras torpezas endignas de decir a V. A., porque el padre ni guarda honestidad con la haja nie! hermano con la hermana y así hacen inoestos espantosos. Por tanto es muy precisa la residencia de los sacerdotes que les enseñen, por la cual converná que V. A. mande que dos seligiosos que tuvieren doctrinas, en ninguna manera hagan ausencia y que sieltal religioso cayere malo, pongan otro en su lugar tan cn tanto que se cura. y si esto se les hiciere áspero, mándeles V. A. que dejen las doctrinas, porque si asi no es, ni eltos puedca descargar la real conciencia de V. A. ni las suyas del ministerro que han tomado a cargo.  Camidad de En esta decha ciudad de Pasto habrá como once sacerdotes en todo menta su distrito doctrinendo estos indias. Gana cada sacerdote de salario Vatee de tos dinemos POT constitución sinodal cuatrocientos pesos de oro. Valen los diez» mos de esta cuudad de las cosas que crían estos vecinos españoles, como es trigo, ganados. valen mil y doscientos pesos un año con otro. Aquí en este lugar podrla poner V. A un oficio muy necesario, aunque el salario fuese poco, y es un protector a de los indios que los amparase, porque asi como los pueblos bien ote pasat ordenados bento padre de menorex, asi los indios es necesario, par serlo todos y gente miserable, lo tengan.  La ciudad de Almaguer  Moda ciudad ve llama asi porque la pohió en nombre de Y. A. el licenciado Franciseras al co Briceño, riendo vuestro vidos habrá treinta uños y Hamóla tudo Almaguer. porque él cra natural del Corral de Almaguer en La Mancha. Este lugar está en una sierra muy alta y rodeado todo el de sierras; es combatido de grandisimos aires. Pasa un río pequeño por él, zunque de muy linda agua. Es pueblo muy sano y de escogido temple, aunque muy estéril de comidas, porque todo es de acarreto, por hos pocos indios que hay, por elinmenso trabajo que ve les ha dada a los indios, porque como ellos no tenian ningún género de provecho qué dar e sus encomenderos, cchárondos a las minas por ser,terra como es de mucho Contósd és ten OTO, y asi con haber cuando entraron los españoles más de quince mil Fem ho puatado indios, hay ahora solo dos mil, repartidos encomendados en catorce vecinas, que son Juan de Gallegos, Antonio Fernández. Francisco  Ruiz, Pedro Godiño. natural portugués, Pedro Muñoz, Gaspar Alvarez, Alonso Suárez, Cosme de Torres, Juanes de Gaviria, Juan López Paladinas, Alonso Pérez, una viuda que se llama Mari Fernández, que le quedaron por muerte de su marido; Luis de Midelos, natural portugués; este tiene necesidad de gran remedio, porque ha sido causa de mucho daño para los indios, la casa de este vecino. La razón es porque Que en enúá quien: Catá casado con una mestiza, mujer cruelisima y como en esta tierra en vue logar. Testa. EN toda ellx no está quitado el servicio personal, tiene indias en su Mádeioa y e SAGA € indios en quien hace justicias y castigos, más que si fuesen a esclavos, siendo como es esto del servicio personal contra la voluntad de V. A.. Demás desto. si los miserables indios afigidos con el trabajo y castigo de esta mujer se van huyendo a sus pueblos, los buscan con suma diligencia y los traen atados y hacen mil castigos en elias.  289  pagina: 278 CESPEDESIA Noa. 4540 Suplemento No. 4 Farro Junio 1.993  Demás de esto este dicho Luis de Midelos tienc dos hijos mestizos. hijos de indias y suyos, hombres de a cuarenta años y un nieto de veinte y cinco. todos tres cruelísimos carniceros contra Jos miserables indios, y con ser de esta suerte y que es gente que vive ma) estas mestizos, y que hay proceso hecho contra ellos de que son hechiceros y que cuando tlencú necesidades hacen juntar a los indios y con amenazas jes sacan los dineros que tienen, diciendo que si no lo dan los azotarán y que si lo dan, que ellos tienen autoridad y mando para que se emborrachen y hagan sus deiles, y estos dichos mestizos se han mezclado entre ellos mucha» voces y beiledo. quitado el traje de españoles, con camisetas de indios y porque los indios traca cabello largo se ponian estos rmevtizos cabellera y bailaban entre ellos, a fin de sacarles el oro que tenían los miserables indios. porque ewos mestizas residen siempre en los mdios de su padre. que son en un pueblo que llaman Pancitara, dos leguas de Almaguer, y con todas estas cosas salen estos. porque su padre es el más rico dente lugar. y habiéndose dado noticia a la Audiencia Real de Y. A. de Quito, han enviado dos o tres pesquisidores sobee este particular y hunles pagado sus días de satario ) otros dones y vuélvense sin remediar nada. diciendo que están ya enmendados Y como xu padre es teniente de gobernador, casi siempre en este lugar. con todo salea con tado esto, con ver tales cual he dicho « Y. A.. Y aún harto peor. Sancho García del Espimar. vuestro gobernador, les ha pasado indios que elics han mercado y boy día actualmente los  mróco manttosa — tienen en da villa de Y scanse, estando como entá mandado por Y, A. y md qe ie dados por incapaces los eestirvs, de más de la venta que procedio mention los enga  todo contra la voluntad de V.A. [1. 4], y axi es cosa digna de remedio cerca desto. y en general pido a V.A. par las entrañas de Jesucristo pe remedie entoda esta provincia de Popayán cui det servicio personal. porque aunque es verdad que está quitado pos mandado de V. A.. ellos no lo guardan de ninguna manera, Jo cual consta a mi por vista de ajos, como hombre que visité la tierra en nombre del obispo, y es necesario para conservar estos pocos indios que han quedado, reservarios del servicio personal. aunque aleguen los vecinos que san pobres y que no tienen esclavos y que we han de servir de sus indios, y es con tanto exceso esta, que hay vecino que tiene sólos veinticinco indios de repartimicato y tiene en su cocina sicte y ocho indias por cocineras y panaderas para moler el maíz. que esta eo es tierra de trigo. y 1 oct cnrviaio.— alrededor del ctrado de su mujer cuatro y cinco indias labranderas y eii a: tjene hijos pequeños el dicho vecino. con cada uno anda por la  calte una china que llamaa, que son indiecitas de harta diez años, y si tienen hijo que cría, no se contenta con un ama que le dé el pecho sino dos. y otros seis o siete indios grandes que proveen la casa de leña y agua. y el resto del repartimiento echa a las minas que saques oro. Este culto guarda en su persona y casa un vecino con veinte y cinco indios, como si tuviese veinticinco mil, sin tenet respeto a la miseria y continua servidumbre de estos miserables, teniéndolos forzados y violentados fuera de sus tierras en sus servicios. Esto que he dicho pasa así y es pura verdad y hoy día corte esto sin moderación alguna; y dándome gran escrápulo mi conciencia, visto yue dos Audicacias que Y. A, tiene resles, que conocen cada una la mitad del distrito de esta dicha provincia de Popayán, no lo remedian, acordé de avisario a V. A. para que vea lo que conviene cerca de esto, porque cuendo dos aprietan a estos vecinos de tods cota provincia de Popayán diciéndoles que por V. A. está quitado el servicio personal. muestran una cédula de Y. A. por la cual manda Y. A. que si lox indios ellos de su voluntad quisieren andar en las minas o se venir ellos o  290  pagina: 279    FRAY JERONIMO DC ESCOBAR Relación de Prguyan. 196)     ellas en ln casa de sus encomenderos, puedan hacesto. pagóndoles su trabajo, y asi con este color van ws los pueblos de los indios y atemorizándolos y dicen que las Vóma 609 cuter a matarán si no vienen a deciz delante det gobernador y del obispo ode celo la justicia que huy en el pueblo, que ellox quieren ir por su voluntad a «era aquellas cosas que les han persuadido sus amos, y como gente de poca libertad dicen esto cone! temor, y e+ bastante que queden libres los españoles de la» peras que VA. les ene puestas; por lo cual converná mucho que para estos indios puedan sentir que Y A. les da libertad para que cllos digan su voluntad libremente. mande Y. A por cédula rcatentoda esta pober nación, que ningún vecino mi as bajos nu criados m esclavos entren a sus cepartimientos ni vivan entre ellos ni tengan granjerias ni ganado m molinos entre los dichos indios, sí na aparte, porque de esta manera se evitarán grandisimos daños: si nu y ue pagudo el encamendero de la Quer meovicas que be 138 en que están tasados, hos indios queden libres. sin que el anda as Encomendero des pida osra com. y esto conviene mucho porque en ve esta lierca no ye guarda tasa, porque dicen unos que es poco, altos que las cosas que les son mandadas der no las hay, pero que ellos lo perdonan 4 los indias y yue no yueren de cilos sino que anden a lus minas y len sayuen oro y que les darán de comer y »us vestidillos de camisetas y mantas, con las cuales colures de razones guisadas e su propósito dellos y contra la voluntad de Y. A. sesirven destos pobres nalurales en todo género de servicio, como de esclavos, lo cual es grandisima lástima. Esto es cuanto a esto  Presiguwcodo lu ruzón de este puetilo de Almaguer. digo que sesacará coda año de Cantina de coo que ¿más de treinta mil pesos de oro, porque es terca rica. Hay un sem ema asiento de minas tres leguas del lugar, que se llama las minas de La Concepción, a donde de ordinario hay dos mil indios y negros en la labor de las minas. porque vienen cuadnilas de otros pueblos. Hay sólo un escribano de minas y pueblo y este oficio el que lo tiene lo uno no es escribano tual, lo otro no lo tiene comprado ni el Audicacia Real de Quito ha parado en ello. Podria Y. A. poner en Que ss teta on Cxte lugar un escribano o dos, uno para el pueblo y otro para las none minas.  Lun sorwásim yes. Áyyul en este lugar para doctrinar eatox indios hay seis sacerdotes, pd eta que andan dispersos en comtorno de más de treinta legues. Pagan a cada sacerdote hasta trescientos y cincuenta pesos de oro, que es la moneda que aqui eras delo isbn CONTE Hay en este dicho lugar uns buena iglesia, que yo hice hacer y sobor de aero iento vixitador, que tenian una de paja, treinta y dos años había. que era bástima estar alli el Santísimo Sacramento, lo cual me cosió mucho trabajo hacerle acabar. Aquí pone en esta iglesia y pueblo cl abispo de Popayán un cura vicario, que le vale hasta cuatrocientos pesos de oro, y en las minas hay otro beneficio que vale quinientos, estos dos beneficios de ente dicho lugas no están dados por Y. A. y son buenos para ayuella tierra, porque cada día se descubren más ricas minas. Le que reten Valen los diezmos de este lugar un año con otro quinientos pesos. ne Anemos Sería necesario que en exte lugar hubsese un protector de los naturales [f. $)  291  pagina: 280 CESPEDESIA Nos. 4340 Suplemento Nu, 4 Escio Humo 1.943     Ciudad de Popeyán  Mesón de la emásd Aqui hay veinte vecinos, que son Pedro y Cristóbal de Cayzedo, Tr 2% Gonzalo García Zamorano, el capitán Delgadillo, don Francisco, nieto del Adelantado Benálcázas, Pedro de Veinaco y los demás vecinos. Este pueblo de Popayán es tierra muy sana de asiento llano; pesa un río por el lugar de muy linda ugua. El temple es maravillozo, porque hace todo el año como por el mes de mayo, sin diferencia: las noches y los dias son casi iguales. porque está más abajo cuarenta leguas de da laca y ast será cora de media hora el crecer y descreces los días. Es tierra de mucha agua en tiempo que llueve; es pacblo fatigado de grandes truenos y caen muy a menudo rayos. Dése mucho trigo de España y cl maiz de la tierra ex el mejor de todas las Jodias; tiene muy buenas carocs de todo género, como on VECHS, CENICIOS, cabras, puercos; tiene frutas de la tierra y de España algunas, no por falta de no producirtas la tierra, que es maravillosa, pues se dal) dos cosechas de trigo cada Conidad to misa 2 ÑO, sino porque no sc han dado a ponertas. Habrá cuatro mil qui... vientos indios encomendados en estos veinte vecinos, Habla habrá veinte años más de doce eil, son muy buenos indios, dóciles. aunque tienca por vecanos cerca de alli unos indios muy guerreros que les hacen daño, los cuales comen carne humana y se comen s dos indios que pueden haber, como se han comido Sanar cado she muchos. Sácaase en este pueblo cada año más de cuarenta mil pesos Mm" de oro, Habrá en este pueblo con vecinos y mercaderes y otras gentes, cien hombres españoles. Hay un escribano que se llama Cristóbal Bueno, y con éste y con el escribano del gobernador que alli resade. es bastante. Asiste en este Eugar el obispo, tiene alll su iglesia catedral, la cual no está hecha la que ha deser, sioo una muy vieja. porque hay ordea de Y. A. se haga por tercias partes, una los vecinos y otra los indios y otra V. A., y así se ha dilatado. Hay razonables ornamentos y buen servicio de plata y otras cosas que el obispo con mucho cuidado ha hecho.  Namtre de tus Los prebendados de esta iglesia son los siguentes: hay un deán que Mia ams y se lama el licenciado Francisco. de Estehan, chamtre bachiller Gonzalo de Torres, tesorero Bartolomé Ruiz, arcidisno padre Rojes, el cual es un clérigo que por delitoestá desterrado curtro años ha de su prebenda y no la sirve; podrále proveer Y. A.. Hay un sólo canónigo y se llama Juan Alvasez, y es Lan pobre la iglesia que no podría haber dos. Falta macseescuela, que murió habrá cuatro años. Estas prebendas 100 muy tenves y pobres, porque la mayor que es la del doán, valdrá cuatrocientos y cincuenta pesos y las demás trescientos y cincuenta y la del canónigo no legará a trescientos. Vaidrá la gruesa de los catorce pueblos que son comprendidos en el obispado de Popayán tres mil quinientos pexos y pocos años began a cuatro mil, de suerte que valdrá el obispado de Popayán 008 su cuarta decimal y cuarta funeral y cuarta que lleva de las obvenciones. todo esto llegará a emi] gato mr Y setecientos, mil y ochocientos. y muy poquitos aÑos 0 casi ninguno peon sa = cimas. 8. dos mil, en 1anto grado que el obispo que hoy es y ha sido quince o diez y seis años ha, que es don fray Agustín de La Coruña, fraile agustino, ha pedido a V. A. que él quiere renunciar todas sus cuartas cn V. A., con que se le paguen las Quince mil que V. A. tiene dado orden se paguen a los obispos. de cuyas iglesias fueren tam pobres que no legaren los diezmos a ellas.  292  pagina: 281 FRAY JERONIMO DE ESCOBAR Relación de Popayta. 1983  Supuesto la dicho, en este pueblo de Popayán como hay igdesia catedral es la parroquia, que no hay otra. Hay en ella un cura para sacramentar el pueblo. Los clérigos prebendados asivien con su obespo a decir las horas canónicas, lo cual se hace aqui con mucho cuidado; pero fuera de esto corno hay misas cantadas de capeltanias y cofradias en la iglesia, de lo cual no llevan parte dos prebendados sino sólo el cura, de aquí es que estas misas se dicen entre semana, con poca solemnidad. y Piáro que és Visto esto por el obispo y por el pueblo piden a Y. A. y yo en su MAA nombre lo pado del obispo y prebendados, en virtud del poder que de ellos tengo. que si necesario es hago dél presentación, que atento a que las prebendas son pobres y que xerán mejores añadiéndoles la renta del curuto de esta iglesia de Popayán. que Y. A. mande que el cusato se sirva por los prebendados, porque lo uno será mejor servido pos cinco e sess [f, 6 ancerdotes que no por uno y las misas se dirán con muyor volemaniad y para mayor devoción del pueblo.  Les sacras qu Hay srete sacerdotes fuera de estas prebendados para doctrinar estos Forn indios dispersos en contorno de veinic leguas de las doctrinas que hay en este lugar La tienen tomada al obispo los fralles de San Francisco una Pias  o te doctrina que se llama Guachiconos, que es indios junto a] pueblo de a cas. Popayán, la cual doctrina se han metido dos frailes en ella y no la . quiesen dar al dicho obispo. Podrá Y. A proveer justicia em esto. porque el obispo no es poderoso a los ochar de clís y métense con provisión de vuestea Real Audicacsa de Quito y no quieren examinarse ante el obispo para ver si son idóneos pera el ejercicio de los sacramentos, y así hay disensiones entre ellos y el obispo: por tunta será necesario que asi esta doctrina de Guachicono como otras tres que le tienen tomadas los frailes de la orden de Nuestra Señora de La Merced de la ciudad de Cati. que siendo estos padres idiolas y gente que ha diez años que le tienen fis dem contra su voluntad al obispo tomadas las doctrinas de la montaña de o do Cali y la que Harman del Valle y aunque los indios se han venido a DEA TAA quejar y vienen cada dís al obispo. de agravios queles han hecho, no Do puede remediar cl obispo. por tanto a Y. A. suplico en nombre de aquel obispado, que estas cuatro doctrinas, así esta de Popayán como las tres de Cali, se me de cédula para que salgan los frasles de ellas y de nuevo las provea el obispo. vonforme al orden de V. A. y se den a personas suficientes con quien descargue V. A. su rea) conciencia, porque el obispo como persona que tiene prometido dar cuenta a Dios de este ganado, dale mucha pena de que los ministros no sean a su gusto.  Hay en este lugar de Popayán un monesierio de San Francisco, el cual habrá catorce años yue se fundó. a donde hay cuatro religiovos, es monesterio pobre; surténtanse de la bimasna que les dan aquellas vecinos y de tener un par de frailes en doctrinas. Es este el sujero en suma deste pueblo de Popayán.  La vilin de Chapanchica  Dáveserilos de pues Este pueblo es pequeño. tierra muy caliente. por lo cual es enfermo. A vesió Hay cn él como mil indios encomendados (en) doce vecinos. Será  pueblo de hasta veinte hombres. Estos mil indios estarán en contorno de diez leguas del lugar. Es tierra de mucho oro. Los naturales muy pocos y gente pera poco. Ponen en este Jugar el obispo de Quito un cura que vale el beneficio  293  pagina: 282 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemtaro No. 4 Encro June 1.91  trescientos pesos. Pone la justicia el gobernador de Popayán. Sucarán cada año estos tcoor cado eds vecinos como haste ocho mil pesos, con que comen, porque sepa Y. ci meti A ur esta provincia de Popayán son ella muy máx carax las Precios de tn res Mercaderías que ven de Expuña que en otro cabo ninguño, par los grandes acarretos que tienen, y así vale en toda esta gobernación de Popayán en lo más de ella una botija de vino, que será poco más que de arroba diez y seis pesca, y una hibra de jabón un pero y una arcoba de accite veinte y una vara de paño negro diez y duce. y asi por exte método las demás cosas. El beneficio de este pueblo no está proveido por Y. A..  La villa de Mocos que por otro nombre se lema Agreda  Este es un pueblo que poblá habrá diez y nueve años dos Pedro de Agreda, hijo del licenciado de Agreda de vuestro Consejo, que fue y axi do llamó este nombre. Ex un pueblo tierra muy caliente, axperisima, lugarcico de dicr vecinos. Habrá a lo más largo ochocientos indios encomendados en éstos Estarán estos indios en contorno a a er de quince leguas del asiento del lugar. El oro que hay [f. 7] es muy  fino. Está e) pueblo arrimado a unas montañas fuera de camino, de suerte que para entrar allá es menester gran trabajo. Aqui en este lugar pone justicia el gobernador de Popayán y cura el obispo de Quito, de suerte que en tres lugares pide de sean restituidos al obispo de Popayán por el de Quito. que son Pasto. Chapanchica y Agreda, Ente dicho pueblo de Agreda no va ea aumento, ames espanta como nadie quiere estas alií, porque como está la tierra adentro, no hay trato ni comunicación de nadie y con el cebo de aquel oro que sacan, que serán diez mil pesos cada año de a vejatitrés quilates, con eso se sustentan y lienen su cura y excribeno, que todos pasan harta miseria.  El pueblo de Yscanze  Este lugar he diez años se pobló. Son los indios muy buenos; habrá como dos mil de ellas encomendados en diez y sicte vecinos. de fos cuales los más delos son mestizos y mulstox, genie que aj tiene amor a Dios nia Y. A. nia nuestra patria Enpaña mi policia, y digo esto a que Y. A. remedic este particulas. Estos indios de aquí como en sutierra nose han descubierto hasta ahora minas, los han sacado y llevado a las minas de Almaguer donde hoy día están. por lo cual »e han muerto muchos, A exsos vecinos les ha puesto el obispo de Popayán un cura y es el pueblo tan pobre queaún no tienen para pagaric y lo más del año se "están sin misa. Estierra tan áspera que no se puede entrar allá sino a pie y pásase un  puerto a do corre término de tres leguas un sire tan frio, con el cua) y con ser la tierra yerma y aia ningún regalo. sucten perecer indios y españoles en el camino. Es pueblo de muy poco sujeto y de pocas esperanzas que lo seri.  La villa de Timaná  Cabras del pubdo. y mapersos del comba  Este pueblo pobló el adelantado Benalcizar con los demás habrá cuarenta aÑos. Fue ca su principio muy bueno; pero cada día con la saca que han hecho dos Dtsctta Qu pur españoles de indios levándolos a jornadas y gucrras que han hecho y indica que agus day O(TOS que se han muerto, ha ido en tanta disminución, que de más de  veinte mil indios que había, no hay setecientos, Estos están enco 294  pagina: 283    FRAY JERONIMO DE ESCOBAR Brtecua de Popesán, 1502  mendados en doce vecinas. Es pueblo de maravilloso temple y de ncas aguas, lindo cielo, tierra muy alegre. aparejada pera ganadas y todo lo que quisierco. Como los Cortidoa dede s0ó indios s0n pacos y no huy minas cerca del lugar, lo granjeria destos A vecinos es hacer conservas. porque hay mucha micl en los árboles de en de des veria o uctla tierra y de las frutas de clla hacen conservas y de unas pepitas  que hay en aquella tierra que lsman mani. a la manera de almendras. hacea unos panes de turrón y con estos y conservas y unos bordones que pintan ai los indtics de un betún galano de muchas colores (251), que toda lo envian a vender los vecinos e lan minas de Almaguer y a otras partes a do hay oro: demás de que tienen heredados de coca, que es una hojucla menor que la del árbol del nogal. de la cua! son tan amigos los indios para comerla que la compran por cualquice dinero. Hilan también fos indeos una yerba que llartan pita, de la cun! sale un hilo sutilísicno que es muy estimado, de que hacen las mujeres españolas guarniciones y randas y atras cosas, que vale la tibra a ocho y a diez pesos. Destas cosillas es ta granjería de este lugar y con esto pasan, y es Lan sana la tierra que 00 quiere salir nadie de alí. Poni Destas granjerías que he dicho que produce la tierra se hace cada  jueves mercado y vienen muchos indios a él y se trata entre elbos cada año cn cantadad de más de diez mil pesos, En cste tugar hay un clérigo. que dacirina hos indios y dice misa a los españoles. Podria Y. A. proveer un beneficiado, que bien valdrá el beneficio cuatracientos pesos. Puédese poner un escribano porque no le hay propio. sino el que crían los alcaldes para lo que se ofrece.  Villa de San Sebrartión de La Ptaza [!. 8).  Estas del parate» Este pueblo es lugar que esté caxi destruido por unos indios que están po de e e 389 Cerca de alli, grandes carniccros, los cuales ha cuarenta años que no dejan las armas; comca carne humana; están cjercitadisimos en la guerra y 508 Muy valientes. Dexta gente son muy mojestadus bos moradores deste lugar, porque cuando menos piensan, los enemigos kos queman las casas que son pajizas y les quitan los ganados y matan a los que pueden haber, y así viven con gran trabajo, y han hecho las miserables españoles, vistose tun opresos, lo que no se ha hecho en todas Cduro rain cerostos: Lax Indias, que es cercar el pueblo de dos tapias en alto, que no hay Deo otro en todo el Pirú cercado. Hay en este lugar minas riquisienas de  plata, tan buenas como las que Y. A. tiene en Potosi, esto ya muy  experimentado y ve ha fundido mucho metal y acude por quietal más pide lll que lo de Potosí; pero como ta geate está fatigada de la guerra y 30n pS pobres y pocus. no las pueden labrar. Habrán quedado en este lugar como seiscientos indios, de más de diez y sicte mil, encomendados en veinte vecinos. Es pueblo muy sano, de lindo temple, lindas aguas y buen ciclo, pero tan pobre que no se puede sustentar sacerdote que les diga musa, xi nocs un clérigo viejo que movido Poteresa det racista de caridad está alli recinta años ha, que no vabe su hacicada treinta reales. A este pueblo podría Y. A. hacer alguna limosna para que puedan tener sacerdole y mandarles dar algunos ornamentos.  (231) Berga galeno de retuctos votuees = Es el despuees Rumado harnis de Pasto. Fembebo es importante el dixo del uso interarn del mani ca época tan dermprees  295  pagina: 284 CESPEDESIA Nun 4540 Suplemento Na 4 EngrorJuewo l 4)        La ciudad de Santiago de Call  La rulióad del gecids Este pueblo es algo caliente, por lo cual ha sido y es enfermo y mal enferman cualesquies indios de atras partes que ali vienen. Pase wn rio por el lugar. Fue al principio que se ganó esta tierra pueblo muy rico, donde habia seiscientos españoles, mucho trato. parte por el puerto que tiene de la Buena Ventura treinta leguas de alli. parte porque está en el camino real que sube del Nuevo Reino de Granada al Pirú, que no hay otro camino descubierto por tierra sino es este, el cual dura desde los lasos de Venezuela hasta Santiago de Chile. que son mil y ochocientas leguas de camino real todo él, a do quiera que hay indios y españolesen servicio de V. A.. de suerte que estar este lugar de Cali en el camino real le ha dado calidad. En tierra de mucho ganado de vacas y puercos: hay muchas yeguas y caballos Muy buenas, y tierra muy llana. Tiene un valke llano de quince Jeguaz de ancho y A in cuarenta de largo y por mitad dexte valle pasa un rio famosísimo que Cer eeóA se tama el rio de Cauca, a do se ha sacado mucho oro. Hay fundición  y caja real y oficiates de Y A.. Huboen este pueblo muchos sadios, porque tenía más Nósmra de vertnes.— de treinta mik no han quedado dos mil: extos están encomendados en em. 30 diez y mueve «a weimie vecinos, que som Diego del Castillo, capitán Antonio Redondo. Juan de Vilisiobm. Diego de Aguirre. Alonso Jiménez. Juan Alvarez. capitán Alonso de Fuentabrada, Juan de Ortega, Juan Quintero, Gaxplas Guazález Segura, Luis Ponce y los demás que Y. A. termá noticia. Estos vecinos los más de ellos tienen indios en la momaña que llaman de Cali, que va a dar al puerto de la Buena Ventura, Estos indios montañeses están poblados en la montaña más áspera que se conoce inv del mundo; extarán en contorno de veinte leguas dispervos cantidad de Buedot de tendras sEtecientos endios montañeros, los cuales son hos mejores y los más a a dóciles y de mayor bondad y fidetidad que se han conocido jamás; Unes con otros tienen gran paz; es gente muy partida: si algún indio  de elios pierde algo, lo conocen y se lo tlevan aunque sea cosa de mucho peso y se lo ponen a la puerta de su casa, y no hay ninguno delos Que llegue a ello. Nunca se han rebelado desde que los españoles entraron, Es gente de tanta caridad quesitopan por aquellas montañas a algún español que va a pie. pórque allí no ve puede andar de otra manera y con dos bordones largos como lanzas, con los cuales van subicado y Coma Bruztas e» dajando de barranco en barranco. y se de ven fatigado y cansado, ke oq” COGER Cuatro o cinco indios y en unas sllitas que hacen. a trschos entre todos cinco lo llevan hasta ponerlo en poblado. a donde de dan  de comer y de todo to que ellos tienen. Son tan fieles que con haber cuarenta y custro años que llevan mercaderías por aquella montaña no han echado menos un alfiler. Son tan buenos indios y tan sia malicia que inctinan los corazones de todos[1.9]a Cela poseo tedio que dos quieran bien. Había en esta montaña más de oche mil indios. A 7 y na han quedado seiscientos de todos con el continuo trabajo. porque si un vecino destos de Cali tiene treinta indios en exta  montaña, le viene a caber cada año dos y tres caminos, que los envía al puerto por cargas, porque cl tributo que pagan estos indios a xus encomenderos es el más extraño que se conoce, porque por ser tierra estérila do viven y no tienen aprovechamicato qué dar a sus amos, paga con su cuerpo, trayendo trex veces en el año dos srrobas de peso. trecho de veinte y cinco leguas, en el cual trabajo se  ai siem da han muerto muchos, y fuera de este trabajo que es grande. ponen un  296  pagina: 285 FRAY JERONIMO DE ESCOBAR. Relecaóa de Popayán. $382        pata dee Bes  abcaide en el puerto que les hace con temores llevas otras cargas del Pm. dicho alcande. sin darles el interese que había de ganar el indio para si, que está tasado en tres pesos de oro, y hácele pago el alcaide al pobre indio con arrobs y media de sal que le cuesta al alcaide menos que un pexo. que son sejs tomines. La causa de cargarse los indios por esta monstaña es la suma aspereza de la terra, porque es imposible entrar por alli caballo. Pero esta dificultad han evacuado muchas gentes, en especial la ciudad de Popayán huy dor o tres vecinos que se Cáma ve porór adrr Obligan de dar camino bueno y llano por donde sin pasar aquella an montaña puedan ir caballos al puerto de la Buena Ventura y se traiga e com cecuas las mercaderias y se quite este trabajo a estos pobres rusas de ele indios, pues ellos podrian con facilidad conmutar el trabaja que dun de sus personas en oro, que ellos tienen ahora nuevamente descubiertas minas, que se descubrieron el año de mil quinientos setenta y nueve. dende se secs mucho oro: pero los vecinos de Cali han estorbado yue se abra este camino por Popayán porque no cese el trato delos. siendo tan a costa de los pobres indios. Esto es digno de reinedio por Y. A.  En este lugar de Cali hay una eglessa parroquial que es cura y vicario Juan Yodew del termica: Montaño, el cual beneficio le dia Y. A.; vale ochocientos pesos de y Auro oro. Hay un munesterio de La Merced donde hay trex a cuatro frailes. Haxe puesto ahora nuevamente otro de San Augustin. Es pueblo abundante de mucho pescado. Los indios son dáciles y humildes. Los diezmos de las cosas que crian los españoles valdrán un año con atro seiscientos pesos. Habrá de ordinario en este lugar ciento y veinte hombres. con vecinos y mercaderes y soldados. Este es el sujeto de este lugar  La ciudad de Guadalajara de Bugs  Este pueblo está diez leguas más abajo de Cali. junto aj río de Cauca. Habrá veinte Conjá 6 puto » y tres años que le pobló Luis de Gusman. vuestro gobernador que porra “ fue, que en aquel tempo pasé yo allá en compañía de este dicho gobernador por ser tio mio. Fueron los indios muy belicnsos: mataron muchos españoles. Habrá ahora en este pueblo como tres mil indios. en contorno de treinta leguas de llanos y montaña, Están encomendados en veinte y ciaco vecinos, la más pente della pobre y tanto. que no vale el beneficio de este lugar doscientos pesos. Hay en el un monesterio de dos frailes y aún estos no tienen con qué se sustentar. Es tierra muy calicate y de muchos mosquitos. Hace todo el año tanta caloq como en España Pag orebod «dal por las caniculares. Hay oro en este pueblo granado que son unas eos y ld: pepitas tan limpias y tan afinadas sin maco de artífice. sino es del ted mo Dios que las crió, que desde el rlo donde las haltan no hay más  que echarles la marca real de Y. A.. y tiene este oro veinte y tres quilates; se han hallado pepitas de a medio marco de oro y de a marco y las ordinarias son de a cuatro y cinco castellanos cada uno; pero es poca. porque nunca sc hallan minas ricas de oro tan subido. Puede haber en este pucblo escribano y beneliciado de Ma iglesia, porque no sé que lo haya proveido V, A.. Valen los diermos deste lugar doscientos pesos. Habrá cincuenta hombres españoles. Esta es la relación de este  lugar. Ef. 10]  297  pagina: 286 CESPEDESIA Sus. 4L46 Suplemrato No 4 EneroJunin 1.03     La ciudad de Toro (252)  Este puebla poblá Melchuor Velásquez habrá nueve años. Habrá en el dos mil La pura cidad de indios entre veinte vecinos, y de estos vecinos algunos de ellos son parda * muiatos y mestizos y gente no digna de tener vasallos a qué enseñar  la fe, siendo ellos necesitados de la saber. Este pueblo es de razonable temple. No puede entrar a el caballos; es necesario is a pie más de veinte loguas. Hay oro muy bueno, y como la tierra es nueva y los indios no muy diestros en la Iinbor de las minas, pásase necesidad. El beneficio de este lugar valdrá doscientos pesos. pagados entre todos los vecinos y muy mal pagados y asi vo hay clérigo que quiera ir allá, porque el xacerdote que hubiere de ir ha de entrar a pie. y han muerto dos det Pobres 66 temeñicio trabajo del camino y no se les puede meter sacerdotes que doctrinen los indios, porque no tienen con qué sustentarios, porque la comida de los que altá están no es más de unos pocos de 1asajos de vaca salada que les dura un mes y dos. Baterias de cues hasta que les meten más lasajos, porque hasta ahoru no se ha descude rt esto camino por de les pueda entrar ganado; paran grandhimos trabajos; el pan es un poco de maiz cocido y algunas (veces) na lo tienca. Los yue son casados de estos vecinos no osan meter allá las mujeres porque no se les mueran de la hambre y miseria que alii pasan y así las tienen en otros pueblos de la gobernación. Sacan cada año nueve o diez mil pesos. Habrá en este pueblo entserodos como veinte y cuatro hombres. Este es el sujeto de este lugar.  La ville de Cáceres  Exte lugas habrá seis años lo pobló Fraacisco Redondo. hijo del capitán Antonia Redondo. vecino de Cali. Son estos unos indios que aún no están conquistados ni hay detlos vesnte que hayan recibido el santo bautismo ni hay sacerdote entre ellos, Cama so quedo aro Hasta tres ei indios. Es tierra parte de llanura y áspera: es de buen hen temple Podrá venir a ser muy buena ticera. Van dara la mer del sur, cora de Per? y por esta tierra hay hombres que se atreven a der puerto mejor que vera oda el de la Rucna Ventura y evás cerca de Panamá. Es tierra que por el  presente no se tiene ningón aprovechamiento della, La que por el presente hacen. entras altá y sucan de los indios y tráeslos a otros pueblos y servirse delitos en sus graujerías. Esto es lo que al presente sabemos deste pueblo.  La ciudad de Cartago  Este pueblo ve llamó asi porque vimeron a lo poblar dewde Cartagena soldados en compañia del fundador del que fue el mariscal Jorge Robledo, a quien cortó la cabeza con mano armada y gente el adelantado Benalcásar, el cual por este caso que fue atroz, co la residencia que be tomó el licenciado Briceño el año de cincuenta y tres.  1232) El euane ue sefiera a ena de lus condados de Toro robes cupo tradiaciones y lucotivaciones grngráficas como para da polrisción de Obceres que fipera us vigurda y no tiens relación con la pobisuión actual del mismo nombre ea el tajo Cauca — publicó interesantes documentos selaraiorios de investigadora Kambloea Romoli. Sirve exa nom para honrar in memoria de una htoriadesa peragiesz del accióeme colembiana, a quien se deben sólidas comribucianes (Renata Colombiaaa de Antrepalagía, XIX, 1975. HI: XI 19%, 2328)  29%  pagina: 287 ENAY JERONIMO DE ESCOBAR Relación de Popayán 1382        Calidad y utussa.— de sentenció a muerte y viniendo en apelación a V. A.. murió en trepar Cartagena Pobló este pueblo de Cartago el año de mil quinientos» cuarenta, Este pueblo está cercado de una montaña tan espesa de cañaveral de unas cañas muy gruesas, que dura más de dier leguas; no se ve el pueblo hasta que está en él. Es el temple de este lugar maravilloso, ni es (rio ni caliente. Viven los españoles en él muy sanos. Pasa un rio por él un cuarto de legua, de maravillosa agua. Es de malos caminos porque to más del año llueve y caen algunos rayos y es de tal calidad la tierra Lan suáo efiricios: que mientras más llueve máx sanidad hay Las casas del pueblo las son de solos más son de estas cañas [f. 11) Hay muchas frutas de la tierra y comidas buenas. Finalmente pasan con regalo los españoles que alti viven. Este puebla en su principio fue mucho, porque los conquistadores del sujetaron e hicieron sus vasallos a los señores y caciques de una provincia que Haman Quimbaya, que tendrá quince leguas, en la cual hubo máx de veinte mil indios. gente rica y valiente co la guerra, y todos sirvieron a los moradorta y pobladores dexta ciudad los cuales fueron personas hiposdalgo. caballeros conocidos. Hase xacado gran cantidad de oro en este lugar en los tiempos pasados, pero del sujeto que por el presente tiene y tenia uhora queve años cuando yo fui cura y vicarvo deste lugar dos años, que me envió alli el obispo en cuya compañia vo estaba. el sujeto pues que tiene por el presemte es el Tioas otamen él siguiente: tendrá como mil y quinientos indias, gente dócil y que han eolodento io cmo por ta misericordia de Dios bien las cosas de nuestra santa fe. Los indios e indias que están en casa de las españoles están bien tratados y bien doctrinados. Hay corno veinte vecinos que son Miguel del Eyuste, Pero Sánchez del Castillo, Francisco Ruis y Pedro Gallo, Melchior Gómez, Lucas Min, Andrés Min, Arcos Cortés, Juan Láópes de Lesundi y una viuda que se lema María de Buica y los demás a cumplimiento a veinte, que no me acuerdo. Hay en este lugar caja ren! de V. Muy turebiciós. A. y fundición, axi para el oro que se saca cn este lugar como para do e +0 tanos que viene a fundir de otras partes. Los oficiales reales sirven cuarenta años ha este oficio sia salario, porque do ejercitan tres vecinos deste lugar pot comisión de dos oficiales propietarios de Y. A del Nuevo Reino de Granada. Sácase Sársene caña sño Cada año en este pueblo co la labor de las minas de oro que tiene.  E irciata mil pesos poco más o menuda: Vale el beneficio de la iglesia de sto penita este lugar cuatrocientos pesos: los doscientos cincuenta pagan los  vecinos y cofradias que cllos tienen y el cura les dice las misas. Este  pueblo está bien enseñado, porque todos los dlas de csta vida (las) mujeres españolas todas las que hay en el lugar van a misa cllas y sus indias y criadas y frecuentan mucho los sacramentos. Este beneficio sirve ahora un clérigo que llaman el maestro Puedo reos Y. A. Alonso Gutiérrez; no lo tiene por Y. A. sina por el obispo. Podráse ce Demnante dar a quien Y. A. lueseservido. Los diezmos deste lugar valen un año con otro cuatrocientos pesos. Es tierra de mucho ganado de vacas. aunque tiene poco valor. La cocribanía deste lugar tiene un vecino que we llama Oreltana. El oro de este pueblo es finisimo y muy bueno para labrar de clio joyas. Hay de ordinario ahora en él cinco o seis mercaderes que tienen vendas de las mercaderias que van de España y entre todos se juntarán cincuenta hombres. fuera de las mujeres y servicio de ses casas. Esta es la capacidad que por el presente tiene este pueblo, que para loz que van de acá nuevamente, como llevan imaginaciones que este Nuevo Mundo de les Indias piensan aun que las paredes de las casas es oro y plata y como ven a cabo de haber pasado tantos trabajos, tanta miseria y todo tan diferente de lo que pensaban,  29  pagina: 288 CESPTDESIA Nos. 43.46 Saplemento No 4 Encroduren | 083     desconsuélanse mucho y afligense, diciendo que los engañaron; que se supieran lo que era, antes se fueran a galeras que pasar a las Indias. En toda esta gobernación de Popayán por ser como es tierra corta, se pasa esta miseria porque no tiene sujeto para más de vivie en un lugarejo destos y secar cuatro pesos de oro con que comen y visten. que comparado con aquelis abundancia del Reino del Perú es como un lugarejo de las Asturias, comparándole con la corte de Y. A. que reside en Madrid. Pero en alguna manera vivea muchos dellos contentos, porque la tierra cs muy sana cotamo grado, que en cuarenta y seis años que ha que están poblados españoles en estas Cave ee he tabiés doscientas y treinta leguas de tierra, ca ningún pueblo dellos ha  as e Pago Entrado médico, xino los mismos españoles los más suben sungras.  da pole porque lo aprenden andando en la guerra y si alguno se siente mado ma ¿moro se hace sangrar o se sangra él mismo y de esta manera sanan O  mueren y viven más tiempo y más sanos que en España, Tampoco en  esta provincia de Popayán en todu ella no hay mesones. sino todos  los que pass que son hartos, porque como no hay más de un (1. 12] Cáceo de emma de CAMINO. forzosamente han de ir por él, y úsese de tania bondad unos na les COM Otros que sin interese ninguno des dan de comer todo el tiempo a aa da ue están descansando en el pueblo para pesar adelame, y así con bn pres este entretenimiento de ser la tierra sana y hacerse amistad mos a otros, se desienen co esta tierra la gente yue no es muy codiciosa de benes temporales. pero tos que lo son no pára enguno, luego se «suben al Pirú que es  camino por tierra sin tener mar que pasar.  A  La ciudad de Anserma  Este lugar está en una sierra como una cuchilla, que llaman la loma de Anzerma. nunque es y hu sido el más rico pueblo de toda esta provincia de Popeyán. Los indios del cuando entraron dos españoles erán muchos y grandes señores, porque sola esta provincia de Anzerma tenia más de curenta mil indios: pero hanse asolado por juicio seereto de Dios, de ta) suerte que no hay ochocientos indios, y como la riqueza de las  Raja dl minas es grande. han metido grandes cuadrillas de negros y es de a suerte que entre veinte y cuatro vecinos habrá más de mil exclavos en has minas: sacerán cada año setenta mil pesos de oro. Es tierra falta de comidas; Mévase lo más de acarreto. La tierra es sana y de buen temple. Aqui están muy sobrellevados los pocos indios que han quedado. por ser todos negros, aunque andan algunos indios a las minas. Es tierra de grandes tempestades y truenos, caén muchas veoes rayos y matan hombres. Aquien este tugar hay hombres muy viejos españoles y gente principal que ba servido a Y. A., como son el capitán Francisco Díaz, Pablos de Salazar, Florencio Serrano, Vicente Tamayo que al prerente está en estos relaca, y 90 beneficio del regar LOs los demás gente honrada y de muy buen trato. El beneficio de a de la iglesia dente lugar cs muy bueno: vale setecientos pesos de oro; el .. beneficio no está dado por Y A.; sirvelo al presemie Franciaco de Herrera, clérigo. Hay en este lugar otro beneficio de las minas que llaman de Quiebraloma. que es a donde los vecinos deste lugar venca sus esclavos, que valdrá quinientos pesos; no está dado por V. A.: sirvelo al presente un clérigo que se llama Pedro Trotayo. Habrá en este pueblo de Anzerma con vecinos y mercaderes y gente que tratan, ciento treimta hombres españoles. Hay en este pueblo un manesterio de San  300  pagina: 289 FRAY JERONIMO DE ESCOBAR: Relsción de Popayán, 1582     Francisco donde hay tres frailes, que lus dos de cilos andan doctrinando dos indios. En este lugar son muchos los negros que hay, por las muchas mercaderlas que alli acuden y cada día entran en él recuas de mercaderias muy grandes, porque es mucho lo que aquí se consume entre negros y españoles, y asi hay piestos y muchas cosas que un solo escribano que hay ca este lugar, que se lluma Pedro Jesónimo, no puede Puiámo neressasas— despuchar: será necesario Y. A. añada a cste lugar otra escribania,  que dos escribanos pueden ganas muy bien de comer, haciendo sus oficios legalmente. Esta es la relación que por el presente se pueda dar de este lugar.  La villa de Arma  Este es un lugar que espanta, más que todos. porque cuando llegaron los capañoles albl des pareció que habian descubierto un Nuevo Mundo por la riqueza de los indios (1. 13) y grandeza de la tierra. porque se hallaron el año de cuarenta y don en esta provincia de Arma más de ochenta mil indios, de los cuales no han quedado sino hasta novecientos, repartidos entre nueve vecinos. La tierra es sanisima. A do los españoles viven viven sin ningún achaque. Es pueblo sin ningun» granjería, salvo que con estos poquitos indios que les han quedado sacan cada año cinco o seis mil pesos con que se susientan. Tienen dos sacerdotes, uno que les dace misa a estos españoles y otro que doctrina estos poquitos de indios. Es pueblo que se va acabando y despoblando por falta de los indios, y par lo demás lindisima terra es y de muchas minas, pero por ahora está co este estado. Es pueblo donde habrá diez o doce hombres Vete e temita. españoles, y con todo eso vale el beneficio del pueblo trescientos pana Pe 8 pesos de oro, los cuales cast todos ahorra el sacerdote, porque le de  de comer un vecino sin que le cueste nada. No sé que esté dado este beneficio por Y. A.  La villa de Caramania  Este es un jugarejo de seis o siete vecinos, Habrán quedado en él de más de veintinueve mil indios. custrocientos, repartidos en estos sicte vecinos. Entre estos uichos españoles sustentan un sacerdote, al cual den hasta doscientos pesos porque des ses cura y enseñe la doctrina a aquellos indios. Es pueblo pobrisimo por faltar los todos. gue por lo demás muy linda tierra es y muy alegre y muy sana, que creo que así en este lugar como en todos los demás, acabedos que sesn los indios, habiéndose dado noticia a este Reino de España, siendo tantos tos moradores dél. habrán de ir andando los tiempos con licencia de Y. A. a poblar y a labrar y cultivar estos tan espaciosos reinos como han quedado despoblados en las Indias, entre los cuales hay un sólo valic, que llaman el valle de Neiva, más de cien leguas, que yo he visto, de la tnejor tierra que »e pueda imaginas. abundantísimo todo el valle de pescado, que de ven por la clarsdad grande de los rios; excelentísimo temple, abundante de caza de muchos venados, conejos; llenisimo; lindas aguas y arboledas; limpio de sabandijas enconosas: finalmente este valle y otras muchas tierras ha ya muchos altos que están despoblados por faltar los indios y los españoles ser pocos y gente que les parece que no pesarco a las Indias más que a ser señores, y anal entiendo que corriendo los tiempos la necesidad. que es macstra y despertadora, les hará trabajar y romper la tierra y inbraria como hacen co nuestra España.  301  pagina: 290 CESPEDESIA Nea 434h Seglenento No 4 FacroJume 1 03     Santa Fe de Anticehla  Este pueblo es el bltimo de toda la gobernación y provincia de Popayán. Fue en su principio cuando se descubrió una provincia muy grande de grandes señores, donde Cómo enccicn y eta había más de cien mil indios: eran muy guerreros unos con otros: a comían carne humana y habia carniceria entre ellos de esta propís  carne. Era grandeza [f. 14] entre estos indios clavas en sus casas y puertas las calavernas de los incios enemigos suyos que se habían comido. Fue ls gente deste pueblo en quien el demonio. encrrigo del género humano, tuvo gran señorio, en tanto grado que les enseñó cosas las más horrendas que se hallan en escritusa y fue que a sus propios hijos loscrisban y engordaban con mucho regalo y guerdabao para se los comer en fiestas y bailes, como quien engorda lechones, sin necesidad de comidas, sino solo por vicio y emseñamiento del demonio lo hacian, y asi por los grandes pecados destas indios y abominaciones. debió de permitir Dios ee asalusen estos y otros muchos, parque a la verdad la gran ruina y acabamiento desta provincia de Antiochia no debe de haber sido la causa de sus muertes la sujeción que dos españoles les han puesto, pues era mucho mayor y de mayores trabajos la que ellos tenían a sus caciques y gobernadores, antes que entrásemos lí los cristianos: antes dicen los propios indios que sou mejor traredos abora que entonces; sino que debe de haber sido voluntad de Dios destruir y asolar estos tan espaciosos reinos, en los cuales se ha hecho grau servicio a Dios por los españoles y predicadores evangélicos que en él han entrado, aunque muchos hayan excedido de la que era rarón. Finalmente de esta provincia de Antlochia, con ser tan grande, habrán quedado  Mobaña quedado ee COMO ochocientos indios y habrá más de seiscientos esclavos, los a cuales todos sacan oro ea un cerro famosisimo que llaman los indios  Buriticá, a donde se ha sacado gran riqueza: sácase cada año cincuenta mil pesos de oro. Es tierra a donde hay muy poca orden y justicia y como La peto de está imposibilitada par ser la entrada tan peligrosa, m obispo ca lo Pm. Jens espiritual ai gobernador en lo temporal castigan los detitos y asi hay mál insolencaas como he dicho a V. A. en osro memorial. En este lugar hay como diez y ocho vecinos, que son Jerónimo de Torres. Cristóbal Pérez, Hernán Ruiz, Gaspar de Rodas, Damián de Silva, gente muchos dellos inquieta y que amparan allí mil hombres forajidos. los cuates están como en un castillo seguros, porque la entrada a ente lugar. porque ha de ser un cierto tiempo del año y si no no se puede entrar y hase de lr a pie mucha parte con gran peligro. Hay en este lugar un escribano y podria haber dos, como dije de Anzerma, porque tanto es el irato de un cabo como de otro. Mene dt topar El beneficio de este lugar es bueno: vale setecientos pesos; ereo está  A qna dado por V.A, a un clérigo. Hay otro beneficio en las minas deste Jugar, que vale quinientos. Hay otro sacerdote que doctrina losindios. Este beneficio de Santa Fe de Autiochia no está dado poe Y. A.. digo el de las minas, que cl del pueblo +,  Esto es en suma la capacidad y sujeto que hoy día tiene esta provincia de Popayán,  para que conforme a esto V. A. provea lo que más convenga al servicio de Nuestro Señor y al de V. A.  302  pagina: 291 FRAY JERÓNIMO DE ES OH ñ Relación de Pugayáan. 1382 MEMORIAL QUE DA FRAY GERONIMO DE ESCOBAR, PREDICADOR DE LA ORDEN DE SAN AGUSTIN, AL REAL CONSEJO DE INDIAS, DE LO QUE TOCA A 1.A PROVINCIA DE POPAYAN.  La que en particular por el descargo de mi conciencea tengo que avisar por el celo y amor que empre he tenido al servicio de V. A., es que en todos estos diez y siete pueblos que son comprendidos en esta Provincia de Popayán, en todos ellos se saca cada año de las entrañas de la ticera más de 300.000 castellanos de oro, de los cuales se le deben a Y. A. sus quintos e diezmo, porque ansi ha corrido muchos años en aquella verra, por merced [f 15] que des ha hecho V. A. De todos extas 300.000 castellanos que se sacan cada año. no »e vienen a fundir en des fundiciones reales nia guintar, ciucato y treinta mil. que es mucho menos que la mitad, porque cuando mucho se fandan y quintas ca don (dos) fundiciones que hay, que es la de Cali y la de Cartago. cuando se funden, estos 130.001) pesos es todo, Y todo lo demás, que es O del as fil mucho, se pierden los quintos de V. Á., par causa de que corre el oro o emy esos por toda la tierra en palvo como losacan, y se hacen pagarés de este Pe Puros sine dicho oro en polvo, dando los que así las hacen a los mercaderes la  refacción y demasia que se ha de pagas a Y A., y lo que puede mermas en el fuego, y muchos de estos mercaderes sacan este oro en polvo y a vueltas de su hucienda el quinto de V. A. y lo llevan unos al Nueva Reino de Granada, otros a Quito, so color de que lo van a lundir y a quintar a les otras fundiciones y muchas veces no lo hacen, sino que compran con este oro en polvo rope de la tiersa de los indios, que son muchos de ellos mercaderes. Y caido este oro en palvo en poder de Jos indios. ellos lo funden y hacen joyuctas de ello, porque son plateros y entre ellos se hunde y viene Y. A. a perder su rexl quinta, porque todo cuanto oro se acu en Almaguer se hace de ello paga e oro en pulro, y todo cuanto se tienpo 1 de yá saca en Popayán sc hace también pagas en oro en polvo. Y demos a SM. Cayo que los mercaderes que asi sacan este oro de la Gobernación de Popayán adelgacen ellos diciendo que por mejores fundiciones y mejores ensayes llevan este oro a fundir a la ciudad de Quito o al Nuevo Reino de Granada, y que siendo cajas reales aquellas como esta de Popayán y que do uno y lo otro es hacienda de Y. A., aceso respondo que cuando ellos todos los que sacan este oro guardasen la fidelidad que es razón y que no defraudasen a V. A. un masavedi. con todo eso hacen mal y no pueden poner ellos a nexgo la hacienda de V. A. desu autoridad. Pongo ejemplo: saque un mercader desde da ciudad de Popayán a la de Quito, que son ochenta leguas, cien ml pesos en oro en polvo, en los cuales los veinte mil de aquellos liquidamente son de Y. A.. como lo es del que cobra los diezmos en la era del trigo. Viene este mercader y pongamos yuc los Beva a la ciudad de Quito o al Nuevo Resmo de (iranada, con recta intención de en tlegando fictmente fundir y das los reales quintos a Y. A., salvo que no quiso fundir en la ciudad de Cali o en Cartago, que es a donde Y. A. tiene fundiciones y los oficiales con salario para este miajaterio. Viene este mercader y caminsado para Quito, supuestas las razones dichas, robáronle o rompióseles las talegas donde llevaba <l oso eu polvo, o arrebatóle la mula o caballo que llevaba efoco un río de cien mil rios que hay peligrosisimos, como ahora tres años arrebató ua rio un cabello cargado de oro de Pedro de la Concha, Deo arenerión ses mercader vecino de Sevilla, y con venir él con él con mucho cuidado, gota 100 6 ie evó veinte mil pesos, entre los cuales perdió S. M. buena parte.  303  pagina: 292 CESPEDESIA Nin. 454h Segiemento Nu. 4 Escro Juro 50)  Digo, pues, así, que es cosa llana en teología que los tales que esto hacca, que es poner sin licencia de Y. A. su hacienda real en riesgo. que están obligados so pena de condenación. al daño. de más de que Ívera de este riesgo que tengo dicho hay muchos otros inconvenientes, y el principal es que como este oro entra en poder de indios y es gente toda cita enesta Gobernación que por mucho que hemos trabajado y irabajemos con ellos, les ha(n) quedado tantas rastros de sus No evriedn aso idolatrías, que muchos de ellos en cavernas, muchos de ellos en mao o tes altísimos, otros en lagunas que teoca consagradas al  demonio de su antiguedad a quen acortumbraban ofrecerle aquello que más amabao y estimaban, y comu ven que cerca de tos cristianos es de tanta estima [t. 16] el ura. aunque clios siempre lo estimaron. pero ahora después que Cama ste prepa  CuLramos allá mucho más, y ast con gran codicia do guardan y no sale as ato de entre ellos. De suerte que como quiera que sea, 10 quiero más pod Fa experiencia de que de trescientos mil pesos y más que se sacan, no  vienen a perecer ni lucir ta mitad. por lo cual, de más del dao y  disminución yue se hace a la real hacicoda de Y. A..a la propia tierra y proviacas se defrauda la mitad de ser y calidad que habla de tener, porque como es sotorio, todas las provincias y repúblicas del mundo nc son estimadas en más de conforme a bos aprovechamientos que los principes llevan de ellas. que es cosa manifiesta que luciría y sería mucho más esta tierra si todo el oro que de ella sesace re fundicse y quintase, porque le valdriana Y. A. sus reales quintos aunque fundicaca aj diezmo 30.000 pesos, y asi no de vale doce cada año. como se podria ver por los libros reales, lo cual todo le avné yo a don Gonzalo de Vargas. vuestro contador que murió en esta corte y él conocia la razón que yo tenía, porque la más cuntidad de oro que cobran en Sunta Fe de Antiochia y lo bajan a Cartagena y a otras partes y lo pueden sacar fuera del Reyno, y otros daños que se pueden reducir de este.  Pero este duño se podrá prevenir y remediar en esta provincia con lo siguicate:  Mamedtos qes ss te Lo primero. que pues del oro que se saca se debe quinto a V. A. y es A hacienda suya, es menester que este negocio no quede sólo a cortesia  de lo que cada uno quisiere traer a fundir a la fundición. sino que en cada uno de los pueblos de toda esta Gobernación de Popayán a donde se saca oro, se visiten los libros de los mineros que tienen encargo de cada cuadrilla de lor señores de minas, porque estos llevan un tanto de lo que sacan y sai es compañia y siempre se halta verdad en ellos. y que se haga registro de lo que sacan cada año para que V. A, se pague Jo quese le debe de su quieto, pues en salicado el oro de la tierra se le debe. Y así como cl que coge trigo si coge cion hanegas. es cosa clara que debe diez del diezmo y nu podría cste tal, si anton que pagase cl diezmo, diexe diez de limosna a cofradias o a Otras obras plas, está claro que este tal no cumplia con diezmar de las noventa y €S ajeragón «que se de MUEVE, sino que habla de dar una más de las diez que él de su oo ón autoridad hizo limosna; asi mi más ni menos es menester que en po saliendo el oro de la tierra en polvo como sale, antes que ellos hagan  limosna al franquezas ni paguen los indios, se registre. para que ves lo que V. A. tiene y asiserá fácil el hacer este registro, por ser los pueblos como $0n pequeños y muy manifiesto lo que cada vao saca.  304  pagina: 293 FRAY JFRONIMO IM ESCORAR Relación de Penya 1467     Lo segundo, podrá mandar Y. A. que no se hagan pagas en ningún pueblo deesta provincia de Popayán ni en asiento de minas q en entancias ni en rios nl en caminos por ninguns vía, sino que ls pagas sean en oro fundido + marcada.  Lo tercero, yue no ande ns corra en las tiendas de mercaderes mi mercados este oro en polvo, sino que tado lo yue carricre sea murcado con la murca real de Y. A.. porque'a los mismas vecinos se les hace buena cebra, pues les abro canino de su salvación, pues están obligados de ley divine y humana dar a Dion su dicsmn y a su rey »us derechos. Y para que esta «e pueda hacer sin siodences. sezó necesaria que demás de las des fundiciones» yue hay en exta Gobernación, que son dos, una en la ciudad de Cali y otra en la ciudad de Caruago. las cuules para una tierra tal cual he descrito y pintado a V. A. de doncientas y treinta leguas de largo son muy pacas, y poderla si aw las acrecentase Y. A. sia graa violencia, dejas de andar este oro cn pobvo que es como moneda corriente [£. (Y) de toda la tierra, conviene que V. A. ponga una fundición en la cuudsd de Almaguer, que es necesartsima, co especial por ta gran Mets llpltdo esperanza que aquel pueblo da de gran rigueza. pues. al principio del ño de ochenta me hatk yo en exe dicho lugar y bubu vecino que lue Jusn de Gaviria que sacó cl sólo de sus minus 13.000 pescos: ani que pira cl vro que se secu sólo en cate pueblo será bien necesario, cuento máx yue hay pueblos comarcanas alli cerca, que por estar cerca acudirán luego. Y vtra fundición en la ciudad de Anserma. pera todo lo que allí se xaca que es mucho, poryue desde Anserma suelen venir y fundir u la ciudad de Cartago y como pasan un rio mus grande + muy peligra»o y pasa el ero de $. M, en unas artesan que es un palo cavado que llaman canoa, la cual setrastarna muchas veces y prerde Y A. viniendo cb orven pots a, locual so perdiera como tengo dicho. Asi ni más ni menas es muy accesar ponga Y. A, otra fundición en la ciudud de Antiachia para eb oro que alli se saca y en ateo pueblosueto junto a él que Human | Remedios. que también se saca mucho on. Con estas cimco tundiciones acrecionta Y. A. sus reales quintos en sola esta provincia en más de 15.000 pesos de buen oro cuda año. como sc verá por experiencia en los años senáderas, en la procedido. huciendo para la cyocución de ello las diligencias que he dichoa V A Y advierta Y. A. que este remedio que digo conviene a esta provincia de Popuyin de sacar el oro en polvo della. Este daño que he dicho corre en olras pastos. que es de gran importancia a la hucienda de Y. A..  Sun lis partes que cansiene prevenir este año todo el Vuero Reino de Granada, donde quiera que se xaca oro, como son ts ciudad de Ibagué, la crudad de Mariquita. ta ciudad de Pamplona, que esto es en el Nuevo Reino  La gobernación de Veragua. que corre este deño por hurtar la mitad del aro que «can los negros a sun amos 9 extus penca trato con los negros cimariones y estos eegros truecan y cambian exte oro con mil franceses y porlugueres y mil gentes extranjeras que licgan con barcos a Veragua. lo cual todo saber esto me ha cosiado veinte y tres años. que es la mayor parte de mi vida. de experiencia,  Corre este daño en Quito. en la ciudad de Cuenca. loja y Zamora y minas de Zaruma, y toda esa gobernación de Juan de Salinas, En la ciudad de Quito corre este mismo daña no en el oro, porque allí no lo sacan, sino en la plata corriente por marcar, que también en esta banda el quinto de V. A. en confianza y en cortesia de to yue quisieren hacer.  305  pagina: 294 CESPEDESIA Nan 4344 Sapirammio No 4 EsoroJuaso 1.983     En el Reino de Chile corre la propio y en el Perú en las minas de Carabaya que son en las Charcas.  Proveniéndose este daño, entiendo llanamente acreciente a Y. A. sus reales Quintos en todos catos reinos más de cien mil pesos.  Para estas tres Tundiciones que dije es necesario acrecentar V. A. enla provincia de  ora seré Popayán, no gastará Y. A. nada, antes ninguna de estas fundiciones  Neta Soi dejará de valer dineros, y habrá quien dé por todos tres oficios dos  mil pesos y se queden las fundiciones de Cati y Cartago como antes. Y en loquetoca a  bos oficiales de [1. 1£] V. A. que asian a cada una de estas fundiciones, no hay  necesidad de gastar Y. A. nada tampoco, porque de balde lo sirven vecinos de dicho pueblo, como se dijo lo hacen en Cartago 40 años ha.  Asimismo huy en esta provincia de Popayán en todos estos hugarcicos, por Dona da o $ pequeño que sea, dos alcaldes y dos regidores y un teniente de ron corri pl cmo gobernador, de suerte que en muchos pueblos y en los más apenas se a hallará hombre que no sea justicia, y andan en grandes bandos y  disensiones sobre quién ha de ser teniente, como quiera que para los negocios que se ofrecea, por ser tan pocos, era bastante tos alculdes ordinarios, y ari Pero Fernández de Busto. gobernador de Y. A.. mirando exte negocio con mucha prudencia, quitó estos tenientes de los pueblos cl tiempo que él fue gobernador y se quedó con un solo teniente general que andaba can él por evitar ruidos de los pueblos.  Pa a y En esta provincia de Popayán hay seete lugares que son tan pobres a como he dicho atrás a V, A., que son Iscanse, Timaná, La Plata,  Toro, Cáceres y Carámanta y Arma. a tos cusles por ser tun pobres y se espera que ho serán cada día máx, suplico a V. A. como procurador que soy de aquel obispado. les dé V. A. a cada uno de limosna siquiera un ornamento y se me mande dar la cédula general de V. A. que dice que eo dos obispados que hubiere pueblos de españoles, cuando los diezmos del tal pueblo no allegaren a cincuenta mil maravodis, que se cumplan de la rea) caja de Y. A. para que esos siete pueblos gocen de ta merced de esta cédula.  = nao Habrá seis años que a petición del obispo de Popayán que informó a Gorados y la v. A. de la pobreza de aquella iglesia catedral y asi visto por V. A.la 2 petición del obispo. de hizo merced V. A. y timosne de seiscientos  ducados, librados en la Casa de la Contratación de Sevilla, en los bienes de los difuntos que murieron en tas Indisa de quica no pareciere heredero, la cua] cédula ha seis años que está en Sevilia y con poder que tengo de la dicha iglesia, y uo he podido cobrar un real. A Y. A. suplico mande librallos en otra cosa que sea más cierta, porque tos oficiales dicen na tienen de qué pagar. Otrosá pido a V. A. sea vervido dar para la iglesia catedral de Popayán algunos libros de canto para el cora. que no los tiene en que Nro. Señor ses alabado y servido, y asimismo suplico a V. A., lento a que la gruesa de los diczmos de este obispado es tan poca y los povenos que a Y. A. vienen no son muchos. se le haga limosna a esta iglesia de ellos por el tiempo que V. A. fuere servido.  306  pagina: 295 FRAY JERÓNIMO DE ESCOBAR: Retecion de Popezán. 158)     Toda esta relación que he dado a V. A. ex verdadera y no he tenido respeto ninguno. sino ex el servicio de Dios y el de Y. A. y parecerme que pueblo he visto y tocado con mis manos fundara escrúpulo de no lo avisar. pucs entiendo yue todo lo que fuere digno de reformación y remedio se proveerá por Y. A.  Fray GERONIMO DE ESCOBAR. (f. 19]  307  pagina: 296 RELACION DE QUITO 1532?  CIBDADES Y VILLAS DEL DISTRITO DE QUITO Y DE LAS JUSTICIAS QUE LO GOBIERNAN Y OFICIOS QUE HAY VENDIBLES Y NO VENDIBLES.  El distrito del Audiencia del Quito, conmenza desde cl Buhiv Redondo, questá en la gobernación de Popayán. más adelante de la cibdad de Cartago, de la dicha gobernación, dos leguar: y hasta el dicho bohio, ques un tambo donde se haoe jornada, llega el distrito del Audiencia del Nuevo Reino de Granada. Dexte tambo dissa otra jornada los indios gorsones. questán encomendados en el capitán Antonio Redondo; son dos pueblos, Roldanillo y Rio Erto. y otro poblezucto. llamedo del Pescado, en la ribera dei rio grande de Cauca.  Guadalajara de Buga  El primer pueblo de españoles del dicho distrito de Quito es la cibdad de Guadalajara de Buga, Es pueblo de veinte vecinos de indios que confinan con gente de guerta de los indios pixaos y torebios y de otras naciones, que comen carne bumana. Tienen algunas minas de oro y es buena tierra. cerca del rio Cauca; hay pocos naturales, por ser temple caliente; es fértil de pan de Castilla y mucho más de maíz y ganados vacunos y frutos y legumbres y algunas frutas de Castilla, especial melones. naranjas y todo agrio, y algunos higos y duraznos  Gobierna este pueblo el gobernador de Popayán. Pone un tiniente del dicho puebla. Hay das alcaldes ordinarios que los elige cl cabildo; y entiendo questos y todos los alcaldes de aquella gobernación no tienen facultad los cabildos de provceilos, porque S. M. al tiempo de las fundaciones destas cibdades, les hizo merced que los pudiesen nombrar por término limitado, el cual es pasado. Y al, el ' gobernador pretende nombrar alcaldes, y mo sé si seria acertado resumir esta jurisdicción en la jurisdicción real que ejerce el gobernador.  Hay en esta cibdad cuatro o seis regidores, que no si el número cierto, que se eligen cada año. un alguacil mayor, todox oficios de poca importanesa, que no se hallan por cada 1ao, cuando más, dacientos pesos de oro, porque son los vecinos pobres, Alli hay un escribano público y de cabildo, que lo provee el gobernados o el Audiencia. Este se puede vender y vale quinientos ducados, poco más o menos. porques oficio de poca sustancia.  Santiago de Call  La cibdad de Santiago de Cali está nueve leguas más adelante en el camino real de Quito. todo riberas del dicho rio. Terná quince vecinos de indios y habrá cient casas. En esta cibdad tiene su ordinario asiento y casa el gobernador de Popayán y su teniente general, ques un letrado. Tiene de salario el gobernador dos mill pesos de 430 maravedís, y quinientos ducados el teniente. que se paga de la real hacicoda, Hay en esta cibdad oficiales reales, contador y tesorero, proveidos por S. M.: ganan de salarto a mill pesos del dicho oro. Hay casa de fundición y quintos reales. Gobiérnase como la de Buga. Tiene alcaldes ordinarios y regidores cadañeros. Valen estos oficios  309  pagina: 297 TESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento a 4 EnsroJuno 1 087     de regimientos a trecientos pesos de buen oro, antes más que menos. Podría vender S. M. en esta cibdad seis regimientos, y creo se ha dado cédula para quéstos y los demás de la dicha gobernación los venda el gobernador. El alferezadgo se hallará esto o poco más por él, y es precmincacia de aquella cibdad. En esta cibdad hay un escribano de pobernación. ques propietario; el oficio de escribano público y de cabildo de alli to tenia P [futano o Francisco) de Loaysa y ahogúse y creo está vaco para proveerio S. M. Es oficio que vale mill y quinientos ducados o mil! de aro de 20 quilates.  El alguaciladgo mayor de gobernación de Popayán es oficio de calidad; suélele proveer el gobernador; vale dos mill pesos de oro, y más si pudiese poner tenientes en las cibdades de la gobernación. No es cibdad ésta de fiel ejecutor. ui de corredor de tonja. porque serian de muy poco provecho y efecto.  Popayán  La cibdad de Popayán es pueblo de veinte y más vecinos encomenderos de indios. El más rico lerná tres mill pesos de oro de renta y los demás son muy pobres. Terná este pueblo ciento y cincuenta casas de españoles. Es sano y de temple calícote. Hay muchas minas de oro y cójese par de Castilla, y ex tierra de ganados vacunos y yeguas y de mucho maiz. Gobiérnase esta cibdad por un teniente de gobernador y dos alcaldes ordinarios. y hay regidores cadaficros y un alguacil mayor que también nombra el cabijdo.  En esta cabdad se pueden vender see regimientos, que valen a trescientos pesos de buen oro: y la vara de alguacil mayor hay pleito entre el gobernador y cibdad sobre quién la ha de proveer; podríase vender y haltarian por cila mill pesos de oro; y si el gobernador ha de poner otro alguacil de gobernación, no valdrá tanto; hay autos del Audiencia comira él que no le ponga. El oficio de fiel ejecutor valdrá lo que un regimiento; y alíéres mayor entiendo es propietario el capitán Delgado. Hay dos escribanos públicos, padre y hijo, questo se debría remedias. Correduría de lonja no vale nada. En esta cibdad ha puesio el gobernador dos corregimientos o tres de los indios naturales, con cada trescientos pesos de oro de salario, que pagan los encomenderos poc rata. conforme a los indios que tienen, y des hace sus rozas de tierra y malz_  Almaguer  La cibdad de Almaguer es de catorce vecinos de indios y cient casas despañoles; tierra de mucho oro y de muy ricas minas: hay pocos naturales; el mayos repartimiento verá de quinientos jndios de tasa y están tasados en indios de mina. Es del disiwrito de la gobernación de Popayán. Hay uo teniente de gobernador y dos alcaldes ordinarios y us alguacil mayor y cuatro regidores, que se proveen por votos, cada añeros. Estos se podrán vender, valdrán a doscientos pesos de oro, y antes más que menos. Hay un escribano público y de cabildo. que lo provee el gobernador o el cabildo a la Audiencia. Este oficio puede vender S. M.. y vale mill ducados, y éstos creo se hallarán por él. Hay un alcaide de minas en el asiento de las monas de oro, que están cuatro leguas de la cibdad. Este provee el gobernador y éxte tiene un escribano;  310  pagina: 298    ANONIMO Relación de Qui (iopayána I30Z* vale poco este oficio, y podrlase incornorst conel de Almaguer, y valdria algo más el oficio, Y no hay otra cosa que vender en esta cibdad; la cual es exteril de tados mantenimientos y provéese de acarreto. que vienen por las minas de oro. Hay un corregidor de los naturales desta cibdud con quimentos pesos de oro de salario que pagan los encomenderos por rata. conforme a los indius que tenen. y les hacen rozas de malr pera su sustenta. que todo valdrá mill ducados.  Sent Juan de Parto  La cibdad de Sant Juande Parto es muy buen pueblo; hay veinte encomenderos de indios y más. Tienen minas de oro y hay muchos naturales, y (ex) muy fértil de trigo. cobeda y irutas de Cantilla y de la tacrra, ques de la gobernación de Popayán: tienen ganados de vacas, ovejas de Castilla y de la tierra y cabras. Hay un temente de gobernador y dos alcaldes ordinarios y un alguacil mayor y dos escribanos públicos propietarios vendidas las oficios por $, M. Hay seis regidores cada añeros y sólo uno proveido por $. M. Es pueblo de grandes inguictudes. ordinarias entre bos vecinos y especialmente sobre las clcociones de alcaldes y regidores. Puédense vender cuatro o cinco regimientos a 400) pesos de oro. y el alférez mayor se hallarán otros tantos y más El oficio de fiel cjecitor ex muy bueno, y ballyracian por él quinientos pesos de ero. Hay un oficio de repartidor de los mitayos que se reparten en ayuella cibdad, que le provee el Audiencia. Este oficio. st se vendiera, se hallacia por él quinicatos pesos de oro. El afecto de alguncil mayor es hontoso más que provechow; se hallarian pot este oficio mill pesos de oro y más. Procuradosias no valen nuda Enesta csbdad hay dos corregidores de naturales, quel una es de los indios quillacingas y otro de las indios pastos: provécios el gobernador de Popayán, tienen a quinientos pesos de aro de salario que se pagan entre los encomenderos por rata conforme a los indios que tienen y más des hacen los indios unas rozas de malz y tngo y cebada para su mistento, que se aprovechan dello: de maneta que les viene a valer con esto como mill pesos de plate cada año.  Exa cibdad de Pasto está diez jornadas pequeñas de la cibdad de Quito, las cuales están pobladas todas de muchos pueblos de indios. que x00 los guientes: Guáylara, Capuis, los indios pastos (1), Tulcan, Casasama. Tuza, Misa, Carangue, donde hay un monaxterio de frailes franciscos muy bueno; Otavalo, donde hay otro, y ba corregidor de naturales que ke provee el visorey. que vale cada año mill pesos de plata y más con salario y rozas; hay un obraje de paños muy bueno, que» de los indios; ede tiene un administrador que también le provee el virrey (vale yuimientos pexos cada año). que tiene cuenta con el beneficio deste obraje y de do que pagan los indios deste pueblo en tributo ul encomendero, ques el capitán [Rodrigo de] Salazar. Es gran pueblo, de más de dos mill indior tributarios; está puesta exte repartimiento por sentencia del Audiencia en la Corona de S. M. después de la vida detcapitán Salazar, sobre que hay pleito con la mujer del dicho Salazar. que vive en Lima. Deste pueblo hay deez leguas a Quito y extá en medio del camino el pueblo de Guallabambe. de indias.     Ch daterrcalizdes y al mareo: <S%e ayui comeensa el distitto del Vorer del Persa Nata dee Jsmcars sde le Espada Roproducida de Junéaes de le Espadas. Mascen. Motuciones (eemgraticas de Indias E 01. payo 1N7449.  a  pagina: 299 MEMORIA DE LOS PUEBLOS DE LA GOBERNACION DE POPAYAN Y COSAS Y CONSTELACIONES QUE HAY EN ELLOS. SON LOS SIGUIENTES:  CARTAGO  El primer pueblo de ta gobernación vendo deste Remo [de Grenada] es Cartago. poblado de españoles. tiene vecinos de indios quince: tendrán entre todos mil y quinientos indios. Está pobludn el dicho pueblo en un llano de mucho cañaveral y arcabuco y a lu redonda deste llano están muchos cerros muy altos: y es tierra de poco oro. tierra templada y sana. + llueve mucho t1es leguas del pucblo. Camino del Pieú hay grandes savanas donde los dichos vecinas erlan sus annados de vacas y yeguas; no sl de otro ganado. En la tierra destas montañas, hay y corren muchas cvs y quebradas e pantanos, criandye) entro eos ricos y montañas muchos animales, como son leones. lígueres, oñ0s y muchar antas y puertos monteses La poblazón de los indio» csiá dividida y cada casa de por si. es tierra trabajosa de undas poc ser áspera y montuosa de cañnverales. Junto al pueblo de los españoles corre ua rio grande que se llama el rio de Quindio: en este rio xulo de medio del rio un poco de Agua de sal, donde se hace sal para el sustento de la teerra Las frutas de la tierra von guayabas, plátanos, aguacutes. que es una fruta a manera y color de pera de Castilla, hay unos grandes, atros poqueñon: tiene la prameza cáscara delgada, y lo que extá pegado a ella es to que se come. tiene sabor de nueces nernas e bene ca medio un Cuesco grande que partido el cuesco tene olor natural de pino, hay carmitos, una fruta redonda de tamaño de naranjas pequeñas, tenen el color como berenpenas rocatas (253), hay guanábanas que ca una fruta grande de hechura del pan de asúcar. por de fuera verdes y purtido lo de dentro que m come. es muy blanco, como algodón: el sabor es acedo a manera de leche vinagre, tene esuchas pepitas largas y delgadas moradas e pardas. hay guamas que es una fruta a manera de cohombro, hrgascomo de una vara más o menos: partidas. lo y ise se come es blanco como nicve e parece algodón. y está de dentro una pepita de hechura de aba: hay granadillas que es una fruta redanda de hechura de limo. Y la terra abundante de mal». y en un pueblo que se dice Quindio yue está ali junto de indsos, tierra firme. cogese alía trigo y cebuda en unos valles que hay: y a custro leguas de equi y de Cartago. está la sierra que llaman Nevada. y al pee desta secrra cata el páramo donde hay muchos conejos que dos matan a palos lor que pasan por allí. Fl señor y cacigue que fue de ayuella tierra se llamaba Jacurimbe: pobló las tierras el mariscal Jorge Robledo. Hay en el dicho pueblo de Carlago una iglesia de cléngus e un manasieno de franciscos.  ANZERMA  Desde Cartago a Anserma hay 20 leguas de muy mal carmuno. pára(sej el ria grande de Cauca: pásase este río por canos y es ro muy caudaloso, y en eb dicho rio hay abundancia de pescado y muchas muneras de aves de muches colores. El pueblo está poblado en una loma muy grande e no tiene el pueblo mas de una calle. hay once  QIV Burcap rosita : dinar  Paluhca de orpen usado aplaza eel delos yu e drug e e pue palaabro sent otto aalicsso 4 Ciocimónias M0 ZO RAY Des ale da herrera. pata der e colar rado dl  A A RS  43  pagina: 300 CESPEDESIA Non. 4546 Repicaceo ho 4 EseroJamo 1,96]  encomenderos. habrá en toda la provincia mil y quinientos indios escasos. L.iámase el cacique y señor principal de aquella tierra. Anzcrma. Poblóle el mariscal Jorge Robledo. Tiene un cerro, siete leguas de donde el pueblo está poblado. hasta el cerro que se llama el cerro de Quiebra Lomo: es cerro donde se ha sacado grandisima cantidad de ocu de treima años a esta parte, y se saca mucha cantidad de oro; son vetas o ramos que atraviesan todo el cerro: hay criaderos y cepas donde está choro y suele de ordinario sacarse por hoyos o »ocavones que tienen a veinte estados o veinte y cinco a tresatade hondura, y ssempre se saca oro haciendo grandes edificios de palizadas. Hay un cuarto de legua desde este cerro a otro que ss llama el cerro y minas de Zupia. donde se ha sacado y saca buen oro: es un oro negro, tiene de ley veinte quilates. son también vetas o ramos. El temple destos cerros es muy sano. e an frío m caliente: tienen muy buenas aguas Habrá irciota y cinco o cuarenta españoles que residen de continuo en tas dichas minas; tienen todas sus rancherias y en medio della au iglesia y cura e vicario que siempre en cilas residen; es toda la tierra muy doblada y de cañaverales. Media legua deste cerro de QuiebraL.omo hay un rio que pasa por un lado dél. que llaman el rio San Jona, donde los negros jornaleros y maezamorreros, que llaman. que tienen el propio rlo y socavones queen las barrancas que en él hacen sacan oro. lo cual es oro granado: tiene a veinte quilates.  A otro lado del cerro de QuiebeaLomo hay otro rio que llamas Zupiasi. que es abajo de las minas dichas; arsamismo sacan oro. A dos leguas y media deste cerro hay otrár minax que llaman del Rio Grande [de Cauca). tierra muy poblada de muchos cañaverales e pásase un pedaro de montaña; es un cerro altísimo. El oro que aqui se saca es oro el marmato, que llaman; tiene de ley nueve, dez y once quilates, que xale destas leyes. E más abejo destas minas hay otras en que también ve saca aro más bajo de ley y a un tiro de arcabuz deste cerro del Marmato hay otro cerro, asimesmo muy alto. que se saca oro en él par socavones. que asi los tenian hechos los naturales cuendo los españoles emraron:; tiene de ley catorce quilates y a diez y veis quilates. Asimesmo hay atro cerro a tres leguas de las minas de QuiebraLomo que llaman el cerro de Picasa, sácase oro en dl; tiene dies y xiete e diez y ocho quilates. A dos leguas deste propio cerra hey otras minas que llaman de Mapura; sácase muy buen oro de diez y ocho quilates, hay en este cerro muy pocas aguas e como no llueva Micase poco oro. Una legua destas dichas minas hay otras que se ha sacado y saca muy buen oro. que se lemnan las minas de Guacawca, tiene de ley veste y dos quilates y medio y es oro granado. Hay también en el cerro de QuiebraLomo minas de azogue. Abajo destas minas hay algunas zabanas, donde se cría ganado vacuno e yeguas. En la dicha ciudad pasa por un lado del cerro donde está poblada. un rio que llaman de Zupinga; es rio muy pedregoso y va ahocinado. e poe la otra banda va una quebrada. Bébese en el pueblo de fuentes que hay a los lados del pueblo; hay las frutas que en el propio Cartago: el cielo de aquel pueblo, es que hay muchos serenos y llueve mucho y caen imwchos rayos y hay grandes truenos e relámpagos y han muerto pentex.  ARMA  El pucblo de Arma de españoles está de Anzerma cuatro días de camino muy malo. de doblada terra, hay sen a ocho vecinas en él; tienen muy pocos indios, ¡poeque en la guerra se murieron y los mataron, de suerte que de más de veinte mil medios que habia en la tierra cuando entraroa los españoles no hoy hoy quinientos  31  pagina: 301 FRANCISCO GUILLEN CHAPARRO. Memoria sobre Popayán, 1383     Tierra muy pobre de oro: sácanio cu los términos de la ciudad de Anzerma; es toda ella tierra muy doblada. de grandésimos cerros. Los indios no están poblados sino divididos; fue gente muy belicosa en la guerra; tienen las frutas que en los demás pucblos. es pueblo que se acaba y se va acabando y consumiendo cada día, porque no se sustenten los enturades, pasa el rio Grande de Cauca junto a él Poblólo el adelemado Benalcárar y alii cortó la cubeza al mariscal Jorge Robledo.  Es una villa la menor e más trabajosa de la Gobernación, porque no hay más en ella de cinco o seis vecinos. que entre tados tendrán hasta el pic de trescientos indios. sntes menos que más: toda lierra de montaña y uy fragosa: ticae muchos rios e quebradas, éntrase en el pueblo con mucho trabajo: sacan poco oro o lo sacan en el río Grande del Cauca y lo sacan de verano en las playas o cascajales; es un oro volador muy liviano, tiene de ley diez e siete o diez y ocho quilates. Tienen poca cria de janado vacuno, porque no es tierra que se cria; tenen puercos de que se sustentan y sacan oro dellos. porque los llevan a Santa Fe de Antiochia. cn balsas por el río de Cauca abajo; tieue mucho pescado y frutas. Corre este rio tanto por allí, que desde allía Anliochia se va en cinco o seis horas cos haber más de 50 leguas; vase con grandisimo riesgo por temor de los raudales. Pubiále el adelantado.  ANTIOCHIA  La villa de Antiochis está poblads en unos llanos muy grandes junto al ria de Tunusco; hay doce vecinos en ella; entre todos habrá mil y quinientos indios; no están poblados; es buena gente, grande y blanca y trátanac con dos españoles; la tierra es rica de oro, Hay en el pueblo de los españoles de ordinario doscientos hombres; es tierra caliente y de muy buen ciclo que no hay serenos, antes muchas personas se salca a dormir fuera de las casas y no les hace daño; hoy unas minas de muy rico oro Que se £aca en el cerro de Buriticá. donde bay trescientos negros que sacan oro, de ordinario muy bueno. Es tierra, la de las minas, muy doblada; susténtanla con arrias para llevar las comidas: hay grandes zabanas en cl camino para ir allá, que son las zabanas de Albura. crlan ca cilas ganado, aunque poco, porque siempre salen acá futra a comprallo para el sustento de la tierva; hay muchas frutas e pescados en rios e ciénagas que hay por «quelias zabanas. Poblólo el capitán Gaspar de Rodas, par el adelantado Benalcázar.  CACERES  El pueblo de Cáceres, que pobló agora Rodas, está más adelante de Antiochia. y es tierra nueva y de montañas y de pocos naturales: y hay gran falta de comida: tierra rica de mucho oro y se saca mucho porque lo hay mucho en la tierra. Vase por altl a Cartagena por un rio abajo. tienca alil la (uadición y es de la Gobernación de Rodas; hay ciento y cincuenta acgros sacando oro: es tierra de muchos rios y quebradas: la tierra muy áspera de montañas; tierra de poca fruta; na hay cría de ganados.  ZARAGOZA  El pueblo de Zaragoza. más adelante de Cáceres. pueblo nuevo, tierra de mucho oro, por hallarlo en poder de los naturales, tierra montuosa y áspera y de gente  315  pagina: 302 CESPEDESIA Nos 4544 Suplemento No. € EneroJunio | 96)        belicosa, aueque poca; hay cu la tierra muchos rios y quebradas; pocas frutas. Pobbóle Rodas. hay cuarcuta hombres.  TORO  Dende Toro a Cartago hay vesnio y cinco leguas de muy mal camino que 00 50 puede entrar en el dicho pueblo de Toro con cabalgaduras sino a pie. por sar la tierra muy áspera y montañosa; cuá poblado el pueblo de los españoles, entre unos cerros muy altos en un llenito a manera de caldera; hay vecinas de indios veimie y echo: habrá en él decontinuo hasta cincuenta hombres españoles que residen en él, y habed naturales ochocientos. y entas están divididos. yuc no hay poblazones juntas; tienen sus casas hechas encima de los árboles, y otras casas muy altas que hacen que llaman barbacoas muy altas del sucio, por ver la tierra búmeda y enferma, muy calurosa y lluviosa. que lo más del tempo llueve de ordinario; tierra muy rica de oro por hallarlo co cada rio y quebrada que core; es dificultaso de sacar respecto de los pocos naturales, y carecen de sustento de comidas por no darse otro manlenimento, simo maiz.  Hay muchos rios caudalosos y quebradas y corre el agua mucho. y por la parte que está hondo parece agua salada por ser tan clara: dase tres veces maiz en el año, Pobló esta tierra el gobermador Meichos Velásquez. El señor de la tóerra se llamaba Morobia; e tierra muy viciosa de Írutas, como son guayabas agras y dulces, y muchas palmas que dan fruta que se aman chontarudos, que es una fruta que se come cocidas (254), son de hechura de dátiles coloradas y verdes: hay membrillos. cimarrones, contrahechos a los de Cartilla (255). hay muchas guames, las unas llaman de machete y otras largas: hay guandbenas y nisperos como hos de Castilla. En estas montañas se crian machos géneros de frutas, plátanos y cañas dulces. y en tos ríos hay muchos géneros de pescado; en estas montadas se crian muchos géneros de animales bravos que matan a los indios: hay mucho género de culebras parda y negras y extas [otras] colores: al que muerde, por pequeña que $ca, muacre cualquiera persona dentro de veinte y cuatro horas; a esta le llaman ou indios quibo; hay otras cuichras pintadas de verde y otros colores, extas cuando muerden, guarescen de la mordedura con beber un poco de zumo de yerba que llaman bencenuco, y estas culebras ponroñosas saltan y arremeten a mosder a cualquiera persona que las aguarda; hay otro género de animales, pequeñitos que huelen como atmuzcie y tanto que en donde quicra que está pasando por cerca delos huelen tanto que traspasa el sentido el olor. hay muchas ardillas bermejas e muy pequeñas: hay mucha caza de aves como 100 paujies y faisanes e pavas, y de puercos zahinos y corzos montezes. Y los indeos de aquetla ticera, bos viejos, son grandes hechiceros que hablan con el diablo e tienen muchas abusiones; y es gente muy miscrable y muy triste, y pequeña de cuespo.  (244) Chontarudin > Ena lema del «pemchus chesmewo. bruio o huevo de palasa, ca mba ecrenas el origaal que la »etval chswtadoro. E) cummdeo devo operar min tards La palebez indigros end vcodeme para esla palma, yu ere puibay o samdn:. pues la (orma paa todarta e esa eo Paraaá. La palma e» Unctria guegos HOK. en que cl nomber de la especie comagró ej vocablo del válle del Magdénicna, cachipay. que se Ra visto ca la relación de Tnaitad de ln Muzca  1255) Membrilles cimentar = Ye erase del pacó de ira. la Lecyindhces Gustuvás superha, que conímóa exubo renglvs de impuetancia alimenticas ca el Chocó y en la conta del Pacifico.  316  pagina: 303 FRANCISCO GUILLEN CHAPANRO. Memorias sobes Popayla, (51     Coníias esta tierra con el Chocó, de dicen que es el río del Dabaibe y et rio del Darién y la ciénaga del Tiguere de Oro, y es trerra muy doblada y móntuosa y coofina con el Bayano de dos negros de Panamá: hay una cordillera que atraviesa en medio y esta va dende la mar del Sur a la mar del Norte, está entremodio del Bayano y el Chocó; la gente dellas cs muy belicosa donde han desbaratado cinco o vers capitanes y les mataron mucha gente. y estos indios de Toro es gente desnuda y cúbrense con unas amabaguas que llaman los indios (256) que son de cortezas de árboles, que de su naturaleza quedan como red menuda. Hay en esta tierra una iglesia de clérigos.  CACERSFS  Hay dende este pueblo de Toroal de Cáceres veinte leguas y entre medio de los dos puetlos hay grandísimas montañas pobladas de indios de guerra. Está el pueblo de los españoles poblado de sabana. tiene vocinos de indios hasta catorce o quince, terná la tierra hasta mi endios. Poblólo el capitán Francisco Redondo: las indios viven en las montañas; no están poblados. tienen las casas divididas y son como las de Toro; la tierra muy áspera y montañosa, tierra nta y de mucho oro en el pueblo de los españoles: es ticera muy fértil de muchas comidas y crianse muchos ganados: la tierra de los sndios es como la de Toro: hay las mismas frutas y animales que en Toro € todas las demás cosas e muchos cios parque es todo una cordillera sola. El pueblo de los españoles es muy sano e muy buen ciclo, tierra templada. Hay una iglesia de clérigos.  BUGA  De Cáceres a Buga hay catoror leguas de rabana aunque hasta Buga (sic). está poblado cn un llano muy grande junto a la cordillera de los pijaos e putimaes; es tersa de muchus 7avanas. crianse muchos ganados: tierra calurosa; y dexta banda de los llanos pasa el rio de Cauca: están poblados los indios en el alto, a la helda de la cordillera. Es tierra fría y cógense mucho trigo y cebada y se dun muchas turmas e muchas comidas; no hay poblazán junta. están los indios divididos cada uno de por sá, y es tierra mica de muchu oro. Hay en Buga hasta quines vecinos de indios, tiene hasta mil e ducientos naturales: había cuando entraron los españoles más de treinta mil indios. hen sido muy belicosos, que se dejaban matar v se alzaban cada que se des entojaba: e los putimacs c pijaos han comido muchos. Publóla el caplidn Juan Mayor [por Fuenmayor] Tienen malas aguas que crían papos a las gentes en la garganta: hay mucbas frutas. Hay una ipfesia de clésigos y otra de frailes dominicos.  CALI!  Dende Buga a Cali hay 00e7 leguas de my buen camino llano todo de savana; hay grandes lagunas de mucha agus e hay cn eblas mucha suma de pescados; e criamse muchos ganados de todo género; está poblado en un muy buen llano; pásase pos allí al Perú. Junto al pueblo está un muy bien rlo, que e llanta de Pete; hay vecinos de indios vesnte. hay en los llanos de Cali vos mil indios. Fue señor de Cali. l.isupete; en  1254) Amahagans. demegua  La Maráces Pemineuse serasta, £ dal relecramente comun en la cota del Pacllico) en el Choco: de su fibra hbenara ee elaboran Ms a Mas ue yuird meo icater es fo relicico erbades del ect  30  pagina: 304 CESPEDERIA Nos. 43.46 Nuflezmemo No. 4 Enero Sunio 1 06)        la montaña de Cali habrá ochocientos indios. En el valle de Cati se de mucha abundancia de trigo. e maíz e cebada e muchos géneros de frutas de Castilla y de la tierra como +00: ciruelas de Nicaragua. plátunos: guaya bas e guasans e granadillas y 7apotes e papayas. caimitos, aguacuios e guanábanas. La montaña de allidande está poblada de indica es muy áspera; viénese por clla del puerto de Ruenavemura y es iy áspera; na se puede caminar por ella sino a pie y con dos bordones por ser muy dspera. es tierra do se saca mucho oro, El puesto de la Buena ventura es al pie de la montaña, »úbese al puerto por un río arriba (sic) y exte rio entra en la mar del Sur. Es la tierra por el rio arriba muy montunsa y de muchos pantanos e manglares. hay indros de guerra por alli; e dende el puerto de la Buenaventura se ve a Panamá en tnos barcos en 7 dins Hay tros leguas de la ciudad de Calia las minas de Jamundi do se saca y se ha sacado muy buca oro. Poblé la dicha ciudad el adelantado Benalcásar tic). Sos los indios de muy buena desistión, principalmente los de ta montaña, y som huenos cristianos y amigos de españoles y cuando pasen por su llerra regalan echo a dos españoles. El pueblo de Cali tiene muy buenas casas de tapia e ladrilbos y cal. y hay en el iglesia mayor a nuestra Señora de La Mercod que es buen monasterio y hay Mtro monasterio de frailes agustinos  POPAYVAN  De Cali a Popayún hay veinte leguas de buen camino: pásase a siete beguas de Cali por el rio grande de Cauca e se paxa porcanoa, Está poblado al pee de un cerro que se Mama de Raheme: es el suelo y asiento muy bueno porque no hace lodo; hay buenas Casas e vecinas de indios diez e ocho. Tendrán tudos ocha mil indios de encomiendas; es buena gente, El señor de la tierra se Mumaba Popayán, era señor principal. Es tierra de mucho oro y que todos dos naturales le tienen, dase mucho maíz unn vez en el año e cógese mucho trigo e cebada en toda la tierra. digo. en algunos repartimicntos, La caida de los naturales es turmas que allá se llaman papas y este es su dusteato, es un pueblo grande y en dl hay de continuo 200 españoles, Hay buenas estancias y crias de ganados. hay vuicán cinco leguas de all y hay en el un poco de agua cabente donde van a tomar baños los que están majos de dolores y bubas. Llueve mucho en el pueblo e caen muchos rayos e truenos: hay unas minas que llaman de Guambia donde se saca oro y ntras de Chisguio, Hay pocas frutas e poco pescado. es tierra de sabana y alguna doblada. Hay en esta ciudad de Popayán la iglesia catedral donde reside cl obapo y las dignidades y ans mesmo el gobernador de Popayán, y en toda la gobernación de Popayán no hay más de un obispo. un gubernador y un monasterio de franciscos y otro de dominicos. Hay leones que comen el ganado y asos y mies e papagayos. Hay una loma que llamas de Piendamú que se llama así de un río que pasa al pie de ella: púsase por esta loma con gran riesgo porque caca sin llover grandes rayos y hay muchos truenos e tormentas de continua. El nacimiento del rio de Cauca sale de junto a Popayán e la sierra nevada se deshace la nieve y hace crecer este rio mucho e revienta muy a menudo el volcán  ALMAGUER  Es la ciudad de Almaguer que es veinte y dos leguas de la de Popayán, de muy fragoso camino por ser la tierra doblada, aungue hoy savanas en aquella provincia. Hay tres mil indios repartidas entre diez y seis encomenderos. Desde el pueblo a las  318  pagina: 305    FRANCIYCO 04183 EN CHAPARRO Memoria subte Popayán, 1583 minas hay custro legues, es un cerro slo e muy grande e sácase en €l mucho oro y se ha sacado grandisima cantidad de indios naturales de la tierra; hay algunos negros, aunque pocos. Es tierra muy estéril de mals: cógese en algunas partes trigo en um valle que se llama Pancitará: es terra muy irabajosa de andar por ser tierra muy alta e dublada y de páramos: criase muy poco parado en cila: san los edificios del pueblo Muy ruines e no ene más de sólo una culle y esa mala; bébese de una fuente que hay junto al pueblo. Llueve MUCÑO .....ooooocooraccccarnaa encarar rs  ..Jilegible] cha y enmaderada e con buenos adercros. Frutas que hay en la tierra son plátanos e guayabas, aguacates e olras frutas silvestres, y hay buenas huertas de legumbres  PASTO  Dende Parto a Almaguer hay custro jornadas de camino muy áspero y doblado: el pucblo está poblado en un llanito, pasa un rio cabe él; es un pucblo muy grande. el mayor de la gobernación y en los mejores edificios porque hay muy buenas caras de teza € tupicria. y hay una iglesia mayor y un monasterio de Nuestra Señora de las Mercedes y otro de San Francisco y otro de Santo Domingo. e todos muy buenos. No es tierra de oro. y hay catorce mil indios e bien poblados; hacea mantas e crian, añsidos vecinos coma los naturales, gran cantidad de puercos de quien tienen mucho aprovecha miento. ttenca mucha saca dellos para Almaguer. Popayán e Cali: cógese mucha cantidad de trigo y cebada. es muy abundante de todas comidas. e lodo vale berato por haber en cantidad. Hay ingenios de arúcar, ex tierra muy fria e sana e participa de tierra cutiente y en ella hay oro que se saca en Quillacinga: hay treinta y cuatro encomenderos de indias. es pueblo de muchas grunjerías; es muy abundante de servicios, hay muchas frutas de la lierra y de Castiltu y muy buen cielo e temple. Hay en este pueblo y en tos demás de la gobernación una fruta yue se lema piña. de ta hechura y cáxcasa de tas piñas: excepto que no tiene piñones camo las de España, y la cáscara »e corta a manera de quien corta la calabaza romana: to de dentro es macizo a manera del cabor de membnilo de Jara y de aquel sabor, y en etando madura no dura más de dier o doce días que luego se daña o pudre y queda de xabor de vinagre Señoreó el Inga e sus capitanes esta tierra. e no pasá della porque halló ta gente desnuda, a dos cuales mandó (porque ho estuviesen ociosos e no ye ocupasen en malos pensamientos contra él. e por no tener ctra cosa que dale de tributo) le acudiera cada un indio, de tanto a tanto tiempo. con un cabuto de piojos. Poblóta el adelantado Benalcázar.  DISCRECION DE LA CIUDAD DE S. SEBASTIAN DE MARIQUITA  la ciudad de Mariquita está treinta leguas desta ciudad de Santa Fe y tres del puerto de Onda donde se desembarcan ultimamente los que suben de Cartagena. costa de Tierra Firme. por el rio grande de la Magdalena para el nuevo Reino de Granada. Está poblada en tierra llana en un lluna junto a un rio que »e Hama de Guall. el sitio es avolcanado poryue en ahondando a la orilla la tierra negra de encima, se de en una arena muerta y cascujo que no tiene firmeza, y por esta cauxa hay en clla muchos temblores de tierra cuando entra el invierno; es más cálida que (ría y ends húmeda que seca: tiene muchas rasanas y en ellas hay muchos arroyos: crísnse cantidad de ganados vacunos. yeguas y mulas y los ganados y ovejas  319  pagina: 306 CERPEDESIA Nan, 4340 Suplemcaco Ma. 6 ECrero Juni 40m  engruesan mucho. y se crían pocos por causa del mucho gusano que por ser tierratan Cálida hay en ella. Y en los arroyos hay mucha abundancia de percado bueno, de muchos géneros, por estar la dicha ciudad de Manquitajunto al río Girende $ puerto de Onda y por ser la primera ciudad deste Remo, huy ordinsriemente mucho concurso de gente de las que xuben el rio arriba y de las que vienen de la gobernación de Popayán y de otras partes para emplear y tratas consys mercancias, y para ira los Reinos de Fapaña par ser, como es el dicho puebla de Onda y su «vio. el mejos que has en este reino Hay en el docho puerto de Onda, [rontero dél. un salto yue el rio Grande hace, do e mata coda un so más de cuatro mil arrobar de pescado que llaman bagres, sia afro mucho menudo que allí toman, do se proves todo ho más dexle Reino en tiempo de cuaresma. Emre los vecinos encomenderas de indios. que son diez, abia hasta seis vecinos indios de visita. » vavadores de mina podrá haber husta cuatrocientos y cincuenta  Ha habido y hay muy ricas minas de oro corrido en todos los cerros y lomas delas. es la tierra de las dichas minas apacible y fresca y tierra descombrada de 7ava nas: déjase de descubrir y sacar muchu cantidad de oro por causa de la poca gente. porque hau (altado muchos naturales. y si hubesen muchos negros que irabajasen. lan bria gran suma de oro, y los españoles no trabajan en estas partes como lo suelen hacer en España, Esta ciudad se provee todo de acurreto de harina, bizcocho, queso, xal y mantas dente Reino; en especial de la ceudad de Tunja y vecinos delia gastan sus demoras y aprovechamientos y las llevan con sus recuas, Do (sic) se cexase el sacur del dicho oro cesaria el comercio y rato de la gente en este Reino Extierra abundosa de mais entodoslos tórminos de la dicha ciudad. ansi en las minas como en tas demás partes. do acude a ochentá y a ciento por hancga. Reside ordinariamente en cila el ontregidor, por ser la más acomodada del partido de trerra caliemte, y xi 5. M. les proveyex € hiciese merced de algunos negros, «eria la tierra muy rica y su real patrimonio muy aumentado.  DISCRECION DE LA CIUDAD DE VITORIA  Esta ciudad está pobluda en una loma angorta de arcabuco o montaña rozada y descombrada por mano de tes naturales delta. Es tierra antes cálida que fria. de buen temple y participa más de húmedas yue de seca. es tierra estéril para criar gunados. por ser tada montaña y no haber en todos los términos della ningunas sayanas do se crien y el ganado que ulli se trae para el sustento es con mucho trabajo y se para tan flaco por no tener dónde se poder sustentar. yue na hay yuien pueda comer la carne y a esta causa padecen los vecinos mucha necesidad porque toda el sustento ka ha de entrar de acarreto y we proveen de la ciudad de Mariquita a donde se habían pasado <asi todos. de suerte que no había cn Vitoria más de tres vecinos que todos habian desamparado a Vitoria. y agora que vino el Audiencia nucva. a petición mía han sido compelidos a hacer vecindad como en efecto va la hacen y hay quince vecinos encomenderos, y había entre todos ellos trescientos y cincuenta indios de visita y otros tantos cavadores de minas. Es gente de muy bueno complexión y yue recibenda doctrina cristiana con mucho contento, Y en esta ciudad y sus términos hay mucho» ríos y quebradas. queen todo se ha sacado y saca mucho oro corrido, enespecial enel río que dicen de Zamaná desde »u nacimiento hasta do entra el rio de la Miel, quees junto al río grande deta Mugdalena. que corre por espacio de treinsa leguas de rio. do  No  pagina: 307 FRANCISCO GUILLEM CHAFARRO: Memena robre Popavón, 1303     se ha sacado y topado en diferentes partes dél, en lugar y espacio de una mina que los mineros llaman, que tienen veinte y cinco varas de medir en cuadra, a quince mil pesos en menos espacio de treinta días, y en otras partes a más de dez mal y cn otras a ciniro y a seis mil en cada una de las dichas partes. Y si el dicho rio de Zamaná no fuera tan cargado de pedrería y tierra muerta y hiciera en la bajo del el asiento que hace en las lomas y altos, se sacara gran cantidad y grosedad de oro, como se entiende lo tienen tas dichas lomas y laderas del río, y por no tener los dichos vecinos tan pocas Íverzas y lan poca gente para labrar e sacario lo han dejado de seguir y esta cx la tecera riada rica de oco que hay en euas partes. Nace este río de Zamaná en la provincia de Patenques, a donde se descubricroo muchas y labraron muchas vetas de oro muy ricas y en toda la dicha provincia las hay y por se haber consumido y acabado las uaturales de la provincia de los Palenques en sus guersas y enfermedades, sc han dejado de seguir las dichas vetas, por no se poder sustentar los vecinos que en ellas estaban. por ser tierra fragosa y de montaña para poder meter sustento para loz gentes que en ellos hubiesca de undar. y si lus dichas vetas, y provincias de los pelenques se poblasen con mil esclavos. seria una de las cosas más ricas e importantes que S, M. ternía en este Reino, por ser mucha la riquera que en las dichas vetas hay. demás que donde están las dichas vetas es tierra fresca y abundosa y fértil de todas las cosas que cn ellas se sembraren, porque la una hancga de maiz acude a más de ochenta y se da mucha cantidad de yuca y de frisobes y auyamas. que es gran sustento para los negros que las hubiesca de labrar. Están las dachus vetas en una loma la más alta de la dicha provincia, hacia do sale el sol, hay muchas aguas sacadas para la labor delias y más de mil estados de desaguadero y corriente gue tienen de dose ha de Mbraz, que (cs) da más principal para su labos y desmeontes de esas. Y desta ciudad de Vitoria a la de Mariguita hay espacio de trece leguas y en el un rlo grande que se dice de La Miel, legun y media de la ciudad de Vitoria. do está una puente de madera por do pasan el bastimento que le va de la ciudad de Mariquita y ha costado mucha cantidad de pesos de oro a lo hacer y no poco trabajo de los naturales  Hase descubierto en la dicha ciudad de Vitoria y la de Mariquita, en la toma por do va el camino de ls une ciudad a la otra, enel comedio de ambas a dos ciudades. en los indios de Diego López Vela, en una quebrada pequeña do tiene su poblazón y ranchería de minas hacia do sale el xal, una gruesa nuestra de vetax de ora la más rica a la vista de todas las que hasta hoy se han descubierto en todo el distrito desta Audiencia y pobernación de Popayán, a dicho de mineros que lo entrenden y todos convienen que hallando el cimiento de veta do salió la dicha mucsira será bastante a hacer ricas a todos los deste Reino, la cual ha más de cuatro añox que la dexcubrió el dicho Diego López Vela y anda siguiendo y se ha ocupado más de un año con todos sus acgros y gente de mina ea cchar una agua pera el descubrimiento de elia, en que ha gastado mucha cantidad de pesos de ora y en este estado la Lienc al presente y par Enlta de la poca gente que tiene y no haber con qué poder aviarta, no se ha conseguido el fín y descubrimiento della, y si S. M. favoreciese con mil negros que lavasen en entos términos de Vitoria y en el dicho rbo y sitio, isla innumerable cantidad de oro en todas las Notas.  De Santa Fe 17 de febrero de 1583, D. FRANCISCO GUILLEN. 31  pagina: 308 DISCURSO SOBRE LOS NEGROS QUE CONVIENE SE LLEVEN A LA GOBERNACION DE POPAYAN; A LAS CIUDADES DE CALI, ALMAGUER Y PASTO, QUE SON NECESARIOS HASTA DOS MIL NEGROS Y LOS MIL Y DUCIENTOS VARON(ES) Y LOS OCHOCIENTOS HEMBRAS, MAYORES DE DIEZ Y SIETE AÑOS Y AUNQUE ALGUNOS SEAN DE CUARENTA, PORQUE PARA ESTA POBLACION IMPORTA QUE ALGUNOS HAYA DE EDAD QUE LOS OTROS RESPETEN.  Por el Licenciado Francisco de Auncibay, en el año de 1592 años (?).  Al señor Licenciido Agustin Alvarez de Toledo, del Consejo del Reino y de las Indias. DISCURSO SOBRE LOS NEGROS QUE SE PRETENDEN LLEVAR A LA GOBERNACIÓN DICHA POPAYAN  Descripción de la tíerea.  Entre el Nuevo Reino de Granada y el Pirú está otra larga provincia que se dice Popayán, asi dacha por el nombre de un cacuyue que parece vivía en el sitio donde ahora hay una colonia de españoles que se dice Popayán. Está esta región debajo de la linea equinoccial, donde los dias son ¡iguales a tas noches. Es más caliente tierra que fría, y es toda montuosa, aunque abre unas zavanas de hierbazales y carrizales espesa. Es toda la tierra y suelo sobre un barro colorado que como jabón con agua se hace resbaladero, y por ser toda de montecillo y collados. son majos los caminos de cuestas y en los valles bajando y represándoxe alli el agus, causa lodo y atolladeros pesados. Créese en cl mundo no hay más malos caminos como son los de aquelta gobernación, por ser irrermediaddes [f. 3]  Esta tierra fue habitada de poca gente que tenía en sí muchas lenguas. No tenían rey ni ley ni superstición alguna, y vivían cada uno en su casa. Las casas cran muy grandes, en que morabas diez y doce y veimte, toda la casa era de una sola pieza larga. con unas salidas de poste a poste, como galeras o alminares grandes (257), por donde cabía un hombre a mujer para salir o entrar. Tenia tros puertas la casa como acá las iglesias. y de poste a poste habitaba cada indio, teniendo alli su hamaca. sy telar, su hogar, uno de un lado y atro de otro; el mayor y más viejo en lo interior, los demás como heredaban. Cada un buhio de estos distaba de otro un cuarto de legua o media, puesto en un alto por el aire y en un escombrado por los mosquitos, acomodado de agua y leña y frutales. Eran seis. ocho o diez y que para cazar y para se defender se juntaban y pera sus bailes y borracheras y casamientos? El que más comida tenía o  (237) Alemares » Palotoy de erigen árabe, que indica de qorre de los mesyuites musulmanas desde dado se eonvues a lus hetes a la oración y que sirvió tamibidn como torre de vigilancia o de meñales; general mente eotáa divididin es earios pisos, cada wbo cos una ventana o tuceta (Dicoosario Esciciopédico Lerrersal 1977)  (*) Tranacrepción de una rerescogaa por Victor Mavwr! Parbo (A. G. | Perronezo 40, M.6 REEL 43. 23 mm  323  pagina: 309 CESPFONESIA Nin. 4540 Saglrmento No 4 Engro Suns 1.963     más valiente es mostraba, era electo [f. 4] por aquella vez por cabeza y capitán. y duraba según lo hacía y le sucedía. Vivian por behectria, porque cuda rio los apartaba en lengua y comtumbers, en trajes y condiciones y bandas, La mayor parte andaban desnudox, cubierto cou unas pampanillas lo deshonesto. Sus armas eran lanzas largas, macanas como espadas, algunos arcos y más dardos tostadas las puntas. Entre si fueron y son belicosós, pero con los españoles inermes y indefensos, porque su valentia (uc huir y jamás pelear.  Hállanse cuevas en que enterraban sus padres secos, que duran hasta hoy, otros los colgaban al humo para su consuebo secos. y como acecinados y curados al humo. En sus borracheras fos sacaban al modo que los romanas las fumosas imágines en los entierros. Tuvieron mucho oro de que muban para chayualas y joyas a las orejas y narices y pecho, frente y manillas, y algunas vasijas pocas, pero no para compras ni vendes. poryue nunca conocieron precio y ni contrata de empleos, ni vendian. quedándose en puros (f. 5] términos de permuta,  Saa indios robustos. carnudos. morenas, de ojos negras; holgazanes. bededores. grandes cuzadores. Es la tierra fértil de maiz, que se scembra en los montes en rozas de fuego (25%). No tuviera plata ni cobre ni hierro. Hay ciervos y dantas y zorras y conejos. perdices. paujies. tórtolas y papagayos que dos son infestisimos. y no hay otros animales naturales. Tiene muy buenos elos y todos con pescada. Madera mucha. Después que los cristianos la habitan. tiene trigo, cebada, poca arúicar. vácas, yeguas. puercos, cabras, pocas ovejas. mulas y asnos. Es tierra regalada de frutas de la tierra, como son paltas y guabas. guaisbas grandes y pequeñas, pitahaias y Ibcumas 1259) y pepinos. plátanos y error y tegumbres de Castilla. Es tierra apacible en algunas partex; en otras demasiado cabente y húmeda.  Esta tierra descubrió Sebastión de Belalcázar, en nombre del marqués don Francisco Pizarro, salien (f. 6] do de Quito y bajando a buscar la mar, y por esto se dijo la gobernación de Belalcázar; hoy se llama de Popayán. Comienza desde Toche, pueblo despoblado de indios. hasta la puente de Rumichaca entre los pastos. Tiene más que cien leguas de travesía por el camino; a los lados no tiene población. A la mano derecha llevamos, como vamos al Pirú, la Mar del Sur y a la isquierda la Mar del Norte, toda tierra por descubrir y mala. 1.s Mar del Norte cácie muy lejos; ka del Sur cerca y correspóndele un sólo puerto, que se llama de la Buenaventura, coma quien llama ni negro blanco. Tacne esta tierra un pobernador y dos cajas reales.  Fue primero dixtrito del Nuevo Reino: cuando se fundó la Audiencia del Quito dividióse ln tierra por el rio de Cauca. de manera que Santa Fe y sus cidores jusgan hasta Cauca y los de Quito también. unas de una parte y otros de otra, Quedáronie al Nuevo Reino Cartago, Arma, Anserma, Caramanta y Antiochia [f. 7] Timaná y La Plata y Cáceres y Toro del Chocó. A Quita k cupo lo mejor: Cal, Pupayin,  42381 Rar de fuego = dd sea membre después de quemar lnvepración natural uns »27 corrada | ne detalles y mudababades de aio sedeía e purded rus en Pardo. 1631940. Historia Agruptontia pp 104.  1234 4 cicroenato > Eo la ema retenencia del esglo N Yi auher de existir de eme irutal en los Audos al murtr del Fcuador, Se rats de la Sapotóces Pouterta ¡lucas! beta, Mamada "mediocaro* en ed womdense columbiano.  324  pagina: 310 FRASCESCO DE AUNCIBAY: Gobernación de Pouván, 1993  Almaguer, Pusto, Agreda y Madrigui. De esta manera se ha disminuido lo de Santas Fe. porque para el Chocó se de ha quitado Cáceres y Toro: paza los Dos Rios. Santa Fe de Antiociua Ahora dicen que para Ibagué, nueva gobernación, le han quitado y Timaná y La Plata: poco a poco le van destruvendo y todo se va en salarios. Convernia revolver sobre esto y ordenallo de manera que no haya lentos gobernadores ni salarios.  Prospuento  Es la gobernación muy rica toda de oro y no de faltaria pluta xi hubrese brazos gue la mencasen, El oro se halta en rios en criaderos, en peladeros, en vetas. Suebe haber troperones mquisimos. Es grande la suma de oro que se ha sacado de aquella provincia, porque toda ella está milagrosamente lastrada de ora, y no hay rio ni quebrada que no lleve buen oro y de seguir, por ser tierra caliente y los indios bebedores y por otras causas, han faltado (í. 8] de manera que en cien leguas no hay doce a catorce mil indios, y estos están en Popayán, Cati y Pasto, y liene Pasto los ocho mil porque goza de tierra fria, de manera que Cartego, Arma, Anserma, Caramanta, Buga, Agreda y Madrigal. son muy faltos de indios. y se va la tierra acabando a más andar. porque ya se trata de despoblas a Madrigal y no tiene seis moradores, y muy breve hará lo mesmo Agreda y Buga. porque va en tode Timaná y La Plata se han despoblado otras dos colonia» y así se entiende se acabará muy presto. Tienen un adversario gracde que es la gente de guerra que come carne humana, que baja a pelcar y comer a los indios de paz, no sin grande afrenta de dos españoles. Estos son anaimas y sutagacx y putimaes y pijuos. toribios, y pues que hun hecho notable carnicería de los indios, teniendo tablas públicas (260) en que venden cuartos de indios, que es la más horrenda cosa que en la historia se det. A esta causa la tierra está despoblada y inhubitable, porque hay tigres y axos y leones, que también hacen xux saltos en indics ff. 9].  (Siguen argumentos para pedir la introducción de negros esclavos con destino a las minas y un esbozo de reglamentación del trabajo de los mismos. Esta parte se omite por no ser pertinente al 1ema de la presente publicación).  12601 Tablas púbico = Por mos para capurdas de corno. En una oteboración tendemos del hecho registrado por otraa artures de ceremomas amtropológeas ve el que re Bsrmo antes Cammiccrias. puetdo del Huila yue púdicamente ha cambiado qu amtiguo notnbre por el de lesalia  325  pagina: 311 CUARTA PARTE RELACIONES HECHAS SOBRE EL CUESTIONARIO DE 355 PREGUNTAS DE 1604  [CUESTIONARIO DE 355 PREGUNTAS. 1664)  Interrogasoreo para todas las ciudades. vilizs y lugares de españoto. y pueblo: de nturados de les Indias Oecudeatales. betas y Tierra Firme, al cusl se ha de catiolacer, conformar e las pregumas upeemes. habiéndulss uveriguedo cu caña pecbin con puntusialad + cuidado (*  la Ses cuelad, villa o aldea de españoles, o pueblo de indrva  le Cno se llamas de nombre > sobrenombre.  Cuámos añas ha que se Mendo  Quien Tue su nadador.  Qué novedad de cuado ha tennlo en demínución o autorio. y por qué causas Cómo sc llama la penvircia. y el tro donde mé poblado  A qué sudieecia ea segoto.  A yué gobernados e correpalos ctá sujcio  NS  Qué lengus e hablo cn cute pueblo. + mm es general o particular  10. Qué escudo de semen tene, y con qué privilegio y merced  tl Qué clas exticiones y proilegios ene por cescerión y merced de des reyes. 12. Qué (nena de población tiene, y cuates celia y plazas  13. Cuántas carm t00w deruro de la taza y pinma del pueblo  14 $i ciene caspa reales y eesas de cadildo. o algun atro eáificio suntuoso.  13, Qué arrabales tesne fuera del corcutu  46, Cuñarss cusso cn tos urrabaries  17. De que cabelad son des egdiciós de la caras. ajias O Dejas. y de yué meneria (3. Qué jardines y lusertas, patros > Fuentes Meaca las emas.  49. Qué (ucasca de pls e de corra (éticos, o qué sreyems de agua ha) dentro de la ciudad  (% denpecas dde la Mbainca Geccoras 1 36, 50 06 leo (edema. e parla. que tere per ittedo «Crérmaruas de la Mucarda Ueuh y cortos rusr Qecereacin: ram ras loas erfeonios a enterira de bai  Prepormtindiaes dar a las 05m som 1111a 014 0004 de imercmeniburras ete iones de renos pruebas de America. cris e ampremía al ¡uerrogulsiin yes se areodó y ajurlla repone» e ruitacodo de do becto pora lus pobisimaz de Papefs em el venado de Felipa 50. ieemoos regido epurtiiónas. y nue dirieman exccrarts. ismeriar y ln calera de ma rubor el cedo cigarros se delenerves le cosaderacuss de tsdarto impera, cup am mu demi e rigro yu el impares en erertión. cumpicic. añcdn »acdere la mamaocas. a esando como suceda a ramada 00.0mip clau de Gucramntes. pue le: general de reas) gastado Er ton UA, e PIES ER AO UAG. an pes os de de 080 Pepi enidrrs Emo tr precharacraz lo que recodo vue el ise agaaarios de ceder do: m0 Ars) gererabrrda anno irmperola. lurdicada de repre rizos hn ejemplares a gros aúmernds public. + perdirmicas dudabicrociós ms pocos. por la curia de ln cocargudo: de der sunplieiamo, were ¿es scoderia us cl emterragatorió puta Arsenca lo quee el e 1). Prirnón Catmban es es discura de reco paido em da Aambrniss Oe le. Hasora. adri deb quer es caló a des pololacirares de Espola. ¿9 e cda mMparis cun ll eses. qee ve mardebas devatres fo ejemplares a Lia de aut puadreror vernos depuis en odon Puros Pres bes crias. 1 emporio y oportunidad a lo csbera ale los olintacioneas mm parent burra de tedio dedr seña res matara que e da parta srrada le puegarma: em lee «Relecirom puede nera oo rs se eva eros de aricudo del etrriraguicirta y vo cut. al CranraS y Unran de COBACITAS Prado 1400 aontisn a dos que le mdaciaros. (Neta de len compiedares de o “Colemión de Decurmentes intdsos”. | Ven risagrefia]).  327     pagina: 312 CESPEDESIA Mas. 4546 Sepiemento No. 4 Esero Jets 1.003     Cuincos seltinas hay en el puzblo y fuera del, y un qué distenoia coda eno, y con qué agua muelen. 21. Cuántas condes tiene cado moliao, y cuánto ausel: enter noche y día  , Si tienen vebiciente ages pera moler de erdamario.  Qué tribunsles y forms de gobierne tienx este gobierna.  Ss cesado en ella el vimos o alguna madiencia, pobermder e corregidos, a alcalde mayor.  . Cubatos y cuáles aunistros hay ee cada erbemal.  E E +  264 Quién provee los oficios deres ministros. y qué wiarto tienen. y de dónde pu sors anta esiardo. Y?. Cuánta y cuáles eficios de papeles y de justicia, y coniquier otro misueteno de la repóblica se provea  de grecia e nes vendibles y senenciables, y quién dos eve, y con qué ¡Rulo y salario. y de dido se mes ento mino  Qué tiempu ha que st usticuyeron los unos y ls atros.  Qué valor y emimación vienen les que son vesdiblks > renuaciobles.  Si han tumbo diemmnución e cemento, y pue qué emueas.  , Culado y de qué farma se hocen ins alvaciones del segimmiamo, y quién las apruzbo.  . Qué presos tiene le ejudad, y qué vale la renas delos  , Sobre qué pomwones y haciendas tienen las propios.  . Si son por compra. o merced del rey.  Qué legues hay deme parblo, adoade remo el virrey, auduecia. gpeberaedor o corregidor » quién esió e.  De los entnesendesos que hey en esto pueblo, cuáeros son en prumera vida. Cuéetos ea spunda metsión.  Cubato ha que es encomendero cada uno.  Qué ednd y estado tiene anda encomendeso  Cubetos separimientos de indios tiene cada encomendero.  soxusrdarscszsxvs  Si ecupan indica de su repartimiento en sus haciendas. y con qué permisión y pago. Qué armas, criedos y caballos vustenias y tiens de onfinerio las encomenderos ca ena chata. . Si sen las esromiendes de diberentes nempes. y en verias partes y distritos.  Cuéssos indios tributarios de 1698 lienr cada entemendero  Qué tribuio paga cas indio, y ca qué gencros y pección.  Cuéenen parcialidades de indios hay ca este pusbia.  A qué caciques esthn sujetas.  . A cultos entomenderos euá repartido este pueblo,  Sic de SM cue pueblo, e de la aitueción de les lunesa y ercabeces, u de otros guetos. . Dónde vee mu encomendeno. si en España o en les ladias.  31. A quiba sirven las yonacenas, y con qué permisión y paga.  322  .soazcs  s33+:c%  pagina: 313 COEMOGRAPOS DEL CONSEJO DE INDIAS: Cusibenario de 355 preguntas, 1094     32 Cuémias leguas decos perblo mea rus encomencderes, y en qué provincas y ciudad.  $3 Cubmios wdios tributaria hay en cods parcialidad.  $4. Cuámios mdios sdnamisiza y burme a su vesgo cada cacique  3% Cuimios arsados. cusatos soligros, culiaos vrezna reseriados, cuénivs menores que mo tribute. 36. Cuámio imy deste pueblo a donde zeude el cormapidor  $7. Qué bienes de comanidad tiene este pueblo.  $4 Cuámo momará cada aho, uso can otra, de renta de le comunidad  $0. Sy huy caga de comunidad eu ene pasbio.  60. Cubaias Inves tiene la caja.  él. Quién tiene los Baves delta  8%. En qué cujs e moss el dinero de la comunidad  63. Es quí pare de la provwca está la caja y el dinero que perteneciara a dla comenidad desta pueblo. 44. Es qui se diacrlbuyo. y por cúye mano y orden. el dmero de e comunidad.  46. Qué verras tiene ese pueblo pare de comunidad de dos radios. y si son las que he menseter.  $6. Qué tierras cienca las cocigues y los iadesa. cida eno en particular.  8? Qué tierras deste pozblo se has rosado por arden de S M  06. Qué tierras hen vendido im caciques, o len propias indios.  6. Qué fala hscen s la comuasdad det partio. y a los indios en particular. las erras que. duo vendido,  O. Si eme pueblo fuere en sumento y tuviese mayor camidad de narurates. sí le quedas tierras sufmentes para todos.  Y. Si alquilan eágunsa tierres, por na paderlas ocupar y culiar.  T. Si por no tears las que han mescoter, les slquiñsa loz indios de otras permames. 13, Qué dominio tienen las cociapees sobre log indios. y qeé les comribuyen  'M. Qué haciendas y restos ticura los caciques.  73. Cuál es la comida y bebaja abs ordinacua de tos endivs deme puebla.  W Qué oficica. imebgencias y pranjerias tienen  7) Qué sopa ee lubra en este pueblo. y qui ganados se cróen.  Mo Si qsiá en canmno real pasajero este pueblo.  Y. A cañatas portes, y pare dónde se coman por esto pueblo,  30. Si alquilan os sagros mulas, aubalios a peguas a km caminantes  31. Ceñato »s paga de abguder por coda legua e jornada per uas cadalgadura o carnero de la tacsra. 82. Cabsto se paga e cedo indio, caminando can lim estlalgaduras o solo por guía W, Si tay ságunas despoblados. y en que distancia del puebla  $4. Si cin en el camino resd los despoblados  329  pagina: 314 CESPEDESIA No». 4546 Suplemento Na 4 Encro.Jumro 190)     0) Cuiacso leguas de sacho y laspo tene es despubleda. De Qué diicaliades y peliguue ve pusan par ¿4 €, Qué prevcación ve llcsa para des prnona y calmiyadarm en el dapobiado.  MM. De yué como er eseror ca el dopado. D? Cuécana ventas huy en hon casnan del Grepabiado y emino del pueblu  80 Qué recuas de matas y caballos hay en el pelea UL Qué trajinas. y adónde cun efica. y el bus srmjineros 50m deves o españoles y de era nación. ML 3) hay gunces en ene pueblo o noticas dediua, y de que den ¡mina tayan a tlims a 2108 TIOS Said  9) Quéferas de cerota y de halana y iredamós nemen tos indias, para conscrvas la memoria y noticia de las ecaes precios.  94 Si huy em esiz puebla algunes máiea que segura leer y escribes o alguna oencia  05. Qui muassiroe de fusticia unen estra el dos indias, y quién des prever.  96 Cubitos mesonca e tambos teene ete pactio para hoepedar y receta dos CRIMINAOOS. 9. Quin proves lo que es recesane eu los tambn.  36. Quién sirve y da recaudo se ellos.  90. Sá se den pos arancel y a qué precio les conme que ve faalen en el tambo.  100. Qué instan pericurs hay en este pueblo. drciarando los que son vecinos y moradures, y les que 208 poeta suelta y de pana.  101. Y ds todos. cuántas ren mujeres, y cubres homberz, con la Aszinción de ln cdades y de los estados  102 Cubanos. son españoles: y de los expañoles. culenos bamibres > cuárias mujeres, zon la distinción de len edades y die los estados, ) cuintes son criallos. y cuántos acidos en España, y de qui proviacios de Espuña.  103. Cubnics son extranjeros, asi hombres coma mujeres, cos la divimción de las edades y de losesiados, declarando de qué sacida son y culero Giempo ha que están on las Laden  104. Si están cempuertos cepes extesajeros. y en qué camidad cada uno, y son qué permisión 103. Cañatos vos indios, así heselria como saujerca, cun la datiación de las edades y las estados.  164. Cubaton sun malaros y samiayzos. decinrando el aúmmero de do» horatres y el número de las mujeres. cba de dmainción de tas adades y de las esxtados; y destos mulatos. cuántos sen libres y cubanos xcivas.  10%. Cuéasos com asgros, decierambe el número de los hombres y el número de las emuperos. cen la distiación de lus edades y de lu estados, y ratez negras, culales aba libres, y coánios cacioven.  109. Qué bucieada tere code persona de lus que vives en es pueblo, est en le calidad como en le camidad  VOS. Qué ocupación tiene. sl sirve, yl es afcal, si es ministro, s es mercader  310 Qué acamas tinas, así ofumiras como defensivos.  BIE, Cuántos negros y mulasos hay cimarrones. alados. esclavos e libres. y qué daños hacen. 112 Cómo y donde se espuraa y deficaden eros comprrimes, y cómo ae sur.  111 Qué orden su temo para el caetego dellos y seguridad de los demás esclavos.  330  pagina: 315    COSMOGRAFOS DEL CONSEJO DE INDIAS: Cuesienarso de 335 preguntes, 1004     1104, Qué hombres de coidad y cxpereacia, ejercitadics en asegocsos de gobierno y guerra hay en esas  143. Y 60 los mercaderes deste pueblo, cuémiss son los que contratas con España. 116. En qué géneros y tratos mercados cada peo. y se qué cuntadad.  117. Cuáacos por sus personas  113. Cuéascs por manos de otros sscomenderos  119. Cubasos son mercaderes de plazas  129, Cuántos de tiendas de ropa de Espada.  $21. Cuántos de roga de lu tierra, y de qué proeros deta  $22. Cultos corredores de lonja.  133. Culnien oficiales de tedo giacro de aficios hay en el puctlo.  EM. Qué contribución pagan a la somunidad del puebla. os ve escomendero. bos indios que endoa fuesen  del sepertimisnto trabajando en vus ofwios o en ctra haciendas de los vecinos y moradores. riendo indios tribumarios de tasa.  124. En qué grodusción está ento pueblo por in parte del Sur a del Morte 124 Qué confines tiene por la parte sepcomrional y meridionad. y por da de Oriente y Ponivano. 13?. Cuántas leguas de juridición y disirito tiene.  128. Con qué cimiedes y purbles confias y alinda.  129. En ut distancia y rumbo bene hos puebla: ciwrwmvecioos más Cercanos. 130, Cuñnta sierra llena y SEril tiene en su distrito.  134. Cubera tierra feagusa y estbril  132, Cuáasa montuoss.  19), Es qué disimacia del pueblo estás los montes.  134. Qué géneros de árboles se criaa en elllon.  435 Qué bellosa o frura alvesire en bes árboles.  134 Qué peuvecho se saca de todo, y die ln madera y leña.  137. Qué semperaamoto antore) tareas coda pueblo.  138 Qué variación de calor y feto. y e qué tempas  130 Si en csfermo, oblido e feia v0n saceos.  140 Qué enfermedades más ordinarias UEne.  34) Qué remedios experimentados contra ellas  M2 Qué yerbas, soácea, piedras. fusases o daños medicinales.  161 Qué género de enfermedades sé curan con cada cosa destas  144. Qué rlo para por este pueblo, y ea qué disizacia.  14$ Cuámio hay de wa nacunermo al pucblo, y de all adcede entra en la mes.  31  pagina: 316 CESPEDESIA Nas. 4540 Supiemparo do. 4 Encrudumo 1.083     146. Qué derivación Lune cata sia, y al pencede de aleves dermeridas an le sierca, o de menamiialós y (ema. o de alguna iapena. 347 En qué tiempo crece u mengua más esie do  M8. Qué dales o prvechos 1 sigues al pueblo deme río.  346. Quel precadan er crinn en dl y de qué calidad y provecho  150 Bi es rio umuengable. y pura qué dnpasición de bujeles y en cuánta dsaesors.  US1. Que guenses y parajes tiene esto ría, ams pora mie pueblo como pura otra partes  182 Sa son de madeen e pardre, o de eras cormpexiciones y arte lun penes dicte elo.  193. Qué giutro y manera de bebas hay en ener slo  154 Qué atren rien, arropan acecpuias y fuentes hay cerca dente pueblo. y en qué distancia cada com 155. Qué tegurm bay sn el distro y comanca dere pueblo  150. Cutaso 10raó de circunferencia y de ancho y larga coda laguna  19?. Si en de agua dica o salobro.  155. Qué pescadue se crina en elias, y de qué eatidad y giuero.  19 Qué fondo deraá de agua ln lsgans por lo anás hundo. y ul es asregable.  160. Si se navega por elia con burcas y baleme. y pare qué efecto  16t, Qué sica. arroyen y fuentes entran en esta faguna. o vi ve hacu de aeanntiaiss sooritos.  162 Qué dessguadere tisna, y dónde entes en la mes el agan que cate desta Inguen.  $83. Cudsas leguns corsoo mus dempuaderos.  164, Qui volcanes de furgo hey juaso al pueblo. y sn se distrito, y em qué dieinncia.  165. Qué calidad y propentados titnca estás rolcanes, y qué cosas notabies hay que advertir deldes. 140 Qué énños ham hecho a mos pueblo y ou distro estar +elenace cos la pieden e pesima que derpeden. M7. Si es cedemerio el fungo. humo. cuwza e puedya que echan de el, o a qué tiempos  SR En qué sitico y ceeron están los valenaes, y qué abertura de boca deurulraa. y e) us puedo llegar e ella. 109 Qué oemilion es slenibran y cogen en evie puebla, y cut ¡ué labeanss y beneñicin.  1?O A cómo acuden el trigo, maiz. cebada y lee demás leyumbos.  57 Qué hortaliza y [rutas aatavates de España ve coge  122 Qué otrma fremo es cogen de le props tierra. y qué validad y virtud se halla en clima  073 De que genero de iruves y rermillas tuno mayor hertilidad y alrendancia.  174 De qué otras peesros carecr y es emóril  073 Mesa dónde nene correspondencia y soba de las coses que le selsran. y a qué precios.  Uh De dónde tsac y se pronec de ias que le fañiaa, y a qué precios  077 Qui prevención y orden se tene para la prevención ordinana de la república  87h A cómo vale et rrigo, malo y cebada  332  pagina: 317    COSMOGRAFOS DEL CONSEN DE INDIAS: Cuemionesvo de 353 preguezas, 1604     17%. A qué peecín aulen a esrne. el pen. el vino y las demós coane yue ve venden en la plana 139. Qué sules hay en este parbio y su datran.  IBE. Qué cepas tereá plantuden coda ia, y de qué nep  HI. Cuáncas errubas de vino se cogen al año eo cada uma  MR), En cuámo tiempu comiensan » der lo usa y coger el sino.  184, A cámo vate ls areoba de naa, y para dende rene salido  189. Cuánta cantidad se lron fuera del puebío. y a qué pares por mar y tierra.  1BO, Cuéaaas estancias y chácaras turne ese pueblo en todo us distro     7, Qué branza y criansa en elias HS, Qué genaéns se crian, vacuno. Oréjuau. cubelo, y de menta. MO, Cuál dentes gimaros »e cris mejor. y cielo multiplican. M0 A que percóo vale el garado mayor y meno de todos vuestes M1, Cuántos cspalules. ina y ecgrin ee ocupan en hs dicho tancias y chóceras 2 Con qué titulo y permesión urven bus sdeon en estes, y cuáneo ganan cada uno. 103 Cuámas vbrages de paño». y beianes ene eve pueblo en su disinito 194. Qué cantidad de paños. sayal y trezurdan se lobras cada año. ) de «qui calidad y precio ceda cam. 19S Cudrcos impenino de asúcos har sa este pueblo y sa distrism Me Cuéetas aereas de usocar, coseenas y dulves e lsbrar coda año. y a yué precio vale cada ema.  197. Cuántos expañnies, indem y negrur re ocupan ca coda aijenio y obeaje y balones. y la sil COn ue portunidn y pupa  104 Que coedebares ve tabras en cose pacbin y su dales, y qué precio tienen.  199 Qué contidari de jodon se habra. » a qué previa vale el qunssl aruba y Mira  200 (Que algotón códemo 3 leño we vogo en ete pueblo  MI Que lirmsvo w labra. y de qué calidad comtidad y parecia.  M2 Qué cantidad de hiin de pin se hacu eu este puebla, > a cómo vale ta libra  MA Que: mulas y cahalia ee cria en ete perblo y «y distrisn, y de qué culdad. bosdady precin  104 Que cars de rulatéria y mastcria ayu? » menor tene ete pueblo en ss distrito, es Hera, mante o tien  MA Qué eros y smmalos lay en ete porhlu y eu dntrtu, conforme a dos de Espada. MA Cuáles dewcosdormes > dilcremer. breves + dumé cos  31? Qué animados y ebundijon ponsufimas hay ra ecto pueblo y ue disrao.  0 Que 1er loan y Trutan puarolicasa  200 Que ronieprrhes y remedios  HO Si tiene pueño de mer ese prbla y em qué dutansia. y qué penquerio y prorccho della  33  pagina: 318 CESPEDESIA Nan. 4540 Suplemeszo No. € EneroJunio 1.90)     21t Qué gissro de procados ye crían conforme a hos de Españo.  212. Si hay ballenas grandes o pogueñas, y vi las metan, y uncan sigán acele y aprovechamiento defles. 213. Con qeé invirumences y orden perenn des españoles y dos indios.  214, Qué strigo y reparo aeteral rene el puerta para lus aavios.  243 A qué vieasos está más desabrigado y sujero  214 Qui costo de mas le corrmponde. brava o sempiado  21? Qué vientos ses Jos que corren más ordinarios ra esla Cottd. 20M. Sy es ala. cubnto tune de circuntveracia y de tosgilad y luzitud.  200 A qué rumbo deman la emrada des puerto  220. Cuiamas daguas de tierra vurgan les emos.  231 Cudeasm navios y de qué grendeza y porte caben en el pusrta. 122 Qué navios entres y valen cuds ele.  22). Qué rercadurias y qué cxega lleven y vuebren; y qué aduenes hay donde se mevn ies dichas mercaderías.  2M A qué parte asvegon. y con cad! tene mayo contratación y cscrespuadencaa 235. Qué dnperición y monerioles hay en eme puerio para fabricar navios.  226. De dende e proves de jercia. cosvasta bras y estopa.  22). Cuáescs navios y de qué porte »; lelran cada año.  224. Qué cuesta cada soneiado de tibica puras e ls velo  229 Qué gansa de Mete, conforme tas pormws donde navegas. y a cómo pur tonelada. 2, Cubaica gulesnes, galeras y nevios hene S.M. en ee paerto, y de qué dispamción y para que 231. Qué artillurán, armes y sruniciones tienes los dichos galecaes, galeras y nervios  2)2. Cuónts guate de guerra, y qué copliunes y eficiales anden ca ellos.  233. Qué raciones y vurido goan cada uno, y de démbe ec le page  134, Qué caetillca, fuerzas y epparos tiene este puerto.  203. Le qué fóbrica y trav son los ducteos cotilleo y fortalezas  136, Qué alvaides, capmanes y otros eficiades de guerra sirven en ellos,  237 Qué guate de guarnición, y con qué surides y rentajos  234. Qué ertálería, arre y municioam tiene  239. De dónde se proveen de las que sea necomrias  30. Si cesión bien prevenidas y reparadas las dichas torialesas y eastilloa, y el puerto y puebla con alias. 341. Qué dnponmenes y espacadad tiens el puerto para poderle segura y lormiecer  M2. Can qué repara y fuersas estaria bien desfrado.  M3. Sl se inben artilleria en ene pueblo.  3H  pagina: 319    COSMOGRAFOS DEL CONSEJO DE INDIAS: Cuevtionario de 383 preguntas. H04     2344. Cuisto vale el quieta! de cobre MS. A cómo ec paga la fundición y hechusa de cada quiera! de artilleria.  306 Si q labra póbrora, y a yué procio ene.  342. Qué curas arms y empariones ee lebrun en cate pueblo, y de qué colidad y precia valen. DE. Si este pueblo es frontera de guerra.  349. Si ene queria ebensiva o delenana.  33M Cos qué calidad y fonrra de cormigos ticer guerra, y eubmto tiempe ha  351. Qué carvenjentias o dadon ue le han seguido della.  31 Le volurniera e Forros la guerra que tiene.  2D) Qué causas y obligaciones bey gara seguir » degella  334, Qué presidios y guaración de geme de guerra Liene, y qt capitanes o oficiales  355 Qui susido ganes los esca y don ciros.  154 Si es cota de SM e del pueblo, o de algón particabar.  297. De dónde se proveea lim pags  234 Qui armes y muetinnes Lienc. y de diede re previenta, y a qué precio y conta.  299 Cubnios gentilohomber, henzus y arcobeces de la guerda dei reino hay en ese pueblo. 248 Cuánto tiene de merido y renta esda pao, y en qué situación.  MI Cubmo tiempo he que erven las dechaso plssns. y can qué prommón > tute  M2 $ residen todos en el pueblo. y cuénics están susentas del. o era del emo. y con qui hoencia  263 Que capitanes y oficiales hay de los dichos iansas y aroubaoes. y que wecido gana cods URO, y £8 qué tiruacido le tiene.  364. Cubero tiempo ha que sirven se piezas tos dichos caputares y afciales. y con que pronisión y titulo, 263. Qué descubrimientos nuevos tiene eme pueblo en sus LETERinOS. y en qué dirsacie  266. Qué encradas y efectos han hecho en los dichos dncubrimiensoo  267. Qué dificuitados y prbigros han hallado en ellos.  28, Qué es entienda de le cahdad delios en cuento a la rapera, numero + natural de den indie. 90. Con qué medio »e podrán coseguir lus dichas comuises. cuando cominune.  ZO. La gema de guerra que se levanes para descubramemos e defensa de la werra. asi oficates como soldados con qué orden se costuce.  291 Qué surido tiren la dicha genia y oficiales en uesmejaste cossida y empresa, y e cáya costa. 272 Qué modo de gratdicar ve vaele veoer con elos,  273. Qut minm de ore, plata, arogue y otrca metules hay en este pueblo y «us distrito  274. En caánts bezasc a las uuas y ds otras.  375 Qui salinas hay ca este pueblo y su divirito, y es qué disuances y de yet calidad.  35  pagina: 320 CESPEDESIA Nes, 4540 Suplemento No. 4 Enero Junis 1.003     770. Qué eberulos, y us qué distancia, y de qué calidad. y cubata ve coga cada año.  Y7?. Cuñato tiempo ha que se descubrieron las unas y tas otras. y culato ha que se ubren. 28. Cuántco cospuñoles, imbos y regres irabujen y se ocupan es len dichos minas y valinas. 199. De qué manera es dbumiicion des menles, por fundición o con arogue  260. Qué cantidad de plata, arogus. oro, cobre, hasrre o plome se saca cada año on entas mingr 231 A cómo acuilan los metales en 1 princigecs. y después en el discurso del tiempo. 282 Qué andorva de ertado, mujer e pror ¡mesa al pomente, y por qué comas.  233. Qué minas ticas SM  204. Si ex ebquilan o se labena por us cuenta, y qué aprovechamiento y rento tiene delia 285. Cubos mgeníes de agua y de cabuñes hay para molre los cetaies  26 Con qué ricana oe trejiana lau mesalos desde las minas a des memos  2? Cubnisa Municiones hay para beneficiar dos metales, y cuál es major besañcio.  288 Culstos quintales de metal marie cada ingenio de agua y de caballos em un año. 199. Si tronen agua vuficioner los sugrenco paro maler de crdamerio.  390 Culatcn quintales se benefician por funtrión esda año.  291. Qui elcaldos, »eadarsa y atera oficiales y ministros de justicia se ocupan en las minea, y quién les proves, y con quí salario  192 Cuémica españoles, ¡mires y negros se ecugas en los mgreiss y berebrios  M3 Cuámios en las colima.  234 Qué asnttiad de val uuraauta. o en pudra ve unco caña elo, y qué precia tene.  395. Cuánio genen de jorua! ordimario des sadicas en les manes, ngrenos y fundiciones De Cueto ganen los que de sa velvatad se alquilan, omado estr reservedon.  297. Si hury caja rue) en esto pueblo  20%. Qué oficiales de la hacienda de 5 M hey en ein  2 Quién las prever y con qué salana  300. Qué quirtus y esras routes y aprovechamientos resi pertemera a esto caja  391. De qué resultas y peopeden las rentas y hacienda ras! que entra pa esto caja. ¿nubbéndola en todos sus pónaros  302 Qui sicanctonos y gastos ene veña caja cada año, especificando Los sañarios y las demás cosas, que por entmigantión y asiemo ut pegan.  303, Qué gastas movibies siena ema caja poco más o menos cada año, en cosas extracedinaress. M4 Qué es lo que queda liguido exda año y se envía a España desta caja.  303. Qué semplos tiene eme puebla, y sue vocaciones.  304 Culatas 08 parroquias, y coda um qué feligreves Nemo  307. Cuintes beneficios y copelizales hay en coda parroquia, y cuinies clérigos ciruya en ella  336  pagina: 321    COSMODRAFOS DEL CONSEJO DE INDIAS; Cuesiónmsóo de 135 preguntas, 1006     308. Qué valen el carsio y ina bensficion y capellznias de la dicha percoquie. 109 Cuéeio tiempo he que ve meluluyeras, y por quién.  310 Qué novedad de numente o diminución han tenido, y pue qué vauees. Me. A cdya provisión cotán el carmto y dos demán bengficion y capeiteníón 312 Cubetve hospitales hay y em vocaciones.  313, Cuátos son de espeñalea. y cuáles de aarurales.  314. Qué institeciones y rentas tiene caña hespiaal  343, Cuánoo recoge de limosna cada hospital  306. Cuántos enfermerion y cars tiene, y qué culermedades sc curan.  38). Qué axtmininizador, mayuedoma, aimistres y bermanto ticos coda hospital. 319. A cáys provarón sttón emos minjetros.  319, Cómo ee durribayen las rencas y imoenas des.  38. Quién fuadó cate heopisal.  32. Cuánto tiempo ha que de fundó y si dm unido dumieación o aumemo.  32. Colacos conventos hay de frailes y mangas en caso pueblo, y em vacaciones, y de qué religión cado uno.  NI. Qué eámero de frailes y monjas hay ea anda convento.  24 Quién Pundá catos conventos.  RS Cuánto tiempo ha que w fonduroa, y qué rente tiypen. e si viven de lrmoona. RS. Se hay igleria culedra) en este pueblo. y de qué vecaión  127 Si es cádicio vestucoo y Bano, y de qué califad y traza.  RA Cuántas y cuóles duinidados hay en este ajena.  329. Cuñates cansajlaa, taciones y medias raciones.  338. Cuántas capellenlas, comtarts y Oleoa ministros menores.  31 Qué reoza nono el prelado, cada degnidad. canonjla. recaón y media ración. 332 Qué seman cata espelicala, y quita la ¡naiiwyó. y culaso tiempo ha.  333. Qué partidos ve den a los camores y demás sumetros de lo Iglesia  334 Cuánto ha que se lunde exa ¡gloria 333. Qué rey la fundá, y si han ado co diminución o aumento sus semas, y por qué campo  3J6. Qué universidades hay en coto puebla, y qué rentiltos y rentas tienen. 337. Qué esjeisacis dr doctores y concurso de esradilnstes tica.  338, Qué yrreinario bay en este pueblo  339. Qué senta ticas, y qué número y calidad de vejetos ee crien.  M0. Qué ministros wrven en este seminario.  337  pagina: 322 CESPEDESIA Nos. 4346 Suplenento Na. 4 Encro Junio 163     361. Qué saierio tierno cada autre.  M2. Qué salerio tenen los que lora y enactan la lenguas de dos neturnies. MI. Cubntes armites hay, y su advececión, dormeido y mineros.  M4. Cuántica detras de indios hay en cute puebla.  343. Cuéntos dotrinerocoligiosos.  MA. Cuñates clérigos rulgosos.  M?. Con qué prmeatación y colación wirve ceda ano en lei diciins doerenas. ME. De qué endesa y previacia vos los religiones denias dotrina  340. Si tiens el dolsinente más perhles a de cargo  330. Diade ens su czsa de asiento, y va cubata dintancia de cute pueblo. M1. Cuénto vale la dosrina de ese pueblo.  352. Cuánto paga cada indio pura lo dotrins. y en qué géneras.  331. Quita está obligado a pagas la dotrina. el encomendero o los propietarios indios. 354, De qué ebispado es cate pueblo.  393. Culmas leguas hay. « dende vevida el arsobispo o obispo, y culatos ieligreaas tiens a se cargo cada detriacro.  [Reproducido de Torres de Mendoza, Luís y otros, 1868. Vol. (X, pp. 3869.  338  pagina: 323 DESCRIPCION DE LA CIUDAD DE TUNJA, SACADA DE LAS INFORMACIONES HECHAS POR LA JUSTICIA DE AQUELLA CIUDAD EN 30 DE MAYO DE 1620 AÑOS (1).  Tunja es una ciudad en el Nuevo Reino de Granada, mediterránea, apartada del mas doscientas leguas poco más 4 menos, llamóse así porque tomó el nombre del cacique principal que vivia en eme distrito cuando los españoles entraron. También la provincia que abora tiene el nombre de esta ciudad y se llama la provincia de la ciudad de Tunja, se llamaba antes la provincia de Runcha, porque este era el nombre del cacique y señor que la pobló y gobernó.  Está da ciudad de Tunja en cinco grados y treinta minutos a la parte del Norie (2614). Casi toda la tierra de este distrito está llena de valles y cersos, y los valles son llanos, unos templados y otros calientes; son muchos de ellos fértiles y de la mejor tierra, pero en menos cantidad que la alte de cerros y cuestas, que esta es mucha y no del todo extéril, porque una parte sirve para pasto de ganados, otra pasa sembrar cebada y turmas y algún trigo, aunque no se hace tan bueno ni madura tan presto como el de los valbes.  Entre estas suertes de tierra hay otras montucras que crían muchos árboles para maderas y leña. Los montes están a tres y cuatro leguas de la ciudad. y algunos se tienden hasta salir fuera de la jurisdicción.  Los confines son por la parte del Setentrión, la ciudad de Pamplona y la de Vélez. por la de Mediodía, la ciudad de Santa Fé: por la de Oriente, Santiago de la Atalaya y San Agustin de Cáceres, y por entre estos dos pueblos y por sus lados. con los grandes llanos que vienen corriendo desde el Pirú y bejan hasta la gobernación de Venezuela (sic) y fenecen cu el mar Océano sctentrional; y por el Poniente confina con la ciudad de Muzo y villa de Nuestsa Señora de Leiva.  El temple de esta ciudad ex frio sín excexo y seco con algún exceso: segúb dos grados que está la ciudad debiera ses muy caliente, pero par estar fundada en alto en la grandisima cordillera que comenzando desde el estrecho de Magallanes, viene corriendo por Chile y el Perú, por Quito y gobernación de Popayán, y pasando porel Nuevo Reino de Granada pesa hasta la gobernación de Venezucia, y de ahí adelante, combátenta los vientos de mar y tierra, de manera que la hacen fria; pero uo tanto Que obligue a llegarse a la tumbre. sino cuando mucho, iener alguna vez brasero; porque estando al abrigo del aire, mayormente del sur, que es el que más reina, no se siente frio ninguno, antes el sol es tan grande que no se puede sufrir ni estar a él, y hace mucho daño a la salud.  Es el temple más sano que enfermo, respecto de la sequedad, y más sano es cuando Mueve o está el cielo cubierto de nubes, de manera que el sol no pueda das. y lo mismo  es en los frutos, que se dan mejor en los tiempos lrviosas y nublados que en dus claros, que es cuando el sol y hielos las dañan  1260) Está s $ 30" N  En realidad, e $ 327 N y 73% 277 deeg. WG. y 0 2782 mon.  €41 Bibl. Nal Y 42  339  pagina: 324 CESPEDEMIA Mos, 4344 Sepismento No. 4 Enero temo | 083  Las enfermedades más ordinarias son romadizos fáciles, ventosedades, dolores de costado, mal de orina. y mal francés. ocasionado más de vicio que de aaturaleza de la tierra.  A la parte de) Sur, media begua de Tunja, nace ua arroyo, que corre al Norte por el valle que está al Oriente de la ciudad: y a la parte del Norte. como otra legua de la ciudad. otro arroyo que viniendo corriendo con una vuclta que hace hacia el Oriente abajo de la ciudad se junta con otro arroyo que es el principal, y anl va corricado al Norte y engrosándose de muchas quebradas que entran en él. y tomando nombre de dos pueblos por donde pasa; llamándose el rio de Sogamoso y de Chicamocha, a donde cuando llega. que es veinte leguas de su nacimiento, va tan grande que pe pesa por cabuya: y pasando adelante y haciéndose muy mayor, entra en el Rio Grande de la Madaleza con nombre del Río del Oro, y con el dicho Ría Grande va a entrarenel mar del Norte, por entre Santa Marta y Cartagena, en distancia de doscientas leguas de su nacimiento.  Crece este rio, como todos los demás de aquellas partes, en los equinocios, que es cuando llueve: y mengus co los solsticios, porque son frios y secos. aunque en el solsticio de Junio Nueve en los páramos, y asi crecen entonces dos rios que asoccn en ellos.  Tiene este rio una puente junto a la cuudad y otya cerca del pueblo de Juta á tres leguas de su aacimiento. y de ali abajo no tiene puente ninguna. La puente que está jumo e la ciudad es de pontones de piedra y cal. y encima vigas, fajias y tierra.  Cerca de la ciudad por ver pequeño, no hay balsas: abajo cuando va grande yue no se puede vadear. sueles usar de buisas hechas de junco; y más abajo cuando va mayor, se pasa por crbuyas, que son unas maromas asidas en grandes árboles de una parte a otra del rio, y en esta van los hombres colgados, asentados en unos que llaman cargadores. aut son romo cinchas enredadas unas con otras, y arriba tiene una sortija de madera que llaman tarabita; de esta tiran. con una cuerda larga que está asada en ella, de la perte contraria hacia donde quiere ir, y va corriendo por la maroma hada llegar a la ribera, eo sin miedo. porque algunas veces por estas la tarabita o la marceta vieja y podrida, se suele quebrar y ahogarse el pesajero. De esta manera se pasen las cargas, y las bestias a nado. Este modo de pasaje se ¡na por ser el ho muy grande y ancho. y lleno de grandes piedras cuendo llega a Chicamocha, que es camino de Pamplona. y no poderse hacer puente en él, aj tampoco puede andar harca ni canos por las muchas piedras que tiene y grande fuerza que lleva. (262),  Por la paste que entra en el Rio Grande, se puede navegar con canoss y con Isragatas y barcos en distancia de más de ciento y veinte leguas.  Cuaado este arroyo pesa por cerca de la ciudad, hay en el pescaditos pequeños que llaman sardinilles, después que ya engrosando tiene pescados muy buenos que aman bagres. y otros que llaman sardinatas, y cuanto más va creciendo los tiene  (202) Calruya y tecabita = Es uma buena desonpoon Tarabiia es palebra de oros pecinsular ¿Coromenas, RIZ. 370128k pera la relación parece cuebloces ana desivación entre la cabuyn o cable) el aro o recien donde ven la permona el ebojetos  340  pagina: 325 JUSTFICIAS DE PUJA Relación de Tunja. 1610     mayores y de más géneros: aprovéichanre de ellos hos naturales pescándoles y vendiéndoles, aunque en poca cantidad, por ser gente desaprovechada; los españoles pescan algunos, más por gusto que por interés ni provecho.  Sirve este arroyo a la ciudad para lavar la ropa y para algón riego de estancias: en el que viene a juntarse con él hay dos moligos que a bempos muelen de hilo y a tsempos de represa (263), y son de algún provecho por ser los más cercanos s la ciudad.  Otro rio que llaman de Boyacá, pot paxar por un puebla de este nombre, nace custro leguas de la ciudad a la parte del Poniente, y corre al Norte, de muy buena agua, y desde su nacimiento lleva mucha; pásase por él para ir desde esta ciudad de Tunja a ta de Santa Fc, y tene una buena puente de pontones de cal y piedra, y encima vigas grandes. y sabre ellas está echada tierra y empedrada (264). Va dando delerentes vueltas y aumentándose mucho de otros rios que entran en él, hasia entrar en los grandes Hanos que dijimos arriba. y donde con nombre del ria de Meta sejunta con otro muy poderoso rio llnmada Butraguán. y corriendo ¡untos y recibiendo en sí muchos rios, se llama el Kio de Orinoco, que catra ca el mar del Norte. frontero de la isla de la Trinidad. dividido cn muchos brazos que llaman las bocas det Drago. a más de cuatsocientas leguas de su nacimiento  Navégase este río con piraguas, y del mar pueden subir con navios mucho espacio eb rio arriba.  En el pantano que está como dos tiros de arcabur de la ciudad, hay dos fuentes; uma que corre de Oriente a Poniente, y otra que corre de Poniente a Oriente, de mucha y muy buena agua de que bebe la ciudad. La que corre de Oriente 3e llama en lengua de los naturales la fuente Soya, y echa dos muy gruesos caños; la que corre de Poniente, echa tres muy grandes; llámase la fuente de Aguayo: ambas están cubiertas con bóvedas de piedra en sus nacimientos. Hay otra fuente media legua de la ciudada la parte del Poniente, cuya agua xe trae por una accquía y sirve para las fuentes que hay en la plaza, monasterios y casas particulares; aunque por venis descubierta hasta cerca de la ciudad en donde catra en el encañamicnto, viene a veces sucia, y asi se bebe poco de ella. El agua de las dos fuentes Soya y Aguayo, sirve para beber y lavar la ropa. aunque se trae con trabajo; por traerse cuesta arriba, cargada en bestias e indios de servicio.  Hay en el distrito de esta ciudad dos lagunas principales; la una a la parte del Poniente, que llaman de Tinjacá, por estar cerca del pueblo de este nombre; la otra está a la parte de Oriente, y se llama de Guáquira, por estar cerca de otro pueblo de este nombre; la de Tinjacá está siete leguas de la ciudad, y la Guáquira ocho.  Ka laguna de Tinjecá tendrá ocho leguas de largo y seis de ancho y veinte de circunferencia, y de fondo tendrá más de veinte estados: navégase con balsas hechas de junco pera pescar y cazar patos, y «e pasan por ella en las balsas piedras de motino de unos pueblos a otros,  (363) A wempos de hilu y a tiempeo de represa (curnen las molinos) y Según la daposcilidad del agus $264) El puente de Burucó = De patrios fegureción eu de guesra de ledcpendracia  3441  pagina: 326 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemeeso No 4 FreroJunio | 63  La de Guáquira tendrá cinco leguas de largo y cuntro de ancho, y queve de circunferencia; cs muy honda, pero no se navega por no haber para qué, y levantarse en ella olas muy grandes (265).  En ambas lagunas entraa muchas quebradas de agua, y ellas tienen muchos manantiales en si. Tiene cada una un grande desaguadero; el de la de Tinjacá corre al Norte y entra en el Rio del Oro; el de la de Guéquira corre al Oriente y va a entrar en el río de Meta, que es el de Boyacá.  En la laguna Tinjacá se crian algunos pescados, uno que llaman capitán, otro que llaman bagre, otros que llaman sardinatas, que son más pequeños; aprovichanse de estos pescados los indios que viven alrededor de la laguna: cn la de Guáquira no se eria pescado por ser de agua muy fría.  Estas dos lagunas son de agua dulce, y demás de cilas hay otras muchas en cate distrito, de que no se hace mención por ser pequeñas,  Los árboles que se crían en esta tierra son cedros y palmas silvestres, no de dátiles, sino que dan otros frutos muy diferentes; y otros árboles que llaman madera amarilla (266). porque tiene este color, y es muy buena para vigas y tablas; otros que llaman pinos porque parecen algo a ellos en la veta, aunque no ea la hoja (267). Hay árboles de estoraque muy fino y muy semejante en la hoja, fruto y goma al del Oriente (268). Hay árboles de que sale la sangre de drago y se lleman dragor; hay en dos valles calientes y templados espinos muy grandes, que son la verdadera acacia para muchas enfermedades, aunque es poco conocida; comen su fruto las cabras, que es como hablilas, con unos granos dentro semejantes a lentejas, pero mayores (269), hay muchos robles que dan bellotas redondas, que come el ganado de cerda; hay unos árboles muy grandes que llaman ccibas; hay guayacanes, algarrobos, guácemos, que von árboles que das fruto silvestre, que llaman sonque, que comea los indios (270) hay otros árboles que llaman toba, que es madera muy dura y muy colorada, y la mejos que hay para rodeznos de molino; hay muchos arbolillos de añir, y sácase añir de su hoja; hay muelles, que son unos árboles grandes traidos del Piró, que algunos  1205) Laguna de Guayuirá = Es la que boy se lisem de Tora. del nombre de vaa vereds de ete municipio boyaorars  12661 Madera armeiia » Debe ruberma a Chinruphara sincóoria, árbol llnmmdo dinde ea es valle del Magáelera, y ca la costa allánuca. mora o palomor  12871 Pisos + Su trata de bes nativo» Podersrpes. En la Cordillera eriental se conacca jas espacios P. elalícilus, P. rospigituaal, Y. montanos y P. pombuliliclizs cmo slyunss enriededes (Veilisn. 1962).  (2441 Esvoraque = Arboles del genero Sryrar. Styrachocas. que por la precaca de ócido berroico ue ura pura aleccromo, de las vias rosperalorias.  1300) Fspiens granits comen lms cabras = Kyiusma apiculllaraa Tr A Pisach.. medicinal 170) Ciaksumos = Geásunes. Guanmo wimifelóa. Debe registrarse el aoenber songee paca el fruta  342  pagina: 327 JUSTICIAS DE TUNJA: Relación de Tunja. 1610     quieren y con razón que scan los Jentiscos de la isla de Chio, que dan almástiga; (271) hay unas yerbas grandes como árboles, que llaman higuerilla de infierno: hay magueyes, de cuya hoja, beneficiada como cáñamo, se hacen cinchas y sobrecargas, y lías y maromas, y las suelas de lus alpargatas y otras cosas; hay mucho algodón y otros innumerables árboles.  Las frutas que hay. demás de las silvestres que llevan los árboles dichos arriba, son plátanos, guayabas, piñas, curas, que otros llaman aguacates, higos de tunas, Aoyamas, que son calabazas de la tierra, papayas, frutillas de Chile, grenadilias, guamas. Carece de vino y aceite, y de muchas frutas de Castilla, que la tierra las llevaría muy bien si se trujesen, por haber diferentes temples para los que cada planta quiere; y así pudiera haber muchas vifias, y no tas hay; solamente en un pueblo que se dice Boavita, veinte Jeguas de la ciudad a la banda del Norte, se cogen unas pocas de uvas, que se traen a vender a clia, y vale la libra a medio peso; cógense por Mayo y Junio, y no hay otras en todo este distrito.  Las frutas de Castilla que hay ton higos, uvas, granadas, membrillos, durarnos, naranjas, limas, cidras, limones, y por Mlogedad y descuido de los de la tierra, no hay otras muchas que se dieran muy bien, como queda dicho.  Siémbranse en este distrito trigo, cebada, maíz, garbanzos, frisoles, habas, turtmas, que son las que en el Piró llaman papas; siérmbranse a mano; la semilla son ellas mismas hechas pedacitos que tengan algún nudo por donde nazcan: el fruto dan en ia raiz colgado como gamones (272). y cuando están maduras las arrancan y cogen, apertándolas de las raices. es cosa de mucho provecho para los indios, porque teniendo turmas y maíz tienen todo el suntento necesario, Hay tembién petetas y otras raices que llaman arracachas, que $0n casi como patatas.  El trigo acude de ordinario a diez y a quince por fanega, y a veces a cuarenta y cincuenta; la orbada de vesnte hasta treinta, y algunas veces acincuenta y a sesenta; el maíz desde cincuenta hasta ciento; las 1urmas a veinte y a treinta y más por finega; los garbanzos y habas de veinte a veinte y cinco.  Las hortalizas que hay 10n lechugas, repallas, coles, rábanos, acencrias, cardos, escarolas, acelgas, perejil, chicoria, berros, cervajas, verdolagas, culantro, mostaza, nabos, ajos. orbollas, yerbabucna, bledos, espinacas, hongos, borrajas, mastuerzo, berenjenas, pepinos, calabazas.  Hay mucha variedad de yerbas y Mores, como son rosas, claveles, clavellinas, lilioa, azucenas, aJeties de muchas maneras, violetas, amapolas, toronjil, trébol. Rantés, altamósa infinita por los valles calientes, encido, apio, polco, ditamo, cebollas  (271) Mueltes + Dipruegación de molle, del quechua moili, esperas oriunda de los Andes meridiunales, en la ¿ona yunga o caliente Ku semprens mtrodección y difusión en hm Ande» al noriz de la linen ecuntorial se compreeha cun este dato y vos el numnbre * pirá” yue ve de a la esperes cn Mexico. doede también la inteoducusba desde el ses cxod decuemenads ( Marnines. Maximo, Carálogo. 1970, 735). Este Sebednaa exotle era árbol fstiche para lus mese peruanos, yue lo plemiabez corres a los templos  (272) Gamunoes < El gareón ca de Lilidoca curopen Asphedelen coracifes, ¿ue product tisbérculce alargados de wo medicinal (Fon Quer. 008406)  343  pagina: 328 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 Encrobuno 1 983  albarranas, taragontia, acederas, yerba mora, manrubios, matirantos, ruda, manzanilla, hinojos, salvia tan alta como árboles, mercuriales, cardo santo, zábila, de que se hace el aciber, mastucrzo salvaje.  Las yerbas medicinales que hay ca esta tierra son la que linmun de uvss, y otra que llaman guacas, róchica (273), chilca (274), bejuquillo (275), que es como planta de jazmia. tabaco, la raíz de Mechoacán y la yerba que llaman sorpa, y otras muchas Que por fala de herbolarios no se conocen. Con las yerbas de bubas se curan ellas, que por eso se llaman así; las guacas, comidas crudas o cocidas, aprovechan al higado y riñones, y con la róchica se cura las heridas frescas, poniéndols encima majada:; con la chilca cocida se lavan las piernas hinchadas; con la raiz de Mechoacán se purgan de ordinario; con la sorpa se purgan husnores gruesos; el bejuquillo sirve como la rúchica para heridas frescas; del tabaco se usa mucho tomedo en polvo por las narices y en tumo por la boca; y sirve para cnafermedades frías.  Los ganados que se crían en esta tierta 10n vacas, yeguas, ovejas, cabras, puercos, asnos, mulas; en unas partes uno y en otras otro, y en algunas todo.  Las aves son garras, palomas, perdices, gallinas, tórtolas, ruiseñores, jilgueros, gorriones, golondrinas y otros muchos géneros de pájaros pequeños, de muchos colores, y que algunos de elbos cantan maravillosamente; hay papagayos de muchas maneras y todo género de aves de rapiña, como son águilas, halcones, baharrica, neblics. alfañoques, tagarotes, jcrifaltes, aletos, huarros, sacres. gavilanes, lechuzas, esmerejones, cernicalos.  Las fieras que hay son leones, tigres, armadillos, puercos monteres, de los que bienen el ombligo en el espinazo y se llaman zninos, venados bermejos, que tienen loa Cuernos como cabras; hay dantas, que son tan grandes como mulas; hay 0508, tejones, raposas, comadrejas.  Hay culebras que liaman de cascabel, porque en la cola tienen una conchilla y pelotiila que suena: son muy ponzoñosas. Hay viboras de coral, que matan con su picadura; hey sapos ponzofasos, que en tocándolos echan leche por todas las coyunturas del cuerpo, y donde llega la leche, se hincha y cubre de lepra; y si algún perro come de estos sapos, se muere; hay otros que llaman tiros, que son de tamaño de un palmo y de color de coral: pican de salto y la picadura es mortal. Demás destas, hay otras muchas serpientes de que no se saben los nombres, aunque se experimenta la ponzoña, pues matan con su picadura.  2? Róchoa = La games Posreles esatiall H BK y atras especies del genero, asaiios en medicina como anisiidticas y para disrreas  1274) Chella + Nombre peneralvado pera plantas del grsero de Compuestas Buerturia. Vénoc la monupralia de Cusarecasas "Revisión de les especies colombianas del pencra Beccharh”. “Notes adicionales,  tax ondas y corulógicas sobre Bereharda”. Her. Academas Colombia de Carrcias, 1): $09: 1907: 2912306, 1964  €275) Bejaguillo » La Convolvulicon Concuta emertenaa 1... porgser y deparaima  344  pagina: 329 JUSTICIAS DE TUMJA Relaceba de Tenga, 1610     Hay en esta tierra una yerba que llaman rejalgar (276) y otras muchas de que no se saben los nombres, que 200 venenosas y matan si se comen o beben en zumo. La raíz del aji menudito mata a quien la come, sin que se sepa remedio para clio; las salocs de los demás ajíes, de que hay muchos géneros, son muy peligrosas, zunque no tanto como el otro. Hay unárbol grande, que el que se pone debajo de el se hincha todo y se hace leproso; cárase con sangrarle y untarle con la propia sangre (277). May muchas frutas venenosas en los arcabucos, y para poder conocerlas que no lo s0n, $e mira si las comen los micos, porque las que ellos comen se tienen por seguras, y las demás por venenosas.  Los remedios contra estos venenos que hay en esta tierra, son la contraycrba. que es una yerba que en el gusto pareor a escamones, y otra que llaman contrayerba del Río del Oro, y tiene la hoja como la del lino; otra hay que hace la hoja como de higuera, y otras muchas cuyos nombres no se xabea; también son contra ponzoña las piodras bezares,  En este distrito no hay minas de oro ni plata, aunque por haber hallado los españoles cuando entraron oro en poder de los indios, se sospecha que las hay, pero no las quieren descubrir los indios; antes si entienden que alguno de ellos, por habérselo rogado o pagado, quiere decir dónde las hay, lo matan los dermás con algún bocado, porque dicen que si se descubren, que los han de acabar haciéndolos trabajar en citas, como se han acabado todos Jos indios as las partes donde las bay. En el valle de Sáchica, que es tres leguas de esta ciudad al Ponsente, hay unas minillas de plomo, de las cuales con mucho trabajo y mucha costa se saca muy poco phomo, pues no pasa cada año de doce quintales, poco más o menos. En un pueblo de indios que se lens Somendoco, que esta diez y seis leguas de esta ciudad a la parte de Oricate, bay unas minas de esmeralda, de donde sacaron antiguamente los indios las esmeraldas que tos españoles hallaron en su poder, cuando descubrieron aquella tierra. No se labran ahora, aunque se tienen por mejores que las de Muzo, y siS. M. las mandase labrar, seria negocio de mucha importancia.  A la parte del Norte, como veinte y siete leguas de esta ciudad. hay un gran manantial de agua salada que se cuaja con el sol y se hace sal enuy blanca; pero por estar en tierra muy fragoss y de malos caminos y apartada, no se usa de clla en esta ciudad, aunque se suele ilevas algona a Pamplona (278). En otra tierra que se llama Cavita (279), hay un terreno de sal, pero no se usa de ella por estar treinta leguas  (14) Rejalgar = Se lama arta dos páenitas de Casbas dintraras: Salam MARCA, que ea de yes parco redericrar la relación y Anclegáns euramervica, ambas 0 cecsoniran e Buy s  (277) Rie sirleta RAP Liamado <n vanas penes manrarbo y Pedrobermades. El unges del dkima noasbre es el guiente Peru Hermándes Higuera. casdillo españa de Conturces de Ovalle, en ta pacilr cición de la regoón murocolima. amics de sepoblarse la sulla de La Palme. practicó setos de csuetde <an hos indios. y fue muerto por elivs con fecha exvencandas he cabeza fue cortada y cabubida e bie wtrne espaboles  (238) Satinas del Cacuy = Tammbern iinmodss de Cia. Una descripción de cómo se expeecabon y modiedos del glo XIX vrur Ancasar. 1934, 41244  (27M) Salinas de Cababita » Coravila es uns fracción des mmcigno boyacenes de Semendoso, en dude hay serios lugares con fuentes saladas.  445  pagina: 330 CESPEDESIA Nos 4346 Suplemento Na 4 LarroJumo 1.983  apartads y porque o es muy limpia, que tiene algunas predrecillas. La una y la otra sal están cu la jurisdicción de la ciudad de Tunja, y de la que se gasta, está en le jurisdicción de Santa Fe, pero está más cerca.  Conócense costas salinas desde que »c fundó la tierra. que fue año de mil y quinientos treinta y siete, porque dos indios waban de ellas y siempre las han labrado. excepto ocho años, poco más o menos, que se beneficiaron por cuenta de S, M.; pero ahora de presente las benefician como solian. por merced de $. M.  Salitrez. para ganados hay muchos; pero el salitre que s* hace para pólvora es el de tierra estercoliza, que se cuece y beneficia sólo en la cantidad que ca menester para la pólvora que se gasta en las entradas y guerras que se ofsgosn.  En el pueblo de Iza, que está vente leguas de esta ciudad a la parte del Norte, hay unos baños calientes; y en otro pueblo que se llama Panquebe y está ocras tantas leguas de la ciudad, a la parte del Norte, hay otros. y en otras partes también hay algunos, pero no se usa de ellos.  Segunda parte en que se trata do moral y político  Entsaron dos españoles a poblar a Tunja a seis de Agono del año de mil y quinientos y treinta y nueve Poblóla por comisión del adelantado D. Gonzalo Jiménez de Quesada, el capitán Gonzalo Hernández Readón que vino con su compañía a este (280) descubrimiento y conquista. fue natural de la ciudad de Málaga, y gobernó este reino por ausencia del adelantado.  La ciudad está puesta ea una media tadera llana cerca de una tierra o loma; tiene siete calles y una plaza principal cuadrada y dos placetas, una que llaman de San Francisco y otra de San Agustin, por estar cerca de estos conventos. En la plaza principaj está la iglesia mayor y la casa de cabildo y Jos oficios de escribano; tiene en cuadro ciento y setentia y cuatro pasos por cada lado, Fue la primera forma de la población por cuadras cerradas, en cada una cuatro solares, y cada cuadra tiene por frente ciento y cincuenta pasos; los solares se repartieron a los primeros desubridores, y después se fueron dando a las pobladores que vimieron.  Tiene la ciudad dentro de la plenta y traza, trescientas y trece casas cubiertas de teja y paja, las ochenta y ocho altas, las ciento y seotata y tres bajas, las sesenta y dos cubiertas de paja. Hay muchos solares cercados sin odificare.  Las casas de cabildo son de muy moderado y corto edificio, de dos suelos, alto y bejo; junto con ellas está la cárcel de la ciudad.  La fábrica de las casas es comúnmente de tierra y piedra, porque lo uno y lo otro es muy a propósito en este sitio para edificar: hay algunas portadas de buen parecer, y esquinas bien labradas de sillería; las casas son de muy moderado edificio y solos dos suelos, alto y bajo, y no hay ninguna acabada del todo; pocas hay que no tengan patio, y ninguna que tenga jardín.  (280) Gonzalo Suirer Rendón » Vézew su biogralín por Garcia Sara 1982.  346  pagina: 331 JUSTICIAS DE TUNIA: Relación de Tunja, 1610     En la plaza principal hay una fuente de canteria de muy moderada fábrica, y por no estar encañisda el agus hasta su nacimicato, sino un pequeño trecho, el más tiempo del año está sin agua y los vecinos traca el agua de fuera de la ciudad en cabelgaduras, porque aunque hay otra fomezuela dentro de la ciudad, que en todo tiempo tiene agua. cs tan poca, que en un día no se pueden levar de treinta botijas artiba, y así sólo se sirve de clla la vecindad. El agus de la fuente de la plaza no se ha encañado por la pobreza de la tierra y fatta de propios de la ciudad. De esta fuente va elagua a tres conventos, que s00: Santo Domingo, San Francisco y Santa Clara, y a tres casas particulares que tienen pilas en los patios; pero fáitales bo más del año como a la fuente principal.  Tiene la ciudad cuatro arrabales, ca los cuales hay diez y nueve canas bajas, cubiertas de teja, y sesenta y siete cubiertas de peja, que llaman bobícs, habitación de indios indinos y de otra gente pobre.  El escudo de armas que tiene esta ciudad, por merced de S. M., es usa águila real coronada, que tiene co cada una de las garras un tronco de granado, con una, dos o más granadas, a imitación del Nuevo Reino de Granada (281).  No tene esta ciudad privilegio ninguno, más de sólo para intitularse muy noble y muy lea) ciudad, con los cuales titulos ha cumplido muy bien en todas las ocasiones que se han ofrecido de guerra. como de servicios y préstamos que se han hecho a $. M.  Háblase en esta ciudad generalmente nuestra lengua castellana, excepto entre indios, que éstos hablan unos con otros la propia suya, y los que sirven a los españoles hablan la castellana, unos mejor que otros, husta que se hacen ltadinos.  Tiene de jurisdicción por la parte que confina con Pamplona, veinte y cinco leguas, poco más a menos; por la que confina con Vélez, seis leguas, y por la de Santiago de la Atalaya, veinte leguas; por la de San Agustin de Cáceres, doce leguas; por la que confias con Santa Fe, ocho leguas; por la que con los Llanos tiene tantas, que no De pueden decis, por ser tierras despobladas y de guerra,  Los propios de esta ciudad, no pasan de trescientos y cincuenta pesos de oro corriente, que cada peso vale nueve reales, y aun estos están empeñados en más de dos mil ducados por gastos ordinarios y forzosos que ta habido; y esta falta de propios dicen que es la causa de que ni envie aquella ciudad persona a representar a S. M. la necesidad que se padece. ni defienda en las Reales Audiencias las causas que se han ofrecido, y así están todas indefensas y sin ducño  Estos trescientos y cincuenta pesos de oro que valen los prognos, están sobre tierras que el cabildo dio babrá veinte y cinco años a censo, por provisión de la Real Audiencia, rematándolas en pública almoneda a quien más dio por ellas, y sobre otras tierras queiba dando el exismo cabildo a personas y pobladores con medio peso o un peso o peso y medio de pensión, y sobre cuatro tiendas que tiene en las casas de  (31) Escudo de Tunja = Figura en la abra de Enrrger Ortega Ricaurte. “Menbléica Colombia”. Ragorá. 1932 py» 2941.  47  pagina: 332 CESPEDESIA Nue. 4540 Suplemento No. d EncroJuno 1.94)  cabildo, que todas «e alquilan por cien pesos cuando más, y de ordinario ostán vacías las tres; el alquiler de estas tiendas junto con lo demás, viene a montar la cantidad dicha.  Estas tierras sobre que se impusieron dos censos eran baldías, cerca del ejido y algunas en él; demás de esto, hizo S, M. merced a la ciudad por dos cédulas de darles al cabildo para propios, por cierto tiempo, la mitad de las penas de condenaciones de cámara que cayeren en él, pero aungue se acudió con las cédulas a la Real Audiencia y oficiales reales, no se han cumplido ni cumplirán. y así no goza esta ciudad de la dicha me roed, ni el cabildo ha tenido ni tiene caudal para comprer propios.  Tiene la cisdad de Tunja trescientos vecinos españoles poco más o menos.  Los encomenderos que hay, la edad y calado que tiene cada uno y cuántos repartimientos cada encomienda, se pone por menudo por satistaces más cumplidamcate a lo que pidea las preguntas.  Encamenderos en primers vida  El capitán D. Miguel Suárez, regidor, es encomendero veinte y siete años ha; es casado y de edad de cuarenta años, no tiene hijos. tiene cinco pueblos que fueron de sus padres.  El capitán Martín de Rojas, regidor, es encomendero cuarenta años ha. es de edad de setenta y ocho añor es casado, tiene hijos, y Lres pueblos.  Diego Holguin Maldonado, regidor. es encomendero veinte y nueve años ha: de edad de treinta y seis años; es casado, tiene hijos, y tres pueblos.  Alonso Sánchez Merchán, regidor, es encomendero veinte y cuatro años ha; de edad de sesenta y cinco; es viudo, tiene hijos y tres pueblos.  El capitán Diego Núñez ha que es encomendero cincuenta y cuatro años es de otros tautos años de edad; es viudo y tiene hijos y dos pueblos.  El capitán Alomso de Carvajal. es encomendero treinta y cuatro años ha; de edad de cincuenta y dos; es cesado y tiene hijos y cuatro pueblos.  El capitán Francisco de Avendaño, ha que es encomendero de Tinjacá quince años; fuélo primero casi otros tantos de la encomienda de su padre en sucesión; es de edad de cincuenta y ocho años; es viudo y tiene hijos y el pueblo de Timjacá.  Antonio Bravo Maldonado, regidor, ha que es encomendero treinia y sela años, y es de edad de treinta y ocho; es casado, y tiene hijos y cuatro pueblos.  Diego Rincón, regidor, es encomendera veinte y siete años ha; es de cdud de cuarenta y ocho; es casado y tiene hijos y dos pueblos.  El capitán Juan de Lafuente Calderón ha que es encomendero de Pamplona diez y seis años, y de edad de cincuenta y dos; es casado y tiene un hijo.  348  pagina: 333    JUSTICIAS DE TUNJA Relación de Tura. 1610  D. Diego de Vargas es encomendero treinta y ses años ha: es de edad de cincuenta y dos años, es vindo y tiene hijos y dos pueblos.  D. Diego Maldonado, hijo de D. Francisco Maldonado, caballero del hábito de Santiago. ha que es encomendero diez y seis años; tiene de edad veinte y cinco, no es casado, y tiene un pueblo.  El alférez Luis Bermádez es encomendero diez y siete años ha: de edad de cincuenta y cuatro; es viudo, tiene hijos y tres pueblos.  Juan de Noboa Sotelo. regidor, ha que es encomendero catorce años, y es de edad de cuarenta y dos: es casado y tiene hijos y un pueblo.  Juan de Torres es encomendero diez y xjete años ha, y es de edad de treinta y ocho; es casado, no tiene hijos, tiene un pueblo.  Juan de Zárate ha que es encomendeso quince años, es de edad de cuarenta; es viudo, no tiene hijos; tiene cuatro pueblos. y en el una de ellos tiene parte D. Francizco de Noboa, vecino de Santa Fe, en segunda vida.  Sebastián de Belandi es encomendera de [za y de otros tres pueblos veinte años ha; es de edad de cuarenta y ocho años: es casado y rene hijos.  Bartolomé de Alarcón es encomendero treinta y ocho años ha, es de edad de sesenta; es viudo, tiene hijos y dos pueblos.  D. Luis Vaca es encomendero dier y seis años ha, es de edad de cuarenta. viudo y no tiene hijos; tiene un repartimiento.  El capitán Juan de Sandoval es encomendero doce años ba, y de eded de cincuenta y cinco, es casado y tiene hijos y dos pueblos.  D Diego de Estupiñán ha que es cocomendero diez y sem años: es de edad de treinta y ocho; es cesado, tiene hijos y un repartimiento.  Hernando de Rojas ha que es encomendero en sucesión de su padre veinte y nueve años, de dos pueblos, y de otro puebloen primera vida habrá secs meses; ex de edad de cuarenta y dos años, casado y tene hujos.  Francisco Yáñez Hermoso hs que es encomendero cuarenta y cioco años: es de edad de cincuema y cinco. casado, tiene hijos y das pueblos.  Juan Cerón de Salazar ha que es encomendero doce años. y de edad de cuarenta y ocho; es casado y tiene hijos y tres repartimientos.  Francisco Niño Bueno es encomendero diez y seis años ha. y de edad de cincuenta y cinco; es cazado y uene hijos y cuatro pueblos  El capitán Antonio de Endiso ha que es encomendero diez y acho años: es de edad de cincuenta y cinco; es casado y tiene hijos y tres repartimientos.  449  pagina: 334 CEXPEDESIA Mos. 4446 Suplemento No. 4 EneroHumo 1.903  El capitán Antonio Masipe es ancomendero diez y ocho años ha, y de edad de sesenta y ocho: es casado, no tiene hijos y tiene un repartimiento.  D. Andrés Patiño ha que es encomeadero diez y ocho años, y es de edad de cincuenta; es casado, tiene hijos y Lres pueblos.  D. Luis Arias Maldonado ha que es encomendero quince años, y de edad de treinta y ocho; es cmado, tiene hijos y un repartimiento.  El capitán Pedro Daza Mejís ha que ce cocomendero diez y siete años, y de edad de treinta y ocho; es casado, tiene hijos y cuatro pueblos.  El capitán Antonio Patiflo de Haro ha muchos años que ca encomendero del repartimiento que ahora tiene y de lo que dejó: es de edad de sesenta y dos años; es casado y tiene hijos.  Jusn Ortiz de Godoy ha que es encormendero cuarenta y seis años; es de edad de setenta, es casado y tiene hijos y un repartimiento.  El bachiller Pedro Valdelomar ha que es encomendero tremta y cinco años; es de edad de sesenta; es casado, tiene hijos y un pequeño repartimiento.  Antonio de Fonseca, ha que es encomendero diez y ocho años; es de edea de treinta, casado, tiene hijos y un repartimiento.  El capitán Juan Pérez de Salazar, ha que es eocomendero quince años; es de edad de treinta y ocho; es casado y tiene hijos y un repartimiento.  Jerónimo de Lizararu, es encomendero diez y seis años ha, de edad de trelota y ocho, casado, tiens hijos y un repartimiento.  Juan Sanz Hurtado, ha que es encomendero dicz y seis años, y de edad de treinta y elace: es casado y tiene hijos y dos repartimientos.  Miguel Diaz de la Parra, ha que es encomendero y entró en la posesión de las encomiendas que tenía su padre habrá dos años; es de edad de treinta y cinco, casado, tiene bijos y dos repartimientos.  Afonso de Ribera Santa Ana. es encomendero quince años ha, y de edad de aenta y ocho; es casado, tiene hijos y dos pueblos.  D. Luis de Cárdenas, ha que es eocomendero diez y ocho años, y de edad de treinta y dos; no es carado, tiene un repartimiento  Francisco de Aguilar Santa Ana, cs encomendero quince años ha, y de edad de ciecuenta y tres; es cesado, tiene hijos y un repartimiento.  Diego de Vergara, es encomendero diez y seis años ha, y de odad de treinta y dos; es casado. no tiene hijos, tiene un repartimiento.  350  pagina: 335    JUSTICIAS DE TUNJA Relación de Tanja, ¡610  Francisco Calderón de la Barca, ha que es encomendero cstorce años: es de cdad de treinta y dos; es casado y ene hijos. y un repartimiento de doce a catorce indios.  El capitán Bernardino de Laserna Mujica, regidor, ha que es encomendera tres años; es de edad de veinte y seis: es casado, y tiene hijos y tres repartimientos.  El capitán Felipe de Rojas, ha que es encomendero dos años, es de edad de treinta y uno; es casado y tiene hijos y un repartimiento.  El capitán Juan de Betancor, ha que es encomeadero dos años, y es de edad de cuarenta; es casado y tiene hijos y un repartimiento.  El capitán D. Pedro Merchán de Velazco, ha que es encomendero seis mesez, es de edad de treinta y cinco años: es casado y tiene hijos y un repartimiento.  Sebastián de Cifuentes. ha que es encomendero poco más de un año. es de edad de trejata y reción casado; tene cuatro pueblos.  Diego Holguin Maldonado, ha que es encomendero poco más de un año, es de edad de seis, no ha tomado estado, tiene un repastimiento, es hijo de Diego Holguia Maldonado.  Juan de 1.Jano Valdés. ha que es encomendero cinco meses: es de edad de treinta años, es casado y tiene hijos y dos pueblos.  Juan de la Peña, ha que es encomendero de lo que ahora potee ciaco meses,  habiéndolo sido algunos años antes como sucesor de sus padres; es de edad de cuarenta y ocho años, reción casado y tiene dos pueblos.  Juan de Poveda, es encomendero dos años ha, y de edad de cuarenta; tiene dos repartimientos.  Andrés Bautista de los Reyex, ha que ea encomendero cinco meses. es de edad de nueve años, está conceriado de casarse; tiene un pueblo; es hijo de Bautista de los Reyes  Félix de Buitrón Mojica, hijo de Sebastián de Mojica, hs que es encomendero cuatro meses; es de edad de diez años; está concertado de casarse; tiene un pueblo,  Juan Rubio, ha que esencomendero tres años; es de edad de concuenta; es casado y tiene hijos. y dos pueblos sobre que litiga ahora con quien lo poseía.  Encomenderos en segundo sucesión y vida D. Fernando de Oruña y de la Hoz. gobernador y capitán general de las provincias del Dorado. ha que es encomendero. sucesor del adelantado que descubrió, pobló y ganó este reino y diez y nueve años; es de odad de Ireinta y cinco: tiene diez pueblos en que habrá nuil indios. ha que está ausente catorce años en el descubrimiento de las dichas provincias; no se sabe en esta que se haya casado en aquella ni en otra (282).  (282) Fernsndo de Oruñs y de la Hor. vwcrvnr de Quesada = Por sersuratines. Para todu lo seiaticaado con su aciución en la Gueyars. dar a fr Pedro Semón y a Oviedo y Mañas  351  pagina: 336 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento Mo. $ EnsroJumo 1.983  El capitán Alvaro Suárez de Deza, ha que es encomendero veinte y sicre años; es de edad de cincuenta y acis; no es casado: tiene dos pueblos.  El capitán Miguel Ruiz Corredor, ha que es encomendero cuarenta y ocho años, es de edad de cincuenta y ocho, no es casado, tiene dos pueblos reducidos en uso.  Francisco de Cifuentes, ha que es encomendero quince años; es de edad de treinta y cinco; au es casado; tiene wn repartimiento.  Juan Rodríguez de Morales, ha que es encomendero treima y ocho años: es de edad de cincuenta, está viudo y sin hijos, tiene un repartimiento.  D. Martín de Otálora, ha que es encomendero tres años; es de edad de veinte y ocho, no es casado, Liens tres repartimientos, Esta encomienda está ahora vaca, porque después de hecha esta relación murió D. Martín.  Francisco Rodriguez Melgarejo, es encomendero veinte y tres años ha; es de edad de veinte y siste, no es casado, tiene un pueblo pequeño.  Pedro Niño, ha que es encomendero estorce años; es de odad de veinte y ocha, es casado y tieac hijos. y cinco pueblos pequeños.  El capitán Juan de la Fuente Calderón, es encomendero tres años ha de un pueblo en sucesión de su padre; es de edad de cincuenta y dos, es casado y tiene un hijo.  Hernando de Rojas, ha que es escomendero en sucetión veinte y nueve años: es de edad de cuarenta y dos, es casado, tiene hijos y dos pueblus; el uno por dos vidas.  Antonio Rodriguez Téllez. ha que es encomendero veinte y tres años; es de edad de cincuenta y custro; es casado, no tiene hijos, tiene tres pueblos.  D. Diego Suárez de Vargas, ha que es encomendero veinte años: es de edad de awreinta y cinco, es casado y sin hijos, tiene un pucblo.  D. Loreano de la Parra, ha que ss encomendero cinco años: es de odad de veinte y cinco, no es casado; tiene tres poblezuelos.  D. Francisca de Nobos, vecino de ln ciudad de Sauta Fe, es encomendaro de Chocontá quinoe años ha; es de cdad de diez y nueve, noes casado, tiene en sucesión como a Chocontá, parte del pueblo de Sutanteza en esta jurisdicción, junto con Juan de Zárate, y siempre han andado asi estas dos encomiendas.  Da. Isabel Ruiz de Quesada. viuda, ha que es encumenders quince años: es de edad de sesenta, no ha tecido hijos.  Da. Juana Maria, ha que es cacomendesa veinte y cuatro años: es de edad de cincuenta, es casada, no tiene hijos, tiene un repartimiento.  Da. Eugenia de los Angeles, ha que es encomendera, diez años: es de edad de quince, no es casada, tiene un re,  352  pagina: 337    SUSTICIAS DE TUNJA: Relación de Tuaja. 1610  Esteban de Albarracín, ha que es encomendero quince años; es de edad de cuarenta, es casado y tiene hijos y un pobleruelo.  Juan de San Miguel, ha que es encomendero cuarenta años, es de edad de cincuenta y cinco; es casado, no tiene hijos, tiene un pueblecillo de algunos quince indios.  Gonzalo de Santiesteban, ha que es encomendero quince años, y de edad de cuaréata; no es casado, tiene un poblezucio,  Soconsuca, está vaco por muerte de Martin González; Piedra Buena, es de seserta a ochenta indios; después de hecha esta relación se encomendó este pueblo en Sebastián de Cifuentes.  Su Majestad tiene en este distrito nueve repartimientos, que son Sogamoso, Mongui, Crabos, Labrauza de Sogamoso, Chivata. Turmequé, Semacá, Duitama, Soatá, Mongua, sobre Jos cuales ni sus demoras no hay situación de lanzas, ni arcabuces. De Mongua tiene su majestad hecha merced y limosna al convento de monjas de Santa Clara la Real. de esta ciudad, y la merced es temporal, pero su muajestad ee la va prorrogando; hizoscle respecto de haber sido este pueblo de los fundadores del convento.  Parece que de estas encomiendas, dos son de a mil indios; las demás san de a cuatrocientos, trescientos y cincuenta, doscientos, y de ahú abajo hasta de ochenta. y que cincuenta y cinco encomenderos que hay en primera vida, tienen ciento y diez pueblos y veinte encomenderos de segunda vida en que corran dos de primera, cada uno cor uno, cuarenta y dos pueblos que hacen ciento y cincuenta y dos, y las nueve de su majestad hacen ciento y sesenta y uno; en los cuales se practica y tiene por cierto que hay veinte mil indios de demora poco más o menos, y estos son todos de se majestad. y los gozan sesenta y tres encomenderos, excepto los nueve pueblos arriba dichos.  Ocupan los encomenderos indios de sis repartimientos en iabor de sus haciendas por permisión de la Real Audiencia, cuyos visitadores han ordenado y mandado lo Que se les ha de pagar por su servicio en cada un año, y esto se guarda y ha guardado sempre.  Según la calidad y valor de cada encomienda, suuenta el encomendero sacerdotes dotrineros, armas, criados y caballos, aunque hay algumos cuyas haciendas y encomiendas 108 tan tenues, que ellos y sus familias de mujer e hijos no se pueden sustentar con ellas.  Estes cocomiendas son hechas y dadas en diferentes tiempos, y todas las que se han referido están en esta provincia, excepto dos que tiene D. Fernando de Oruña y de la Hoz en los distritos de Tocaima y Mariquita:  El tributo que pagan los indios a sus encomenderos es generalmente dos mantas de algodón, que valen cusado más cuatro pesos de oro corriente, y demás desto pagan el real requinto, que es de cada cinco uno: de manera que si den cinco mantas a el  353  yo  pagina: 338 CESPEDESIA Nos. 43.46 Suplemento No. e Eneso Junio 1.003  encomendero, dan otra para su majestad. y más un tomin de salario a el corregidor de su partido, y esto todo lo pagan también los indios que andan fuera de sus pueblos; pero los unos y los otros lo pagan muy mal, y hay muchos rezagos (283).  Las tasas de los indios tributarios que tiene cada encomendero, están en poder de los corregidores para cobrar ins dermoras y requintos conforme a ellas.  No hay en este distrito pueblo de indios que pertenezca a más de un encomendero, sino es el de Sutatenza que está repartido en dos encomenderos.  Todos los encomenderos de esta ciudad y su distrito residen en ella, sino son el gobernador D. Fernando de Oruña que ha más de trece años que está ausente, ocupado ea servicio de su majestad, y la eocomienda se administra por vis poderes, y el capitán Juan de la Fuente que ha diez años poco más o menos que reside en España y administra la encomienda su mujer, y Juan de Noboa Sotelo que ha dos años que está en España, y D. Francisco de Noboa cn la ciudad de Santa Fe,  Está sujeta la ciudad de Tunja a el corregidor, el cual reside en cila. y a la Real Audiencia del Nuevo Reino de Granada y al presidente de ella también en cuamo capitán general; la Audiencia reside en la ciudad de Santa Fe, y de ella a la de Tunja hay veinte y dos leguas.  Es esta ciudad cabeza de corregimiento, en el cual se incluyen las ciudades de Vélez, que dista once leguas; y la ciudad de Pamplona, que dista cuarenta; y ha vilta de Leiva, cuatro. Solían comprenderse en este corregimiento la ciudad de Mérida y villa de San Cristóbal, que de tres años a esta peste se han hecho corregimiento de por si con otros lugares,  Provee su majestad el corregidor con cuatrocientos mil maravedís de satario en cada un año; págame de la real caja que está en la ciudad de Santa Fe.  Demás del corregidor hay en esta ciudad dos alcaldes ordinarios, dos de la hermandad, alférez mayvr, alguacil mayor, depositario general, trece regidores, un mayordomo de la ciudad, adminisirador de los indics mitayos, protector de ellos, dos escribanos, el uno del cabildo y público, y el otro del número, cuatro procuradores.  De estos oficios ha hecho su majestad vendibles y renunciables los diez y seis, que son: trece regidores, alférez mayor, alguacil mayor, depositario general, y demás de esto los oficios de escribenos y procuradores Tienen voz y voto en cabildo.  El oficio de alguacil mayor de esta ciudad y su jurisdicción que antes le solía proveer cl cabildo, mandó su majestad se vendiese y rematase en quien más diese por él, y se remató en Nicolás Suárez de Figueroa, que le sirve al presente, en veinte mil y cien ducados, s ciertos plazos. No tiene salario ninguno, simo sólo es aprovechamiento de sus derechos,  1231 Resagas x Por asraso, residuo (Coraminss, RiZ. 795).  354  pagina: 339 JUSTICIAS DE TUNJA. Relación de Tunja. 1010        Los más de estos oficios se instituyesron desde la fundación de esta cuudad; entonces ninguno cra vendible: después se han vendido por la nueva cédula de su majestad los que se han dicho.  De los demás oficios vendibles y renunciables no se dicen Jos precios; todos tienen Uítulo de los gobernadores que se les dan, coh que dentro de cierto término traigan titulo y confirmación de su majestad coma lo hacen.  Los alcaldes ordinarios y de ta hermandad se cligen el día de año nuevo por la mañana, por votos de los alcaldes y demás oficiales de cabildo que cumplen; aquel día el corregidor con el escribano de cabildo. aparta, toma y reguia dos votos, y hallando la elección hecha juridicamente conforme a tas cédulas reales, la aprueba por auto, y el escribano loe el auto a los que extán en el cabildo, en el cual »e nombran tas personas electas por alcaldes, y luego los envían a llamar, y dejando tas del año pasado las varas, se las da el alférez mayor en nombre de su majestad, a los nuevamente clectos; no tienen salario ninguno.  El administrador de los indios mitayos los alquila por meses y lleva de salario por cada uno un toméin. Námbranle de algunos años a esta parte los pobernadores, y antes lo nombraba cada año el cabildo y lo daba a hijos y motos de descubridores y personas beneméritas. A cargo del que sirve este oficio está ta expedición de la bula de la Cruzada, de csta ciuded y de la de Vélez.  El protecior de los indios mitayos, los pone con amo por escritura que hace por un año ante el corregidor, o uno de dos del cabildo, y le dan dos tomines por cada asiento; provec este oficio el cabildo. La caja real hs estado en la coudad de Santa Fe, y nunca la ha habido en esta ciudad.  En esta ciudad hay muchos hombres de calidad y partes para ser ocupados por su majestad, así en ministerio de guerra como de gobierno, y por excusar covidia no se nombra ninguno.  La suerte de hacienda de los vocinos de esta ciudad y su tierra nO es renta, porque ninguno hay que la tenga, y si hay algonos censos son de bienes eclesiásticos, y no están bien fundados por estar impuestos sobre casas que cada dia van a menos. La renta que tienen algunas personas seglares es demora, los que son encomenderos, y éstos y los que no lo 508, viven lodos de labranza y crianza, tratos y granjería. La labranza y crianza es demasiadamente coxtosa y de poco pravecho por lo mucho que se les paga a los indios que se ocupan en clla, y poco que vale lo que se saca de citas. La granjeria y trato, es de mucha costa y poco caudal por ser tierra pobre y no haber minas (284).  Hay catorce o quince mercaderes que tratan en España y Cartagena en sedas, paños, ropones y otros lienzos, oro tejido e hilado, jerguetas y otras mercadurías de Flandes y Francia y otras partes; el caudal de cada uno es desde diez mil hasta setenta y ochenta mil pesos.  1286) Corso ee puede ulmervar. los terratenientes empre ee hn quejado de lua presurnios alos aslareon qer cara que pagar y del poco rédro de lea activalader camper rea.  355  pagina: 340 CESPEDESIA Nua. 4546 Suplemenin No 4 Enero Junio 1.983  Demás de estos mercaderes que tienen sus tiendas eo la calle principal del pueblo, hay veinte tratantes que venden mercadurias de la tierra y de plaza, como sa mantas, carnusas de lana y algodón, chumbes y maures (285), que son fajas con que se fajan tas indias y mestizas, alpargates, cinchas, caloctas, (rezadas, sombreros, loza de la tierra, tabaco y cosas de comer, pan y vino de España, quesos, frutas, mantoca, jamones, móel y arúcas y otras muchas cosas. No hay corredores de lonja.  Esta ciudad y los pueblos de indios están en camino rea! y pasajero, y asi los indios de los pueblos comarcanos a la dicha ciudad alquilan yeguas y algunos caballos a dos caminantes; págase de alquiler de una yegua, yendo el dueño con ella desde esta ciudad a la de Santa Fc, que hay veinte y dos leguas. peso y medio y a este respecta, y lo mismo por ua caballo.  No hay en esta jurisdicción despoblados en cuanto se trayina, pues todas las noches se duerme en poblado. oca en pueblos de indios. ora en estancias de particulares o ventas,  En esta ciudad hay veinte recuas de mulas, y algunas  aunque pocas de caballos. Tiénenlas algunos encomenderos y otros vecinos por granjería; andan con ellas indios, pero no sin alpán español por la paca confianza y ma) recaudo y mucha flema de los indios.  Trajinan estas recuas frutos de la tierra, harinas, quesos, jamones, trigo, cebada, maiz, alpargates, mantas de algodón. mantas de tana, lenzo. leña. miel, azúcar y otras cosas, llevándolo a las ciudades de Santa Fe, Mariquita y Puerto de Honda y las navegaciones de Popayán, Antioquia, Cáceres y los Remedios, por comercio y granjería, por no haber saca de elto. Los que van a Honda suelen tract retormo de ropas de Castilla en las venidas de las flotas; otras veces vino o pescados dei rio de la Madalena, que es el dicho puerto de Honda.  Todos tos tratos y haciendas de los vecinos de esta ciudad han venido de muchos años a esta parte en notable diminución, de tal manera, que si no son los encomenderos gruesos y algunos mercaderes ricos, los demás vecinos se sustentan con mucha dificultad en notorio aprieto y muy conocida miseria, tanto que casi todo el año asistea en el campo en sus haciendas y estancias, por vo poder suttentarie de erdinario en la ciudad, sino son hos que tienen grandes haciendas. y aun estos también le habitan mucho tienpo.  Las causas que ne tienen por ciertas y notorias de esta pobreza y diminución, son las siguientes. La primera, la diminución de los indios naturales de esta jurisdicción y el gran sumento de los españoles, así de los que nacen cada dia, como de los que de tuevo vienen de España.  La segunda, la gran carestis de dos precion de las mercaderias que vienen de España, que ha crecido tanto que requiere precisamente remedio por juntarse con ella el poco valor que tienen los mantenimientos que leva la tierra y las obras que  (283) Mares = Por aaures. bandas son que re fajas ino indias y mestisas. Vos acatrisamn (Alvarado, 1993. Hu  356  pagina: 341 JUSTICIAS DE TUNJA. Relación de orga, 10H)     hacen los indios, de manera que no pueden pagar sus reguiatos y demoras y otras obligaciones que les están impuestas y es impoérble cumplirlas (286).  La terccra y que mucho se platica y se ha visto con evidencia, es la suspensión que se hizo por mandado de la Real Audiencia el año de 81, entrante el de E2, 11582), mandando coa pregón público que no corrigve el oro corriente marcado y por marcar, no quilstado. que corria y muy de atrás habia corrido y andaba mucho en trato y comercio en exta tierra y le tenía todo género de gentes, y por no ser de ley señaleda no se sacaba fuera.  La cuarta es haberse puesto fundiciones en los Remedios, Zaragoza, Antioquia, Cáceres, cuyo oro se solia traer a fundir a la ciudad de Santa Fe, y los quelo tratan lo empleaben todo o lo más en este Reino y en aquella ciudad y en esta, con que el trato era muy grande y la tierra se enriguecia.  La quinta es la muchedumbre de ministros de justicia que se han puesto y añadido en los pueblos de los indios, que se pueden llamar encomenderos añadidos, pues se sirven de ellos haciéndolos trabajar en vementeras, crianza de ganados. labor de mantas y otras granjeríasx sin pagartes nada por su trabajo, demás de que esta miserable gente paga el salario de los corregidores, contribuyendo un tanto cada indio.  La sexta que notoriamente ha apurado y cada dia va apurando da tierra, es el pagar todos los años a su majestad requinto de las demoras. y demás de esto el modo y orden que dos corregidores tienen en la cobranza.  La sétima, es la paga del rca) derecho de las alcabslas de dos pos ciento de todo cuanto te vende y contrata, que en tierra tan pobre y de todo punto apurada. se ha enbrado y cobra con notable dificultad y gran daño de los moradores, y así cada día van a menos, como también la ciudad.  La octava, es haberse hecho vendibles los oficios que se sollan proveer de gracia, y haber crecido en número. pues de ocho han llegado a dicz y seis los que tienen voz y voto en cabildo, y haber subido a precios excesivos por venderse a pregones sia consideración de las personas, sino solamente de quien más diere por ellos; y ask, aUNQue no tienen ningón salario ni aprovechamiento ni preeminencia más de hacer la elección de alcaldes el día de año nuevo, se han vendudo a dos mil y dos mil y quinientos, y tres mul y más pesos de ato de a veinte quilates.  La novena, tos salarios que llevan los jueces que vienen a cobrar cualesquiera deudas, y principalmente las que se han causado de las composiciones de las encomiendas de indios, haciendo merced su majestad a los encomenderos de acrecentaries las vidas. Solía otras veces venst a estas cobranzas un oficial real sin salario, y ahora vienen tantos jueces, que concurren a un mismo tiempo en esta ciudad dos y tres y no traca de salario menos de cuatro ducados de Castilla cada día,  4286) Ente begisajo parece cotlcrapocá neo. en cuento a da curmila y la dilrecaras de precios entre do prodeci de tocalareme > do impartido  35  pagina: 342 CESPEDESIA Mos. 4346 Suplemento Ne. 4 Entro Junio 193  que ea excesivo, y los de la tierra do sienten grevisimamente y se lamentan y quejana Dios y a su majestad.  La décima fue la composición de tierras a que dio principio, en virtud de cédula de su majestad, el doctor Alonso González; pero viendo cuán dañora era, cesó en ella.  La uedécima, es el crecimiento que se ha hecho ca el alquiler de los indios, pues ha llegado a dos pesos y cinco tomines cada mes; de donde resulta que los que los alquilan los hagan trabajar demasiado; y por esto sean muy pocos los que pe atreven a alquilarse, y uo se edifican casas ni aun se reparan las que se caen.  La duodécima, las visitas penerales que se hacen a los indios por uno de los señores eidores de la Real Audiencia, de donde resultan muchos pleitos y delaciones, demás de la costa que se hace y los achaques que buscan para sacas dinero los ministros que trae el visitador.  Hay en el distrito de esta ciudad mil y doscientas estancias poco más O menos, eo las cuales hay labor de trigo, cebada, maiz y turmas. ajos y garhanzos, en cada una según el temple; en otras se crian vacas, ovejas, cabras. ganado de cerda y ycgusa, mulas, asnos; en ass partes uno y en otras otro, y en algunas todo.  Las sementeras se hacen como cada simicote pide, o araado con bueyes y rejas de cubo, o cavándola con arados, o con unas que llaman tocas (287). hechas de madera tostada, de que usabas los indios antes que catrasen los españoles.  En ias estancias que ve isbran y son algo gruesas, porque hay muchas que no se ladran y otras que se labraa poco, se ocupa un español en cada una, por salario o por partido, como mayordomo, y los indios que sirven en ellas pos lo que cada uno de los dueños jos puede alquilar, aunque los más no halian hos indios que han menester. unas veces porque ellos son de suyo amigos de holgar y mo quierco trabajar, otras porque están ocupados en estancias de sus encomenderos; otras porque están haciendo sus labranzas, y asi muchas veces cuando están los frutos maduros se pierde parte de ellos por fala de jornaleros; y el mismo inconveniente hay ca todas las labores del campo, al tiempo que se han de hacer cn las estancias que RO SON gruesas. Los dueños son amos y mayordomos, sirvidadose de los indios que pueden alquilar para que les ayuden a labrarias. Negros hay algunos, pero pocos.  Sirven los indios en las estancias por orden de la Audiencia y del presidente y justicia ordinaria: lo que ganan es: el que sirve de gañán, gana cada año doce pesos y de comer, el pastor de todo ganado, diez pesas y de comer: si sirve por meses, gana cada mes dos pesos y no se le de de comer, si por semanas, gana cada semana peso y medio.  Dentro de la ciudad mo hay molino ninguno; un cuarto de legua de la ciudad hay dos, y en toda la provincia habrá hasta setenta, distantes unos de otros a dos y tres y más o menos leguas. todos 08 de una rueda, sólo uno hay de dos, pero de ordinario  682) Tera 2 Palos agusades pura remover cl rueha algo semegente a lo lamado con ea el área anttiena (Aherada. uf. cut... 182364).  38  pagina: 343 JUSTICIAS DE JUNJA: Reiación de Tunja, 1610     no anda más de una: no muéelea más de cinco a seis meses del año. por ls falta dc aguas que hay; en el verann muele el que más, entre noche y dia, de yuinoe a veinte  fancgas.  Hay en este distrito ocho obrajes en que hay cinco batanes lábranse en eltos anyales. frisas, frezadas y algunas jerguetillas y jerga para costales; lábranse en ellos cada eño quince mil varas de sayal, siete mil de (sisas, cuatro mil de jerguetas y cordellate de jerga. cinco mil y cuatrocientas frezadas. Vale la vara de sayal a tres tomines de oro de a trece quilates, la de frisa a lo misma: la de jerguera o cordellate a cinco tomines, la de jerga a dos. cada frezada a tres pesos.  Los ingenios de arúcar que hay en este distrito von doce y muelen poco, porque no muslen con agua, sino con caballos, y también por falta de jornaleros indios o negros, y porque no muelea todos cada año. sino cuando cada uno tiene la caña sazonada, y suele tardar en sazonarse de dos a tres años. Lábranse en ellas cada año mil y quinientas arrobas de azúcar, y dos mil botijas de miel. De estas se gastan las quinicatas arrobas de azúcar. y otras quinientas botijas de miel en hacer conserva de guayaba, de naranja, limones. discitrón, culabazate, turrón y coofitura. Vale el arroba de azúcar a dos pesos y medio, la botija de miel a peso y medio; la arroba de conserva de guayaba a pevo y medio; la de naranja a otro tanto; une botija perulera de limones tres pesos; una arroba de «diacitrón a tres pesos, y otrotanto una de confitura; la de turrón a peso y medio; esto se entiende de lo que se vende en partida (288).  No se labra jabón en general, sino solamente hacen alguno co sus cases las mujeres, con que lavan la ropa blanca basta, y la delgada lavan con jabón de Castilla (239).  Curtiránse cada año en exte distrito cuatro mil cordobanes, y vale cada uno, después de sderezados de todo pumo, a dos pesos (290).  (288) Comesruas de disctrán, calahasate, trrón= La primera era de cióra: la gunda de calabaes. Elturrón wenpre incteyó la prevercia de wan auez olenes o almendra de curiquier grecro No ubicado en Tonja ui en geooral, en de América andiva. almendros (Pruna emy gánias S1ok:es) el mucho menos los avelizoss vercamáticos (Coryias avelíana L | y yl solamente cl nogal aedieo ¿Hegisas metroples Dueis). poco ateuctrro por ses “encareciado”. quirá se recurrió a semillas secas como el mes. En eunlquies caso. la industria de conservas cortttula el medio más Ucil de capurtar el arúcar a centros dende no se prodeiía  1298) Jota de ln tierra y jabón de Castilla > Hasta principios de este uglo y aún ahora es varios pueblos poepebon. se produce el jabón de la Nerva. que ra es precipso invusucro el uso de la costra del gañaieno Evbase nota 770). El de Casidla o de pino x hack 100 Liestenias y otras resinas impaciodas dos indigenas uabaa vorias plsnins ricas un soperas: pura el aso corporal y para invar los manes (visos ata 285) y otema prendas. y en el been del eutedoo, lus eri: de algodon  1240) Coros = No dior le relación quí meteria prime se malo en la curtiember. En a región tengena  disponlase de las tegombers de la Camalginia opinas e divabri de altura. de varios eapecios de escorillo » Wekmsmente y de le corteza del roble Quercan.  359  pagina: 344 CESPEDESIA Nos 4344 Suplemento No. d EnproJenio 1.983  Los indios que en esta provincia viven en tierras calientes, cogen algodón y lo venden a los de tierra fria, de que tejen masias con que pagan sus tributos, porque muchos están tasados en mantas. Los españoles no lo cogen; cuando la han menestes lo compran de los indios; y así no se puede saber la cantidad de algodón que se coge cada año.  Cáñamo no se coge ninguno, ni do hay en la tierra; lino se coge alguno, de que las mujeres hacen algún poco de henzo e hilo para coser.  De ticazo de algodón se inbran cada año en este distrito ocho mil varas, vale coda vara a dos tomines; el que se labra de lino por ser poco no se vende, y cuando se vende alguno, vale a seia tomines la vara.  Hay hueta cincuenta oficiales de todos aficios, que 100 veis plateros de oro, una de plasa, seis sastros, tres herreros, seis zapateros, tres curtidores, tres carpinteros, tres sombrereros, cinco silleros, un cantero, un confitero, tres pintores, un cacukor, un batidor de oro, un herrados, dos espaderos, tres harberos, un boticario y un médico; demás de esto hay muchos albañiles indios.  No se han mado en esta ciudad de Tunja desde que »e fundó mesones ni tambos, porque ha sido muy antiguo el bospedar a los forasteros que han venido a clla, AUNQUE ya se usa poco y casi ha cesado de toda punto; de manera que los que aboran vienen se acomodan como pueden en algunas casas de indios y compran el sustento que han menester. En otros pueblos se hospedan los caminantes en casas de los dotrineros y aposentos de los encomenderos y en casa de los caciques y capitanes de loa pueblos de indios.  En los caminos hay ventas, en las cuales provee lo necesario el dueño cuya es; sirven en ellex ordinariamente indios y indias, y en algunas hay algún esclavo o esclava que da recaudo. Lo que se vende en esias ventas es por arancel de la justicia mayor o diputados. y los precios suben y bajan conforme los tiempos.  Provéese esta ciudad de las cosas que le faltan de Cartagena y España.  De ella day saca de harinas pasa Santa Fe y Mariquita; bájanes por el Rio Grande con bicochos, quesos, jamones, mantas, lienzo, aipergates, sayal, frisas, frezadas y otras muchas cosas a Mompox, Zaragoza, Remedios, Cáceres, Carigena, Santa Marta, Tenerife, Antioquia, gobernación de Popayán. Mérida y otras muchas partes.  Háocsc mercado en esta ciudad de cuatro en custro días; de manera que si un mercado es miércoles, el otro será domingo y el siguiente jueves; demás de esto cada día hay an la plaza un mercadillo que llaman chico, donde se venden las cosas necesarias.  El ordinario precio de los mantenimientos es la lanega de trigo seis tocuines; la arroba de harina tomín y medio; la cebada dos tomines y medio; el maix, seis tomines; las turmas, a medio peso: la arroba de vaca, tomnja y medio, que don sesenta  360  pagina: 345 JUSTICIAS DE TUNJA. Relación de Tuega, 1610  maravedizes; el arreide (*) de carnero, a cuatro granos, que son trece maravedís; el pan, ocho libras por un tomín, que 30n treinta y nueve maravedis largos; el cuartillo de vino, que es la medida que se usa y es tanto como medio azumbre de España, vale cinco tomines; sube y baja según se trae de España, y hay la falta o abundancia; una botija de aceite que tendrá nueve libras de actite, vale cinco y seis peros, una botija del vinagre, del tamaño de la del vino, vale peso y medio; una botija peyueña de miel de abejas, que ve cria en los huecos de los árboles y en los de la tierra. sin haber colmenas por ser le gene floja, vale un pero; la arroba de quexos, dos pesos; la de bizcocho, a cuatro; la de jamones, seis tomines, y a este respecto valen los demás manlenimientos.  Las vacas valen a tres pesos, los novillos, estando para domar, a cuatro y medio; los carneros, a medio; las ovezas, a dos tomines; un puerco cebado, cuatro pesos; el que no lo está, pexo y medio; las yeguas a tres pesos, una mula o un macho por domar, ocho pesos, un potro, Ires pesos; chivstos a peso; cabras, a medio peso. Esto se entiende vendiéndose en partidas, y de oro de a trece quilates.  Los indsos naturales que hay en este distrato, habitan en pueblos muy apartados unos de otros. Según la razón que se tiene de las descripciones de visitas, habrá treinta mil indios tributarios, y si hubies: de vatisfacerse puntualmente a lo que se pregunta de cuáles son casados y cuájes no, y qué hijos tenen, y otras menudencias, serían menester tres o cuatro años para responder. según la mucha tierra en que están  repartidos.  Las parcialidades de los indios, son capitanias en los pueblos; en algunos hay tres y cuatro y más capitanes, según la cantidad de la gente; empero cacique no hay más de uno en general en cada purbio; ente es el señor principal y a quien todos los capitanes y demás indios reconocen y están sujetos.  El dominio que los caciques sollan tener antiguamente sobre los indios, era muy grande; pero ya se ha reducido a tan pequeño que ahora casi es magno; de manera Que son poquítimos a quien los indios contribuyan, y algunos han acudido a la Real Audiencia a pedir se mande a dos indios lox reconozcan con algún tributo, y han sacado provisión para que cada uno contribuya cada año a su cacique medio peso corriente, y no lo queres pagar ni pueden, por causa de las muchas imposiciones que de ellos se cobran, que son tantas, que tos obligan a andar huldos lo más del tiempo. En lo que acuden a reconocer a sus caciques, es en hacerles sus sermenterás y cogérselas, y los caciques se lo pagan bien por el cuidado de cobrar de ellos las demoras, requistos y salarios de corregidores y lo demás. cn lo cual no siendo los indios puntuales, lo pagan los caciques estando mucho tiempo presos, hasta que los indios satisfacen o ellos pagan.     (*) Asvelde, pero. D. Alonso el Sades mandó eu 1261 que st tuviest cl arreide de Burgos por la medida meyor y uwrvermi para el caruero en España. Codo srvelde tenia diez libres, lo cun! viene perfectamente 000 la palnlra vsscongads erralden, peso de dies libres, de que tras su urigon la vor castellana Ordenter desputs que hubiese medio arrelde, cuarta y ochava de srride, hasta que dbtimamente se and que el asvebde Pame de 4 (ibena de 16 onras y aci se venta bodavia en Toledo n (nes del parado siglo. venque sólo aplicado al pesa de carne y peecado. (Nota del original)  361  pagina: 346 CESPÉDESIA Mos. 4340 Sapicrmento No. 4 Esero Sueño 1.063  Las haciendas de los caciques, son de ordinario muy tenues; unas tierrecillas y algún ganado menor, muy poco, y el bokío o cercado en que viven, y algunas mantas de algodón y de lana de su vestir, y con que duermen en el suejo zobre una poca de paja, que es generalmente el dormir de todos los indios; de manera que con la misima ropa que se visten, se cubren pera dormir.  Los radios en general sos de poco trabajo y enemigos de él, y asi hay muy pocos que se den a oficios; ocúpanse por la mayor parte en servir en las estancias, y en los ingenios de azócar y otros muchos ministerios, y algunos son oficiales, comio sastres, sombrererns. zapsteros. carpinteros, albañales. y otros oficios manuales y no de arte,  En toda cata jurssdicción no se sabe que haya mis de tres o cuatro indios que sepan leer y escribir, y estos mal, porque de su natural son incapaces de cualquiera ciencia: algunos religiosos, particularmente de San Francisco. dotrineros. enseñan a tos muchachos de su dotrina a leer y contsr, pero ellos lo toman a mal y sus pedres lo llevan peor, porque más los quisieran tener en sus iasbranzas que en la dotrina, ni en otra ocupación.  No se sabe que tengan estos indios formas de cuenta. ns hxstoria, m tradición para conservar la memoria de las cosas pasadas; pero cuando la tuvieran, es gente tan fácil y mentirosa, que no se debiera dar crédito a cosa suya. como lo ha mostrado y muestra la experiencia de que en las cosas que tratan. pocas veces se halla verdad.  Aunque por el gran cuidado que ha habido en quitar las guaces O Santuarios, DO se sabe que haya guedado ninguno. se sospecha que los indios usan todavía de ellos. pero con tan gran secreto que no se les puede dar alcance.  La comida más ordinaria de ¿os indios de esta tierra, es maiz y turmas, algunas verduras con un poco de sal y aji; la debida es la que llaman chicha, que se hace de maíz, dos ladinos, y que tienen algún caudalejo, suelen comprar alguna carne y pan; estos son pocos y los que andan entre los españoles, mas no por esto dejan la comida y bebida de dos demás.  Tienen los indios alcaldes y alguaciles que los nombran los corregidores y des sirven sólo como mandaderos y ejecutores, y prenden a los deliecuemtes en ausencia de los corregidores y los tienen presos hasta que vienen o los llaman para el caso,  Los más de los indios, a lo menos los cercanos a esta ciudad, tienen tierras suficientes para hacer sus sementeras, pero ningunas se siembran de comunidad. También los caciques tienen tierras suficientes para sembrar, unos más que otros, pero ninguno deja de tener las que de bastan. No se nabe que se hayan vendido ninguna por orden de su majestad, ni que los cackques las hayan vendido. Los pueblos tienen también suficientes tierras, y aunque vayan en aumento, que no van sino en any notoria disminución, des serán muy bastantes; y ahora los pueblos de indios que ertán en paraje de buenas tierras, alquilan parte de las suyas a los españoles y les quedan las que han menester, y muchas sin sembrar, y no se sabe que iedios ningunos de este distrito tengan necesidad de alquilar tierras para sus labores.  362  pagina: 347 JUSTICIAS DE TUNJA: Relación de Tumga, 1610  En esta ciudad y jusmdicción no hay yanaconas. porque algunos que trajeron Jos españoles cuando se descubrió y ganó este reino ya se han muerto, pero nunca hubo pueblo ninguno de ellos (291).  Esclavos hay muy pocos en esta ticrra, y ningunos cimarrones.  Tercera parto, on que se trata lo militar  Tiene la ciudad de Tunja guerra por ta parte de los llanos, que es al Oriente, con muchas gentes bárberas que habitan en ellos, unas a modo de alárabes que no paran mucho tiempo ca un lugar, y otras que tienen poblaciones de asiento; pero la guerra mo es más de tenertos en frontera, pero nunca hacen daño si no tos van a buscar.  Todo este reino en general tiene dos guerras, una a la parte del Norte con los indios Que llaman yareguíes, que salen al Rio Grande de la Madalena a ofender a los pasajeros que suben y bajan par di en canoas, y ofenden también a las haciendas y repartimientos de dos indios que les caen en comarca, principalmente a la ciudad de Vélez, con daños y muertes de todo género de gente; otra con dos indios pijaos a la banda del Sur, que ofenden a los pasajeros que van y vienen al Pirú y a las ciudades que los caen en comarca, como son Popayán, Cali. Buga y otras, y todas las haciendas y repartimientos con grandes daños y muertes; a estas guerras acude la ciudad de Tuoja, como todas lss de este reino, con las cosas y gente que se des ordena.  Estos indios yaregules y pijaca, con quien Tunja y todo este Reino tiene guerra, son gentes valientes; los yaregules usan arco y fecha con yerba. y Macanas, que es una como espada becha de madera de palma silvestre muy dura, y usan de ella como los capañoles de la espada y del montante. Los pijacs usan lanza, dardos y macena; todos ellos son poca gente, pero defiéndense y ofenden con la aspereza de las sierras y montañas y arcabucos en que viven. Muchos dias ha que sc trac guerra con estos dos péneros de indios, avivándose o quietándose algunos daños que hacen; de presente soda muy viva en ambas partes, pretendiendo el Sr. D. Juan de Borja, gobernador y capitán general de este Reino y presidente de la Real Audiencia, de acaberia del todo.  De estas dos guerras se han seguido muchos inconvenientes y daños, porque los pijos comen carne humana. y han comido soda cuanta gente confinaba con ellos de hos indios que estaban sujetos a las ciudades asriba dichas. Despoblaros por guerra un pueblo de españoles que se llamaba San Sebastián de la Plata; han muerto muchos españoles en la guerra y es los caminos, y los han comido, de maneta que para parar de este Reino a la gobernación de Popayán, Quito y Pirú se rodea mucho por irse apartado de ellos. Tienen muy pobres y apretadas aquellas ciudades por haberles muerto los radios sus encomendados, y no les dejan gozar libremente las haciendas que tienen en cl campo, sino que viven continuamente en mucha y puestos en arma. Los yareguies han muerto muchos españoles, negros y indios en el Rio Grande y en los repartimientos de la ciudad de Vétez, y en algunos de esta ciudad que les caca en comarca Tienen muy pobre y apretada la ciudad de Vélez, y en  (281) Venaconas » Végos lo dicho sober esto en la nota 199. Se habian impuesto otras pelahres pora lua SIVIPRRES, Coma chin y guasichn  363  pagina: 348 CESPEDESIA Nos. 4566 Suplemento No. 4 Enero Juro 1.943  genezal de estas guerras vienen y han venido grandes daños a esta ciudad y Reino, y asé por la gente que muere en elias, como por la que se saca para sustentar la guesta, y por jas costas y gustus y estorbo del comercio.  La guerra es forzosa hasta acabar con muerte o destierro estos indios. porque el no la hubiere, es tan grande su atrevimiento, que llegaran los pijeos e Santa Fe a hacer daño, y ls yareguíes a cesta ciudad de Tunja.  La gente de presidio y guerra que tiene esta ciudad, von los vecinos estantes y habitantes de clia; estos tienen un capitán de gente de a caballo y tres de infantería, con sus oficiales de guerra. Ningún capitán. ni oficial. ni soldado, gana sueldo.  No hay en Tunja lanzas ni arcabuces, nu gentiles hombres que las sirvan a costa de su majestad, como co el Piró.  No tiens la ciudad armas ni municiones públicas: en particular tiene cada vecino bas que puede, unas trsidas de España y otras de la costa de Cartagena; cuestan a precios muy subidos. Uns espada de Toledo vale veinte y cimco pesos de a trece quilates, una alabarda veinte, una otcopeta buena cuarenta, y una libre de pólvora un peso; una libra de plomo tres tomines, uns adarga quince pesos, una lanza jineta de España otros quinee, una cota fina cincuenta pesos; pólvora, plomo y cuerda hay en la tierra.  No ue labra cn esta ciudad artillería, ni hay cobre fundido ni que se jabre, ni tampoco se labran armas.  Este reino y ciudad de Tunja tienen de mucha antiguedad u la banda de Oriente, donde están los grandes llanos de que se ha hecho mención atrás, un descubrimiento que llaman des Dorado, en distancia de más de quinientas leguas a lo que se entiende. porque llega hasta el rio Marañón.  En demanda de cate descubrimiento se han hecho muchas entradas de esta ciudad y Reino, aunque con poco efecto, por no haberse hallado la tierra que se busca. El año de 1541 entró Hernán López de Quesada (292), y se volvió con daño y muerte de mucha gente que entró con El vin hallar cosa de provecho. Por la provincia de Venezucha y pos más adelante, por los grandes rícs que bajando de tos dichos llanos entran en cl mar del Norte, han entrado otros, y todos ve han perdido sin hacer efecto. El año de 1570 salió de este relno el mismo adelantado que descubrió y pobló, en demanda de este descubrimiento con trescientos soldados, y al cabo de tres años salió perdido, dejando aliá casi toda la pente española que murió de hambre, y todos hos naturales que llevaron de servicio, y perdida toda ta hacienda y los caballos, que se los comieron de hambre. Después el gobernador, su sucesor Antonio de Berrto, untural de Segovia, entró dos veces, y murió altá la óltima; dejó poblados dos pucblos, uno ca la isla Trinidad y otro en la ribera del róo Orinoco, que es en la Tiersa firme, llamado de Santo Tomé, a donde asiste su hijo y sucesor D. Fernando de Berrio con título de gobernador, de alli he salido a descubrir dox veces el Dorado, y  12921 Heraón lopez de Quesada » Pos Hernia Perge de Quesada La relación de su supedición a lu Copla. due hecha en Cab en 146) Nós exiemameno depriba Aguado el vpradeo  364  pagina: 349 JUSTICIAS DE TUNJA Relación de Tunja, 1610     no ze ha hallado hasta ahora; todo con grandisisa costa y muerte de muchas gentes. Han salido otros capitanes de esta ciudad que no han hallado nada, Elaño pasado de 1607 salió un caudillo llamado Francisco Díaz y halló mejor noticia que husta equi, porque dice que halló mucha gente, que es do que se busca, y cerca de esta ciudad, y fama de haber adelante mucha más, y que cs el Dorado que ha tantos años se busca. La gente que llevaba, que era trescientos y dos hombres, temió decir que había tanta gente, y se volvieron contra la voluntad del caudillo; ahora se trata de volver allá, También sc ha entrado a este descubrimiento del Pirá y de otras muchas partes sin haberse hallado (293).  La dificultad que se ha ex perimentado en este descubrimiento, ha sido estar todas las tierras despobladas, porque la gente que han hallado andaba vagando a modo de alárabes que no paran en lugares ciertos, sustentándose de caza y pesca, y algunos son caribes que comen carne humana; y ast de los que han entrado, los más han muerto de hambre, y los que han quedado vivos se han vuelto tan enfermos y maltratados, que dentro de poco tiempo han muerto casi todos.  La tierra del Dorado que se pretende conquistar eu caliente y húmeda, llana y muy extendida, y casi toda se anega cn invierno; adelante de esta tierra llana hay una gran cordillera de sierras, sobre que dicen está la gente que se bisca y mo se ha haltado, ni podido subir a las sierras por xu grande aspereza y no poderse descubrir el camino, y porque cuando llegan al pic de eltes tos que hen de descubrir, están tan cansados y hambrientos, que no tenen fuerzas para subir. No se han hallado riquezas por no haberse descubierto la titrra, que dicen es muy abundante de ellas.  Opiniones hay de hombres de muy buenos entendimientos, que es cosa muy conforme a razón, que la gran cordilicra que los que han catrado de este Reino a la conquista del Dorado han hallado a! Ormente de los grandisimos llanos en que vienen a descargar muchos ríos poderosos de este río, y entre ellos el rio Marañón que es el mayor de todos, está poblada de la misma manera que lo está esta que queda al Poniente de ellos donde está asentado este Reino y la gobernación de Popayán, Quito y Pirú y otras muchas provincias. fundan so opimuda en que las tierras alias de las Indias son más satudables y más bien pobladas que tas llanas, porque el viento las hace más saludables y fructiferas y no se pueden ancgar como las llanas; dan también otras razones para persuadir su parecer.  El medio que parece se podria tomar para esta conquista, es que su majestad la cometicse a una persona de las que en estas partes tiene grandes gobiernos, para que yendo El por su persona a la jornada, fuese con dl mucha gente principal, que demás de iraservar con sus personas, llevarian soldados a su costa; y asi con poco gasto de la hacienda de su majestad se jumarla mucha gente, con que de una vez se acabase de ver si la cordillera está poblada o no; y estándolo, se conquistaria y cesarian tantas pérdidas como ha habido en eme descubrimiento, porque los capitanes que han salido a él después que se descubrió la cordillera, aunque han comenzado a subirla, no han podido llegar a lo alto por llevar poca gente.  (99) Burcs del Darado pur el Perú = Se ira de de expediciones de evllena y de Urria Aguirre.  365  pagina: 350 CESPEDESIA Nos. 4346 Suplemento No. 4 EncroJunio 1.903     Hay fama que csta cordillera del Dorado está poblada de mucha gente, no sólo de la vatural de la mierna tierra, tino de mucha del Pirá que vino siguiendo a uno dedos Ingas, que por guerra le echó del reino que pretendía otro más poderoso.  La gente de guerra ve conduce en esta ciudad y en todo este Reino por orden del presidente de la Real Audiencia, como gobernador y capitán general que es.  El sucido ex co evta manera; de la gente que va a nuevos descubrimientos, la más va a su costa, sin sucido: otra va a costa del capitán que de da armas y caballos y municionex, y otras cosas de que los soldados pobres tienen necesidad, según su posible; también cs lo mismo en la gente que se levanta para defensa de la tierra o guerras con los indios yareguíes y pijaos, que unos van a su costa, otros a la del capitán, y a otros da ayuda de costa de su majestad.  El modo de gratificar la gente de guerra es: cuando se descubren y pueblan nuevas tierras se den a los descubridores repartimientos de indios por dos vidas, conforme cada uno ha servido, y en algunes partes se han dado por tres. Cuando son guerras de defensas o castigos de naturales, se suele gratificas con darles a los que se han hallado en ellas, tierras que llaman estancias para labranza y crianza, y también se les suelen dar algunos repartimientos de lox que vacan, respecto de lo que cada no ha servido y gastado.  Cuarta parte, en que se trate lo ociesiástico  Tiene la ciudad de Tunja seis templos en que hay Santísimo Sacramento, que son la iglesia mayor, un convento de Santo Domingo, otro de San Franciaco, otro de San Agustín, dos de monjes: uno de Santa Clara la Reni, otro de ls Concepción.  La iglesia mayor que fundó esta ciudad y la fabricaron los vecinos y moradores de ella, ve amó en sus principios Nuestra Señora de Guadalupe; después se ha llamado y Mama Santiago; es parroquia, sin haber otra cn este ciudad: tiene más de mil y cuatrocientos (eligrenes con los que asisten en el campo. Los mdios e indias ladinos que viven en le ciudad acuden dos dies de fiesta a cl hospital y ermitas que hay en la ciudad, en donde oyen misa de los sacerdotes que tienen cuidado de decisia all.  Hay en esta iglesia mayor un beneficiado y un cura y un vicario y dos sacristanes, mayor y menor; asisten ea cla, sin los capellanes, ocho o diez clérigos sacerdotes, y algunas veces más, y treinta ordenados desde diáconos hasta de corona, y asi es le iglesia muy servida; hay fundadas en cila cuarenta y una capellanías, y otras hay en la capilla de la cárcel, la cual ha de servir perpetuamente clérigo.  El beneficio vale un año con otro dos mil pesos de oro corriente en cada un año, que vale cada peso nueve reales; el curato mil pesos o mil y dasciento£ del mismo oro; da sacristia con todos tos derechos que le pertenecen, valdrá cada año ochocientos pesos, poco más o menos; las capellanías rentan cada año de sicte a ocho mil pesos del mismo oro.  Estas prebendas antes van en sumento que en disminución, porque el número de apañoles vs creciendo cada día, y asi cs más ta labranza y crianza y los diezmos; y  366  pagina: 351 JUSTICIAS DE YUNJA: Raleción de Tunja. 1610     también porque como los indios se van mejorando más en la noticia de nuestra sauta religión, pagan mejor los diezmos. Las capelisnias antes han ido en disminución, porque los censos en que están fundadas se pagan mal, y las posesiones valen cada dia menos.  Provee su majestad este beneficio y curato como los arzobispados y obispados y demás diguidades y prebendas de este rerno. Las capellantas se proveen conforme las cláusulas de sus fundaciones, y algunas están anejas a Jos beneficios y curatos, y andan siempre con ellos.  El convento de Santo Domingo, demás de diez fraites sacerdotes que están ocupados en diez dotrinas del mismo convento, tiene de ordinario de diez y ocho a veinte frailes moradores, sacerdotes, predicadores, coristas y novicios. El de Sun Francisco, cuya advocación es de la Madalena, demás de siete frailes dotrineros. tiene de diez y scis a diez y ocho moradores; el de San Agustín tiene cuatro dotrineros y cinco o seis frailes moradores.  £l convento de Santa Clara la Reales muy religioso, y de donde han salido monjas para fundar en la ciudad de Pamplona el convento de Santa Clara, y en Santa Fe y en esta ciudad ci de la Concepción. el cual tiene veinte y seiá monjas y diez donadas, y el mámero no puede exceder de treinta y tres, conforme a su fundación.  Los conventos de Santo Domingo, San Francisco y San Agustin, bos fundaron religiosos de las mismas Órdenes con el ayuda y favor de la ciudad y limosnas de los vecinos, que han sido tan copiosss. que el convento de Santo Domingo ha algunos años que está acabado de todo punto. de manera que parece un convento de los de  España  El convento de San Francisco se fundó en unas casas que le div de limosna el adelantado D. Gonzalo Jiménez de Quesada; la iglesia estaba abora vermie años tan pequeña y maltratada, que obligó a los prelados a hacer otra nueva que ue acabó habrá ocho años, y luego comenzaran el convento arrimado a ella; pero va tan despacio que en muchos años no se acabará. por la pobreza de la tierra y haberie quitado a los frailez algunas dotrinas que se han dado a clérigos.  El de San Agustín como más moderno y que no alcanzó el buen trempo que los de Santo Domingo y San Francisco, tiene muy pequeña y baja iglesia. y la habitación de dos frailes ex una casa cubierta de paja, que por su mucha pobreza aun no han podido cubriria de teja.  El convento de Santa Clara la Real, lo fundaron el capitán Francisco Salguero y Juana Macías de Figueroa, su mujer, en las casss de su morada: fueron encomenderos del repartimiento de indios de Mongua, y lc tenian cuando fundaron el convento y años después hasta que murieron; y entanoes el convento supiicó a su majestad el Rey D. Fetipe 11 nuestro señor. le hiciese merced del dicho repartimiento de Mongua; y su majestad se la hiso por dier años, y esta merced se hu ido continuando y prorsogando, y por elto le goza hoy, y sin ella no se pudiera sustentar el convento, pues aun con gozaria pasa accesidad.  367  pagina: 352 CESPLDESIA Nos. 43.46 Suplemenso Na 4 EssroHunño 1.06)  El convento de la Concepción le fundaron Doña Beatriz de los Ríos, hija de Pedro Rodríguez de los Rios, vecino y encomendero de esta ciudad, y uno de los primeros descubridores, y Doña María de los Ríos, sobrina de Doña Bentriz, ambas doncellas; fundóse en las casas que tabró el dicho Pedro Rodríguez, en donde vivió toda su vida.  Los conventos de Santo Domingo y San Francisco, se fundaron casi a un mismo tiempo habrá ciacuenta y seis años poco más o menos; el de San Agustín habrá treinta; el de Santa Clara in Reni. treinta y ocho; el de la Concepción, once.  El convento de Santo Domingo tiene de renta cada un año de tres mil a ues mil y Quinientos pesos, aYDque por estar en ocasos impuestos sobre posesiones que antes van a menos que a más, eo son muy bien pagados. Entra en esta renta la que pertenece al convento de diez dotrinas que tiene, cuyo estipcadio se parte por mitad entre el convento y dos religiosos dotrineros.  El convento de San Francisco tiene siete dotrinas, de cuya parte le vienen quinientos y sesenta pesos de oro corriente en cada un aÑo, a que sc juntan otros doscientos, paces más o menos, de capellanias agregadas a la cofradía de Nuestra Señora de la Antigua, cuya imagen está ca él en capilla particular de esta advocación.  El convento de San Agustín tiene cuatro dotrinas, con las cuales y algunas capcilanias vendrá a tener de renta en cada un año quinientos pesos de oro corriente, poco más o menos.  El convento de Santa Clara tendrá de renta en cada un año de dos mil y quinientos a dos mil y setecientos pesos, en que entra la merced que le hace su majestad del pueblo de Mongua, que tiene doscientos indios y vale cada un año ochocientos pesos, antes más que menos: y de aquí se quitan trescientos pesos cada año del salario del dotrinero, y también ee le quitan cuatro años de renta de los quinientos que quedan líquidos, porque «l licenciado Luis Enriquez, oidor, visitador, mandó se hiciese en este pueblo una iglesia, que se concertó con el oficial que la ha de hacer por dos mil pesos que se pagan de la demora que dan los indios: tuviera este convento más renta si mo se hubiera perdido mucha de censos y dotes mal impuestos que por la pobreza y miseria de la tiersa se han venido a perder, siendo imposible cobrar nada de ellos.  El convento de la Concepción tiene de renta mil y quinientos pesos, más bien pagados que otros por haber poco que se impusieron.  Hay en estos dos conventos de monjas tres cspellanias con que se hacen cuarenta y cinco de clérigos, que todas valen la cantidad arriba dicha. No hay que hacer cesoen esta ticrza de las limormas para hacer con ellas efectos de consideración, porque no hay quien las haga ni pueda, según la pobreza de la tierra.  En todos estos conventos, asi de frailes como de monjas, se celebran los oficios divinos con grande docencia, puntualidad y cuidado,  En esta ciudad hay cuetro ermitas; das tres de ellas que son, Nuestra Señora de las Nieves. San Laureano y Santa Lucia, están fundadas dentro de la ciedad y su traza,  368  pagina: 353 JUSTICIAS DE TUNJA: Reteción de Tunja. 1610  por ser fundaciones antiguas; la cuarta que es Santa Bárbare, ha poco más de cuatro años que se fabricó y no está acabada, aunque se celebra en ella; está fundada en un arrabal ca una calle de las de la ciudad. Sirven estas ermitas chingos: las dotaciones son cortisimas, y tanta, que para cedebras la fiesta del día de su advocación de cada una, en que se gastarán de diez a doce pesos, se pide mosna porque ta dotación no alcanza.  A la parte del Poniente como a ocho leguas de esta ciudad de Tunja, está la cusa e iglesia de Nuestra Señora de Chiquinquirá, que tiene este nombre por serlo de un pueblo pequeño de indios, donde estando esta imagen puesta ca la iglesia habrá vejate y cinco años, comenzó a hacer milagros, y desde entonces han ido en crecimiento ellos y la devoción; háse edificado uns iglesia muy buena de limosna, que ha costado mucho dinero. La imagen está pintada de pincel al temple en un lienzo guarnecido de madera dorada; es de estatura de una vara de medir; tiene un niño Jesús y el niño tiene en la mano un sirguerito (294) con un rosario que cuelga de la misma mano: a los lados de la imagen están San Andrés y San Antonio de Padua; no tiene esta iglesia renta conocida más que solamente las limoenas. Hay al un vicario puesto por el ordinario y un mayordomo, y el corregidor de Tunja tiene allí un teniente por la gente que concurre alii de muchas partes, y de ordinario hay algunos sacerdotes que acuden a esta iglesia y dicen las misas ue se les encomiendan.  En esta jurisdicción hay nesenta o setenta y una dotrina de indios, ins cinco y media, poquito (sic) más o menos, son de su majestad y de pueblos de su real corona. Desde Mongua paga el convento de Santa Clara; las demás son de encomenderos vecinos de está ciudad. Son de los dotrinetos, veinte y uno religiosos, y treinta y dueve O cuarenta clérigos, que hacen sesenta o setenta y uno, Los clérigos son presentados por el arrobispa o sede vacante ante el gobernador o presidente de la Real Audiencia de este Nuevo Reino, el cual les da la colación de las dotrinas y con ella las sirven; y la cisma orden se guarda en los religiosos, presentándolos tos provinciales.  Los religiosos dotrineras son veinte y uno; dier de la orden de Santo Domingo, siete de la orden de San Francisco, cuatro de la de San Agustin, y de las provincias de las dichas órdenes que hay en este reino.  El dotrinero no tiene más pueblos a su cargo de aquellos para que fue electo; Algunos tienen cuatro y cinco y seis, porque en la visita que hizo el licenciado D. Luis Enriquez, los hizo reducir y juntar a una población, y se poblaron donde mandó se hiciesen iglesias. y están algunas acabadas. Los dotrineros tenen desde mil hasta Quinientos feligreses. chicos y grandes.  Estas visitas eclesiásticas scan de grande provecho, y seria de mayor 9) se moderasen como debían los visitadores en sacar dinero, que es mucho el que sacan.  Todos los dotrincros tienen su casa de asiento en los mismos pueblos de estos indios, junto e las iglesias de ellos. (294) Senguerito + Jilguero. 369  pagina: 354 CESPEDESIA Nua. 45.46 Suplemento No. $ Enero Junto 1.003  Vale una dotrins entera cada año doscientos y dez peros y tres tomines de trece quilates de salario y estipendio, demás de la comida y sustento que le está señalado a cada dotrinero, que es suficiente, y dásele vino y cera para celebrar. Todo esto están obligados a pagario y lo pagan los encomenderos, que ninguna cosa para la dotrina pagan los indios, a los cuales el licenciado Luis Enriquez reservó de que no acudiesen 2 las dotrineros con el camarico (295), que asi le Shaman, y estaban en costumbre de darles, y k dio valor de cincuenta pesus cada año, cargándolo a los encomenderos sobre los cincuenta mil maravedis. comida y cera y vino que pagaban y los dotrineros; de manera que el eocomendero que no de cada año al dotrinero en especie la comida, cera y vino, le paga cada año trescientos pesos. a que llega el costo de cada dotrina y en do que está tasada.  Hay en esta ciudad un hospitai con su iglesia, cuya advocación es de Nuestra Señora de la Concapción; cúranse en él españoles e indios por no haber otro; tiene una enfermeria de españoles cos cuatro camas muy pobres.  La rema que tienc es la que le cabe de los diezmos, que será hasta quinientos ducados poco más o menos, mal pagados; cstox se gastan en medicinas, médico, cirujano y barbero y atras cosas necesarias. de manera que los enfermos no sólo tienen ningún regalo, pero mi aun los necesarios. por la pobreza del hospital. Las limosnas soa Lan tenues que no hay que hacer caso de ellas. porque sl noes algún pen o algún huevo, no se junta otra cosa ni hay quien lo de  Tiene este hospital un mayordomo, y no hay otro ministro; algunas roces suele haber alguna mujes que de caridad asixta en él. Tienc un indio y una india que sirven, provee este mayordomo el arzobispo de este Reino, y no siempre se halla quién lo quiera ser. por el gran trabajo y necesidad del hospital en donde de ordinario hay enfermos que ocupen más camas de las que hay.  Fundóse este hospital cuando se erigió la iglesia catedral de este Reino, y en la creación se le adjudicó la renta que tiene  Habrá que se fundó más de cincuenta años; la renta crece y mengua con los diezmos, pero antes va en aumento que en deminición, porque los diezmos antes crecen que menguan.  No hay universidad en esta ciudad; sólo hay un preceptor de gramática que la ler, y a tiempos se leen en los conventos artes y filosofía, y como ahora se hace en el deSan Francisco y la oyen muchos estudiantes y entre cllos hay algunos muy buenos, porque se crian en esta ciudad buenos ingenios, y lucieran si la pobreza de la tierta no fuera tanta, que no permite que haya ocasiones de darse a las estudios,  En la ciudad de Tunja del arzobispado del Nuevo Reino de Granada. cuya iglesia  catedral está en la ciudad de Santa Fe, donde reside el arzobispo. Desde Tunja a Santa Fc hay vejate y dos leguas. como queda dicho arriba.  1209 Camaren  Palebes equochua. que mpadica “iegolo, obarqguio de mulesios a emperos” (Gonsater Hotguin. 1052»  3N  pagina: 355    JUSTICIAS DE TUNJA. Relación de Tuna 16d     RELACION DE SANTA MARIA DE LEIVA (1)  La villa de Santa Maria de Leiva está poblada de españoles en el valle que llaman de Sáchica, cuatro leguas de la ciudad de Tunja; a la parte del Poniente tiene a la ciudad de Santa Fe; a veinte y dos leguas, Pamplona; a cuarenta, Vélez: a doce, Muzo; a diez y ocho, Santiago de la Atalaya; a veinte y cinco, San Agustin de Cáceres; a diez y seis, toda la tierra de sus distritos, que será ocho leguas en redondo: es templada y útil, así para labor coma para ganados.  El sitio en que está fundada es lleno, a la falda de una sierra, al pie de la cual nace un arroyo en que hay seis molinos que están un cuarto de legua de la villa; tiene cada no sols una rueda, y muele de oedinario en todo tiempo entre noche y día. diez fancgas. Cercan esta villa dos arroyos que nacen de la sierra; hay dos rías en su distrito, el uno se llama de Suta y el otro de Sáchica; otro hay también que se llama de Cane, que está una legua de esta villa, de donde ve saca unn acequia que se trat cuando hay necesidad al arroyo con que muelen lus molinos, négase también con ellas alguna parte de los trigos.  Siémbrase cantidad de trigo, cebada, garbanzos: acude el trigo a quince funegas: los garbanzos y cebada a diez y a doce.  Es la tierra dispuesta para frutas: hay muchos higos, algunos durasnos y granados, ya una legua de la villa está el monte, de donde se corta madera y leña; habrá ciento y Cincuenta estancias de labranza y crianza; dase bico el ganado cabrio y ovejuno.  Habrá que ve fundó exa villa treinta y cinco años; poblóla por comisión y mandado del doctor Venero de Leiva, presidente, gobernador y capitán general que fue de este Reino. el contador Juan de Otálora, corregidor que a la sazón era de la ciudad de Tunja.  No tiene hasta ahora privilegio ninguno, ni goza de merced que su majestad le haya hecho. No tiene escudo de armas; el de las reales está en las casas de cabildo, las cunles están en la plaza; son bajas y cubiertas de paja con sola una saleta de lapias.  La población es cuadrada; tiene una plaza buena y ochenta casus de vivienda; son todas bajas de tapias y cubiertas de paja, que sólo hay seis que scan cubiertas de teja; en uas cuadra de la plaza están edificadas ocho tiendas para mercaderes y oficiales, cubiertas de teja. con portales delante sobre pilares y arcos de podra.  Está sujera al corregidor de Tunja y a la Real Audiencia de Santa Fe, hay desde esta villa n Santa Fe veinte leguas, y a Tunja cuatro; resmjen en ella un teniente del corregidor de Tunja y dos alcaldes ordinarios que nombra el cabildo de Tunza, y dos alguaciles que nombra ef alguacil mayor de Tunja, los cuales no llevan salario, más de los derechos que bes pertenecen por el arancel real. Hay un escribano páblica y del cabildo, que do es por renunciación hecha en ¿E mesió en la real caja mil pesos de oro de irece quilates, que cada uno vale trescientos y doce maravedis: sirve el oficio por título que le dio D. Juan de Borja, gobernador. presidente y capitán general de este Nuevo Reino; habrá que lo sirve dos años.  1118. N. 3.42  31  pagina: 356 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. $ EneroJunto 1.903     Estos alcaldes ordinarios los nombra el cablido de Tunja el día de año nuevo, y más uno de la hermandad y cuatro regidores y un procurador general.  No tiene esta villa propios ninganos, más de una pedrera de donde sacan piedra para molinos, y de cada una le den dos pesos, y son tan pocos, que por seis años se arrienda está pedrera en quinientos pesas de oro de troce quilates.  No tiene esta villa ningón encomendero; sus moradores por la mayor parte son lnbradores y hacen las labores cos indios mitayos jornaleros; los pueblos de indios Que hay en esta jurisdicción de esta villa son de encomenderos que sirven en la ciudad de Tunja.  Tiene esta villa una iglesia parroquial en que hay un beneficiado que es también eura, proveído por el ordinario, y dos sacerdotes que sirven das capellanías que witituyeron el licenciado Caraza y Jusn de Castellanos, presbiteros difuntos. La renta de ellas ha venido ca disminución por vales poco las posesiones sobre que están fundadas.  Hase comenzado a edificar un hospital, y están hechas las paredes de buca edificio; mandóle fundar el licenciado Caraza, presbítero, vecino que fue de esta villa; dióle una estancia que se vendió en mil y ciento y xetenta pesos de oro de a veinte quilates, que están echados s censo, y demás de esto tiene en los diezmos de esta villa la parte que le cabe. conforme a da erección de la catedral de este Reino; tienc una casa cubierta de teja y es mayordomo un vecino de esta villa.  Hay un convento de frailes agustinos con un prior, un sacerdote, dos coristas; entá comenzada a edificar una ermita de Santa Bárbara dentro de la vilta; y dos leguas de ella y cuatro de Tunja está en convento de frailes agustinos, recolelas descaizos de la devoción de Nuestra Señora de la Candelaria. que tiene un prior y dos sacerdotes y diez frailes coristas y legos. es casa de mucha devoción, puesta en valle de muy buen temple riberas de un rio; no tienen renta: susiéntanse de limosnas que jes den la ciudad de Tunja, esta villa y las vecinos que residen alrededor de ellas en sus estancias y repartimientos, y los que vienen a visitar la iglexia y a tener novenas en ella.  fReproducido con cambio de erografía, de Torres de Mendoza, Luts y ocros, 1868, 1%, pp JUB49I)  31  pagina: 357 QUINTA PARTE RELACIONES MISCELANEAS DEL SIGLO xvi  FORMA EN QUE ME HA PARECIDO SE DISTRIBUYAN LAS RENTAS DECIMALES DE LAS CIUDADES CALOTO, CALI, BUGA Y CARTAGO, PARA OB(VHAR CONFUSIONES SEGUN EL INFORME Y PRACTICA QUE TENGO DE SUS JURISDICCIONES Y HACIENDAS; HAGO LA DISTRIBUCION DE LA MANERA SIGUIENTE:  Primeramente la ciudad de Caboto ve divide en dos partidos. El primero comienza desde el so de las Ovejas y ha de llegar hasta el rio que llaman de los Frisoles Viejos, desde sus nacimientos que los tiene en las provincias de Pácz hasta sus desen boques en el rio de Cauca, y lo mismo sc ha de entendes de todos los rios en los demás partidos. Y dicho primer partido contiene las haciendas y productos siguientes:  Yeguas Ganado Diezmos La hacienda de Juan de Valencas en Ovejas y Mondomo tiene 1.200 reves de cria y 200 yeguas, poco más o menos, y asi se enuenda lo demás 200 1.200  La de Gregorio de Zúñiga, río de Dominguillo y Mandibá, unas enil reses y 100 yeguas 100 1.000  Los agregados a San Bernabé y minero de los reales de Honduras tienen 1.000 reses 1.000  La hacienda de don Francisco de Arboleda en Quitichao, tiene anll reses 1.000  La hacienda de Japio de la  Compañia de Jesús tiene  mil y doscientas reses y  Urescienias yeguas 300 1.200  La hacienda de don Frascisco de Arboleda que llaman La Bolsa del Rio del Palo tiene mii y quinientas  373  pagina: 358 CESPFDESIA  Nos. 4446 Suplemento No. 4 EntroJueño 183     TESES Y CUNLTOCIENIAS y cincuenta yeguas y UB rapiche [f. 1).  Los vecinos de Caloto, in cluyendo a don Cayetano Polo, Manuel Cedeño, Marcos Cleves y algunas personas que hay en La Quebrada tienen dos rail reses y trescientas y cincuenta yeguas  De forma que este partido tiene ocho mil y novecientas reses de cria, que según el cómputo que se ha hecho y xe tiene por cierto en este valle, es el que cada trescientas reses dan de multiplico es dos años ciento, y corresponden a las ocho mil povecicatasen los dos años de multiplico tres mil trescientas y setenta y cinco, y a la resta decimal le pertenece tresciertas y treinta y sicte y media  Y u las 1.400 yeguas k correspondes de multiplico en dichos dos años, cuatrocientas y setenta y cinco y a la renta decimal cuarenta y siete potros y potrancas, potrancas, con algunos muletos. con advertencia que los potros su precio regular es el de cuatro pesos, y el de la poíranca dos, siendo la cria de por mitad.  Yeguas  450  Ganado  1.050  Multiplico  40s  47  374  6.900  2.000  31395  Fencgas  Diezmos  39 1/2  pagina: 359 MANUEL DE ABASTAS Y FRANCISCO JAVIER TORIJANO. Estudiannca agropeenana. Valle del Cuucn. 1721  _E_ _ E EEC _——____ _ _ o 3HAHHHHAAAAAAA KA  Yeguas Ganado Fanegas Diezmos  Añádese a este partido  todas las rocerías de maí ces que hacen en el rio del  Palo pera sustento de  los negros de las minas.  que según el cómputo  regular en los dos años se  cogerán tres mil y doscion 3.200 tas fanegas, de que le tocan  al diezmo trescientas e  veinte Íanegas 320  También se agrega a este partido toda la provincia de Páez, hasta la hacienda de Segovia, el cual diezmo se veadió en Jos años pasados por cien patacones. Tarabién se agrega todo lo que toca a cormposición que aunque so mucho, será algo para ayuda de costos. La hacienda de la Compañía de Japia no paga por catero, y desean saber la causa [f. lv].  Y regulado todo lo que de este partido de diezmo, importa por trescientas y treinta y uiete reses y media, a dos patacones, peiscientos y setenta y cinco 675 p. paracones. Par veinte y  y custro potras a 4 patacones, noventa y seis patacones 96 p.  Por veinte y tres potrancas  4 2 patacones, cuarenta y seis patacones 46 p.  Por trescientas y veinte fa» negas de maíz a patacón 320 p.  Por cien patacones de la provincia de Páez 100 p.  315  pagina: 360 CESPEDESIA os. 4346 Saplemento Na. d EncroJuo 1 983  Yeguas Ganados Diezmos De suerte que hace todo mil doscientos y treinta y slese palacones, poco más O menos, sin composiciones ni albaquías (296) ni el trapiche 1297 p. Segundo Partido  El segundo parudo de la ciudad de Caloto comienza desde el río de los Frisoles Viejos y ha de llegar hasta el río de El Bolo, de la banda de Popayán, desde sus nacimientos hasta sus desemboques al río de Cauca, y dicho partido comprende las haciendas siguientes  La hacienda del maestro don Ignacio Polo con trapiche bueno, y algún ganadito en el sitio de San Migue! de La Paila.  La de D. Juan de Silva en el rio de Guengué, con ganado, yeguas y porquers. AIN Cristóbal de la Peña con ganado, yeguas y porquera.  En El Desbaretado, Santiago de la Serna con ganado, yeguas y porquera.  D. Joseph de Guevara ganado, yeguas y porquera.  Los hijos de doña Luisa de la Peña, con ganado, yeguas y porquera.  La viuda de Marcos Quintero, con ganado y yeguas.  Cosme Candela, ganado, yeguas y porquera.  Otros mulatos allí con lo mismo [f. 2].  Manuel Sánchez y los mulatos de Palenque con sus porqueras.  En La Candelaria, la hacienda de doña lsabel de Escobsr, 008 ganado, yegues y un trapiche bueno.  El comisario don Antocio de Escobar con ganado y trapiche que está haciendo. En El Pedregal Juan Sánchez, con ganado, yeguas, trapiche y porquess. En Párraga el capitán Mateo Vivas, coa ganado, yeguas, trapiche y cacagual. Juan Vivas, con ganado, yeguas y porquers. Salvador Quintero, con ganado, yeguas y porquera.  (290) Albayuies > Salgca. restos. lo demta  376  pagina: 361 MANUEL DE ABASTAS FRANCISCO JAVIER TokuAno Escadistica agropecuana. Valle dul Cauca. 1721     D. Joseph Cobo, con ganado, yeguas y trapiche bueno. Tomás de Cifuentes con ganado, yeguas y porquera.  D. Miguel Ordóñez, con ganado. yeguas y porquera.  Fabián Muñoz, con ganado, yeguas y porquera,  Jacinto de los Reyes, con ganado. yeguas y porquera.  Jusn Crespo indvo, con ganado, yeguss y porquera.  En Buchitolo Ignacio Murillo, con ganado, yeguas y porquera.  En El Tiple D. Manuel Vaca y sus yermos y hermano D. Andrés con garnsdos, yeguas y porqueras.  Nicolás Sánchez y otros agregados, con porqueras.  En Lázaro —Pérez Juen Sánchez con ganado. yeguas y porquera, En el rbo del Bolo Ignacio Vásquez con ganado, yeguas y porquera. Los mulatos Rojas, Aurelio y otros agregados al dicho río del Bolo.  De este segundo partido por varias diligencias que tengo hechas, no he podido saber lo liquido que cada uno pueda tenes, por ser Jos más vecinos pobres, y que son sus haciendas muy cortas, y el dezmero presente mo lo sabe, porque awn no han dezmado. Si cn esa ciudad se haltare cl que acabó, se le podrá preguntar; peso(f. 2v.] no obstante lo referido, me hallo bien informado de varios y fidedignos sujetos, que es mejor este partido que el antecedente, y más cómodo, y por tener cuatro trapiches y en csta atención se podrá regular, admitiendo que aunque en él hay muchos vecinos de Cali, toda es jurisdicción de Caboto, a cuyo dezmero deben dezmar enteramente por obviar litigios.  Diezmos de Cartago  Las rensas decimases de la ciudad de Cartago se podrán dividir en dos partidos, para que cómodamente los pueda administrar y haces postura dellos cualquiera vecino de dicha ciudad. El primer partido comenzará desde la quebrada que llaman de La Honda y llegará hasta el sitio que llaman El Naranjo inclusive, y dicho partido comprende las haciendas siguientes:  Yeguas Ganados Diezmmos  Hacienda de los Romeros con seis clientas reses 600  La de Juan Sánchez en el sitio de Los micos con cinco mil reses de cría y quinientas yegaas $00 $.000  37  pagina: 362 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. $ EnseoJario 1.483     Yeguas Ganados Diezmos  La de Nuestra Señora en el sitio de Las Arditas, con ocho mil reses de cria y cien yeguas y ciento y veinte y  cinco burras 125 100 3.000 En cisitio de El Naranjo hay algunos vecinos que tienen mil reses de cría  Muliplico 1.000 200 2  De lorma que este partido tiene catorce mil y aeiscientas reses de crín, cuyo multiplico en das dos años le corresponde cuatro mil ochocientas y setenta, y a la renta decimal cuatrocientos y ochenta y siete reses, y el multiplico de las seiscientas yeguas, debe ser de docientas. y a la renta decimal le tocan veinte, y el multiplico de las burras cs de cuarenia y el diezmo cuatro.  Algunas porqueras hay en este partido que vendió el dezmero en cincuenta pstacones [f. 3]. Y regulado todo lo que du este partido de diczmo viene a importar lo siguiente:  Dicamos Por cuatrocientas y ochenta y siete reses a dos patacones novecientos y setenta y cuatro pstacones 974 p. Por diez potros a custro pstacones cada uno 040 Por diez potrancas a dos patacones, veinte patacones 020 Por tres pollinos a diez patacones, treinta petacones 030 Por una burra tres patacones 003 Por la composición de porqueras cincuanta patacones 050 De suerte que importa todo el diermo de este partido en dos dos años mil ciento y diez y siete patacones 1117 p.  Sin maices ni composiciones.  Segundo partido Yeguas Ganados Diezmos  El segundo partido de la ciudad de Cartago co mienza desde dicho sitio de El Naranjo exclusive  hasta la jurisdicción de Toro y Anserma, en que  por no habcr hacienda de consideración, se hace  todo el ganado que tienen los vecinos un cuerpo, y  según lo que han dermado estos dos años pasados,  se computa el ganado de cria vacuno por diez mil  reses con doscientas yeguas 200 10.000 El multiplico que le cabe a las diez mil reses es de  tres mil trocientas y treinta reses en los dos años, y a  la renta decimal trescientas y treinta y tres 3330 333  378  pagina: 363 MANUEL DE ABASTAS Y FRANCISCO JAVIER TORIJANO:  Essadintica agrupecuaria. Valle del Cauca. 1721     Y a las docientas yeguas le caben de crla sesenta y seís, y a la renta decimal scis y media  Las porqueras de este partido o el diezmo de su multiplico se vendió en cincuenta patacones.  Y regulado toda lo que da este partido de diezmo, viene a importar lo siguiente:  Por trescientas y treinta y tres reses, a dos palacones  Por tres potros a cuatro patacones  Por tres potrancas y media a dos patacones  Por cincuenta petacones de la composición de porqueras  De suerte que importa lo que da este partido, setecientos y treima y cinco patacones. Sin compañción ni maíoss que no dejarán de ver más que en el partido antecedente [f. 3vJ.  Yeguas Ganados Diezmos  66  61/2  335  135  Las rentas decimales de las ciudades de Cali y Buga se podrán dividir en siete partidos para que todos los vecinos de una y otra ciudad se puedan animar a sacarios. El primer partido ha de comenzar de donde acaba la jurisdicción de Buga y entre la de Cartago: que es la quebrada de La Honda, y ha de llegar hasta c! río de Buga la Grande, de la barda de Cartago. y dicho partido comprende las haciendas siguientes  La hacienda de Las Animas. cuyo administrador es el maestre de campo don Nicolás de Caicedo. Tiene diez y siete nal reses de cria, y mil y custrocientas yeguas  La de Petrona del Basto tiene aetecientas reses de cra  La de Pedro Secerra tiene doscientas  La del Hobero del comisario don Antonio de Escobar y sus hermanos tiene dos mil quinientas reses y docientas yeguas  La de Joseph Aguirre en Buga la Grande tiene dos mil y quinientas reses  La de Hilano González alii. tiene dos mil y quinientas reses de cria  39  Yeguas Ganados Diermos  1.4600 17.000  2.500  2.500  pagina: 364 CESPEDESIA Nos. 4946 Beplencuio Na 4 Encro Junio 146) —_ e  De forma que tiene este partido veinte y cinco mil y vualrocientas reaca, y le corresponde de multiplico 1po1) dos años, añadiendo 300 reses que tiene de (más) D. Domingo Cobo en Bugalegrande [ochienas y cincuenta y sels reses] digo ocho mil quinien(a3 sosenta y cinco reses, y a la renta decimal le 1ocan ochocienta. y cincuenta y seis reses [f. 4]  Y el multiplico de la: mil y aciscientas yoguás debe ser de quicientas y tre'3ta, y a la renta decimal le pertenecen ciacuenta y trcs cabezas, de por mitad potros y potrances.  Y reducido a plata todo lo que da esc partido. monta lo siguiente:  Por ochocientos y cincuenta y seis reses a dos paracones osda uns, monta mil setecientos y doce patacones  Por veinte y sels potros a cualro patacones, monta ciento y cuatro patacones  Pos veinte y siete potrancas a dos patacones, unta De sueris que importa la renta decima! de este partido mail ochocientos y setenta patacones  Sin composición, albaquias de algunos mulctos y sin el producto de algunas porqueras que hay cn dicho partido,  Segundo pertido  Yeguas Ganados Diermos  1600 sw 33  8.565 856  1712  El segundo partido de las ciudades de Cali y Buga ha de principiar en el rio de Bugslegrande, de aquella banda, y finalizar en el rio de Buga de la banda de la dicha  ciudad. y dicho partido comprende las haciendas siguientes  La de Andres Pérez y sus hijos tiene dos mil y quimientas reses de cria y cien yeguas  La de Hitaria González en el sitio de Sabaletas tiene setecientas ¡uecs  La de D, Pedro Calero tiene ochocientas reves y cien yeguas  La de Juan de Zúñiga co Morales tiene setecientas 10306  2.500  O B00  —_  4.200 [£. 4v.]  pagina: 365 MANUEL DE ABASTAS Y FRANCESCO JAVIER TORIJANO Estadistica agropecuaria Valle del Cauca. 1721  Yeguas Gunados Diezmos  La de don Joseph Varela allí tiene quinientas reses so0 Gabriel Dominguez tienc vetecientas reses y cien 100 700 yeguas  Antocio de Aldana tiene cien reses y trescientas 300 100  yeguas  La de Francisco Olano de Rojas tiene cuatro mil  reses y docientas yeguas en Los Chancos 4.000 La del maestre de campo Nicolás Lozano tiene cin $.000  co mil reses y quinientas yeguas all $00 La don Pedro Lozano y Antonio Marmolejo alli tiene tres mil reses y cien yeguas 100 3.000 La de doña Marias tiene quinientas reses so0 La del licenciado Cristóbal Marmolejo y sus bermanas tiene cien reses y mil yeguas 1.000 100 La de Juan Rodriguez de ci Amo tiene trecientas reses 300 La de doña Sebastiana tiene crento y cincuenta reses 15 La de jos Jaramillos en Todos Sabtos tiene mil 1.000 reses y cien yeguas 100  2.200  Los vecinos que están de la otra banda de Buga tienen trecientas reses 300 La hacienda de Barragán del señor Vicario dio por todo el diezmo diez muletos; regulados a quince  piiacones, son ciento y cincuenta petacones 150 La del hoenciado Santiago de Ospina dio par todo el diermo veinte patacones 2  Más tiene este partido siete trapiches, que aunque no están bien aperados de gente, no dejan de das Más tiene las composiciones, albaguías y algunas  porqueras.  De forma que titae este partido verte mil trecien tas y cincuenta reses y de corresponde en dos dos 20.350 años de multiplico seis mil y setecientas reyes 6.0 y ala renta decimal ta toca seiscicntas y setenta reses 67  Dei multiptico de las dos mil y cuatrocientas yeguas 2.400 debe ser de ochocientas cabezas, y a la renta deci 300 mal le pertenecen ochenta, de por mitad potros y so potrancas (f. 5)  Y reducido a plata todo lo que fruetifica este partl do monta lo siguiente:  Por seincientas y setenta reses a dos patacones cada  una, importan mil trecientos y cuarenta patacones  381  pagina: 366 CESPEDESIA Nue, 4949 Suplemento a 4 EneroJumo 1 90)  Por cuarenta potros a cuatro patacones cada uno, importa ciento y sesenta petacones  Por cuarenta potrancas a dos patacones moaian ochenta patacones  Por ciento y cincuenta patacones que dio la hacienda de Barragán  Por veinte patacones que dio la del Padre Ospina De sueste que importa la renta decimal dexte partido  En dos años mil setecientos y cincuenta patacones Sin composiciones ni albaquis mi trapiches ni porQueras.  Tercero partido  Yeguas Ganados Diezmos     El tercero partido de las ciudades de Cali y Buga ha de principiar desde el mismo río de Buga de la banda de alli y finalizar en los ríos de La Paporrina y Sabeletas, por entrar aquél en este, hasta su desemboque en Cauca, y dicho partido contiene las  haciendas siguientes:  La hacienda de trapiche bueno del Dr. don Marcos Maldonado en el Llano ejido de Buga.  La hacienda de Ambrosio Becerra allí tiene trecientas reses de cria  La de Juan de Lenia alli viene doscientas reses La de Esteban Rengifo alll tiene doscientas reses y trapichito  La de Pedro Garcia al con cien reses y trapichito La del maestre de campo D. Domingo Carvajal con $3 reses  La de Antonio Rengifo alli con ciento y cincuenta yeguas  Los herederos de Solérzavo en Quebrada Seca con ciento y cincuenta reses  Juan de Espinosa trapicbito y porquera.  D. Fernando Gil en Soaso tiene mil y trecientas feses, sesenta yeguas y buena porquera  Gregorio Ortiz allí tiene quinientas reses y ciento y cincuenta yeguas [f. 5v.]  La de Pedro de Sandoval alli tiene cincuenta reses y treinta yeguas y porquera  382  Yeguas Ganados Diezmos  38 88  ss  g  pagina: 367 MANUES. DE ABASTAS Y ERANCISCO JAVIER TORLIAMO:  Estadivtica agrogecuaria. Valle del Cauca. 1721     La de D. Jerónimo Gil allí coo cien reses, y cuarenta yeguas y porquera  La de D. Francisco Rengifo en Cananguá con dos mil y quinjentas reses, doscientas yeguas y porquera La de Antonio de Potes con trecientas y cincuenta reses aili y ciento y setenta yeguas  La de Antonio Rengifo allí con ciento y cincuenta yeguas  La de Pedro Vejarano altl con doscientas resex y veinte yeguas  La de el licenciado Gregorio Mondragón en Las Guabas con mil reses, doscientas yeguas y trepiche bueno  La de lo Narcisa alli con cien reses y veinte yeguas La del padre Marcos de la Craz alli con quinientas reses y ciento y cincuenta yeguas y trapiche  La de Francisco de Arce allí con mil reses y 200 yeguas  La de Tomás Abadía con novecientas reses, cien yeguas y trapiche  La de José Arzayús alli con setecientas reses, cien yeguas  La de doña Feticiana de Aros con ochenta reses  La de doña Josefa Rodríguez alil con cien reses  La de Pedro Dominguez alll can dos mil reses y  trescientas yeguas  La de Antonio de Lenis ali con ochocientas reses y cien yeguas  La de D. Miguel de Villavice.wcio allí con ochocienlas reses y cien yeguas  D. Juan Fernández alli con docientas reses  De forma que este partido tiene trece mil seiscien: tax y ochenta y cinco reses, y le corresponde en los dos años de multiplico cuatro mil y quinientas y  cincuenta y cinco reses, y a la renta decimal le pertenecen cuatrocientas y cincuenta y cinco el multiplico de las dos mil doscientas y cuarenta yeguas viene a ser de setecientas y cincuenta cabezas. y al diezmo le pertenocen setenta y dos cabezas y media, de par mitad patros y potrancas [f 6]  Y reducido a plata todo lo que fructifica exte partido, monta lo siguente:  Por cuatrocientas y cincuenta y cinco reses a dos patacones, cada una importan novecientos y diez petacones  383  1,50  8  8  2.240  n12  2.500 39  1.000  s0 100 2.000  13.685 Multiptico  4.355  Yeguas Ganados Diezmos  pagina: 368 CESPEDESIA Neu. 4544 Suplemento No, 4 EncroJunjo 1.38) EXK_—     Por treinia y seis potros £ custro patacones mpor Diczamos tan ciento y cuarenta y cuatro petecones 144 Por treinta y seis potrancas y modia a dos patacones importan setenta y tres patacones 73 De suerte que importa la renta detimaj de este partido en dos años, mil y ciento y verte y siete pata 1127  cones sin composiciones, albaquiss ni trapiches, Que son sjete, ni porqueras que —ademáe de las referidas— hay las de Feliciano Gómez. la de Juana la Zósiga. la de Elena, la de Luis Ortaz. la de Bartolo lozano, la de Nicotás Viadaño, ta de los hijos de la Catucha y la de Germán de la Lisna  Cuarte partido El cuarto partido de las ciudades de Cali y Bugs ha de principiar de esta banda de dichos rios Paporrina y Sabaletas, y finalizar en el rio de Ameime, hasta su dersermboque en Cauca, y dicho partido comprende las haciendas siguientes:  Yeguas Ganados La hacienda de don Luis Barahona entre los dos rios de Psporrina y Sabaletas, con trapiche solo, La de Manuel Tenorio, de esta banda de Sebaletas, con doscientas reses, cien yeguas y porquera 100 200 La de Vicente Diaz alli con cien resca, veinte yeguas 20 100 y porquera Manwel Ramos veinte yeguas y porquera 2 Bonifacio Tenorio sesenta yeguas y porquera 60 La de Miguel Gómez con docientas rescs, vcime 200 yeguas y porquera 20 Agustín de Piodrahita con ciento y cincuenta reses, 150 cien yeguas y porquera 100 Josquin de Piedrahita, con docientas reses, ciento 200 cincuenta yeguas y porquera [f. 6v.] 150 La de Antonio de Piedrahita con cincuenta (reses) 50 sesenta yeguas y porquera 60 La de D. Juan Fernández ailí con docientas reses y 200 y docientas yeguas 200 Maovei Fernández y Juan José, porqueras La de D. Toribio Pineda en El Cerrito con noveclientas reses y cien yeguas 100 900 La de D. Pedro Chaverri alll con dos mil y trecientas reses y ciento y cincuenta yeguas 150 2.300 D. Salvador de Caicedo alí con setecientas y cincuenta reses y cien yeguas 100 3% La de D. Francisco de la Asprilla allí con mil y cien reses y docienias yeguas 200 1100  384  pagina: 369 MANUEL DE ABASTAS Y FRANCISCO JAVIER TORIJANO  D. Tomás Guirao con trapiche  D. Francisco Bueno alii con trapiche  D. Cristóbal de Escobar en Trejo con trecientas y sesenta reses y ciento y ochenta yeguas  La de D, Ro<ue de Escobar alli con ochocientas reses y ciento cincuenta yeguas  D. Mateo de Castrillón alll con cien reses  La hacienda del Carmen allí con mil y seiscientas y cincuenta reses y cuatrocientas yeguss  De. Ignacia de Piedrahita en Amame de la banda de Buga con dos mil y ochocientas reses y docientas  yeguas  El capitán D. Bernardino Arango alli cos todo to que le han dado los diezmos que sacó  El capitán D. ignacio de Piedrahita alli con trapiche.  D. Francisco de la Floe en San Jerónimo con trapiche.  D. Juan Baroua en El Alisal con dos mil y [f. 7) quimientas reses y mil yeguas  El maestre de campo 1). Nicoláx de Caicedo alli con setecientas y cincuenta reses y quinientas ycguas De forma que este partido tiene quince mil ciento y dier reses y le corresponde de multiptico en los dos años cinco mil y treinta reses, y a la renta decimal quinientas y tres, y cl multipiico de las tres mil setecientas y diez yeguas viene a ver de mil docientas y cuarenta cabezas, y a la rentes decimal pertemeoen ciento y veinte y cuatro cabezas, de por mitad potros y patrancas. con más tres muletos que dio D. Juan Barona. Y reducido a plata todo lo que fructifica este partido monta lo siguiente: Por quinientas y tres rescs a dos patacones importan mil y seis patacones  Por sesenta y dos potros a cuatro patacones importan  Por sesenta y dos potrancas a dos patacones imporian  Por tres muletos a quince patacones cada uno De suerte que aumporta la renta decimal de este partido en dos años mil cuatrocientos y veinte y tres patacones, sin compasiciónes, albaquias ni porqueras ni trapiches que de lox sers que tiene. son los cuatro cuantiosos.  385  150  3     2.210  Essadistics agropecuarm. Valla del Cauca. 1721     Yeguas Ganados Diermos  360 300 100 1.650  2.900  2.500  750  15.110  124  1,423  pagina: 370 Na 046 Suplemento No 4 Esrto duna 1H)     Quinto partido  El quinto partido de las ciudades de Cali y Buga ha de principisr desde el rio de Amairme y finalizar en el río del Bolo, de donde comienza la jurisdicción de Caloto, y dicho partido comprende las haciendas siguientes:  Amaime  Ovejera  Guasimal  Herradura  Papayal  Río del Bolo  La de Día. Ignacia de Piedrabita ca Amaime y Potrero de la Torre con algún ganado y trapiche.  D. Ignacio de Piedrahita alli con algún ganado ca la Ovejera, algunas rocerías de maloes y tsbacales [f. ?v.].  Ana La Guzmana entre Amalme y Nima con algún ganado y porquera, y alli otras personas con porqueras...  Con lo que llarman de dos Moras, algunas yeguas y porgueras...  En El Guasima: de Llano Grande la hacienda de Dr. Felipe Cobo. con ganado y yeguas...  La de Cristóbal Velázquez allí con ganado y yeguas...  La de Luis José allí con ganado y yeguas...  Gertrudis y la Chepa, mulatas, con yeguas y porqueras...  La de D. Feliciano de Escobar con bastante ganudo y yeguas y un trapiche cuantioso...  La de su hermana Dña. Marians con ganado y yeguas...  Juan del Castillo con ganado y yeguas...  D. Pedro Rodriguez con ganado...  Felipa de Caicedo con ganado y yeguas...  La de Miguel Vivas ea La Herradura con ganado y yeguas... La de D. Juan de Saavedra alli con ganado y yeguas...  La de Onofre Vivas con ganado y yeguas...  Juana de Angulo y otros seis vecinos con porqueras  La de D. Roque Cifuentes con ganado, ycgisBs y porqueras... La del licenciado D. Francisco Cobo con ganado y yeguas... La de D. Manuel Crespo coo ganado y yeguas...  La de Bartolomé Cobo con ganado y yeguas...  La de D. Juan Rengifo en El Papayal, con ganado y yeguas... La de D. Perro su hijo alli con lo mamo...  Bernardino Vásquez, yeguas y arroya!...  Diego, Silvero y Matlas de Buenaventura, yeguas, ganado y arroz... La de Munuel Anguio y sus hijos con ganado y yeguas...  Otros mulatos con porqueras y un indio chanco con yeguas...  La de D. Juan de Cárdenas y su hermano D. Martin con yeguas y ganado y porqueras...  La de D. Francisco Rengilo allí con ganado y yeguas...  La de Dia. Manucia Rengifo y su hijo D. José alli con ganado y yeguas...  Un Sarria con ganado... [f. 8].  La de Juan Garcés alli con yeguas...  386  pagina: 371 MANUEL DE ABASTAS Y FRANCISCO JAVIER TORIJANO Essadiatica agropocuara. Vale del Cauca 1721     Yeguas Ganados Diezmos  Estas son todas las haciendas y personas que com prende el partido de Llano Grande y aunque por  diligencias que he hecho no he podido ajustar lo  liquido que pueden tener por no haber acabada de  berrar el dezmero, no obstante me ha dicho este  que podrá sacar cuatrocientas y cincuenta reses de  diezmo, que reguladas en la conformidad que en  los demás partidos, le corresponden de cria trece 13.500 mil y quinientas y de multiptico cuatro mil y qui 4,500 nientas, y él mismo tme dijo podria haber dos mil y cuatrocientas yeguas, al multiplico le corresponden ochocientas cabezas, de por mitad potros y potrancas.  El tenpiche de D. Feliciano me dijo le había dado ciento y once batijas de miel de diezmo, y lo mismo puede dar el de Dia. Ignacia, en los dos años.  Y reducido a plata todo lo que puede dar este partido, monta  Por cuatrocientas y cincuenta reses a dos petacones montan doscientos palacones.. 200 Por cuarenta potros a custro patacones montan  160 p. 160 Por cuarenta potrancas a dos patacones montan 80 p s0 Por doscientas y veintidós botijas de mie) regulada  cada una a dos patacones montan cuatrocientos y  cuarenta y custro patacones 444 De suerte que importa la renta decimal de este par tido, en dos años, milquinieatos y ochenta y cuniro  patacones, sin composiciones, albayuías, porque 1.584 ras al rocerías de maices, tabacos y arroces.  Sexto partido  El sexto partido de las ciudades de Cabi y Buga ha de principinr en el sitio de El Higuerón, más abajo de Roldanillo, donde comienza la jurisdicción de Toro, y finalizar en el río de dicha ciudad de Cali de la banda de dicho pueblo, incluyéndose en El tas haciendas de Dagua, Bono, Tapias, y Pavas; y dicho partido contiene las haciendas siguientes:  s8£  Yeguas Ganados  En toda la jurisdicción de Roldanillo, Riofrío y algunas hacicaditas que hay basta la de Mulaló in e o 0  clusive, hay ocho mil reses y de 8.000 ho cientes yeguas 200  La de las Tapias del macuire de campo D. Nicolás  de Caicedo con mil reses 1.000  387  pagina: 372 CESPEDESIA Nus. 45466 Suplemento Nu, 4 EncroJeaso 1933  Yeguas Cansdos Diezmos  La de las Pavas del dicho y Dagua de D. Nicolás Serrano y Bono de los Guillermos, con quinientas  reses [1. Bv] __ 300 9.500  La de Mulaló de dicho maestre de campo con qui mientas reses $00  La de Mateo Vivas en Yumbo con quinientas reses suo  Todos los indios del pueblo de Yumbo con cien reses 100  Todos los indios del pueblo de Artoyo Hondo con  cien reses 100  La hacienda que fue del Dr. Peláer con trecientas  reses 300  La de Juan Quiatero alti con trecientas reses 300  La de Cristóbal Guerrero y Bernardo Perea co  Menga con trecientas 300  Juan de Leuro y Domingo Ramirez con trecientas  reses 300  José Salinas y José Pretel en Chipichape con 150  reses 150  Dita. Juana de Betancourt alli con trecientas y cin Cuenta reses 150  Entre todos estas vecinos tendrán como docientas  yeguas 200  De forma que este partido tiene doce mil y cuatro:  cientas reses de cría, cuyo multiplico debe ser de 12.400  custro mi) ciento y treinta y tres reses, y a la renta decimal do pertenecen cuatrocientes y diez reses. Y el multiplico de las cuatrocientas yeguas debe ser  de ciento treinta y tres cabezas, y a la renta decima! 133 de pertenecen trece cabezas, de por mitad potros y 13 potrancas  Reducido a plata todo lo que prodice exte partido  el diezmo monta  Por cuatrocientas y diez reses a dos perecanes  montan ochocientos y veinte patacones 320 Por seis potros a cuatro patacones montan veinte y Cuatro patacones  Por siete potrancas a dos petscones montan catorce patacones 1 De suerte que importa la renta decimal de este par tido en dos añas ochocientos y cincuenta y ocho  paracones. sin composiciones que son muy cortas,  vi albaquías ni algunas rozas de maiz que son muy  pocas, advirtiendo que no hay en este pertido  trapiche alguno ni porquera de cria.  z  388  pagina: 373 MANUEL DE ABAS]| FRANCISCO JAVIER  AS Y TORISANO. Extabiotees egroperaaria Valk del Cauca 0720     Séptimo partido  El séptimo y último partido de tas ciudades de Cah y Buga ha de principiar enel mismo rio de Cali y finalizar en el sitio de La Balsa, río de Cauca, donde acaba la jurisdicción de Cali, y dicho partido comprende las haciendas siguicates:  Yeguas Ganados Diczmos  Desde es ejido de dicha ciudad hauta cl sio de Caña veralejo entre los vecinos pobres puede tener mil y  quiniengas reses, entrando quesadas, con ciento y 1.500 cincuenta yeguas 150  En dicho ejido la hacienda de D. Salvador de Cai cedo con tres mul reses y docientas yeguas y trapiche 2x0 3.000 La de Bariobomé Vivas co Cañaveralejo, can cua trocientas reses, algunas yeguas y trapiche 400 La de D. Lorenzo de la Puente en Meléndez con  cien yeguas y trapiche (1. 9). 100  La de Día. María Pelácz alli con mil y ochocienLas  rescs y trapiche 1.800 La del maemre de campo D. Nicolás de Caicedo en  Cañasgordas con cinco mil y quinientas reses y $.500 trapeche  La de Dña. Ana de dos Reyes alli con trapiche, de cientas reses y algunas yeguas 200 D. José Abaria y sus hermanos allí con docientas 200 reses  En Jamundi la de Carranzo y Altamirato con 450 450 reses  En La Balsa Martin Paneso con ciento y cincuenta 150 reses  De forma que este partida tiene trece mil y docien» 13.200 tas reses de cría. cuyo multiplica debe ser de cumtro  mil trecientas y sesenta y seis roses y a la renta deci 4.366 ma) le pertenecen cuatrocientas y treinta y sets re 436 ses, y el multiplico de las $50 yeguas debe ser de  ciento y cincuenta cabezas y a la renta decimal le 150 pertenecen quince caberas de por mitad potro y Is  potrancas  Y reducido a plata todo lo que produce este partido  monta lo guiente.  Por cuatrocientas y treinta y seis reses a dos pata:  comes £2 Por ocho potros a cuatro patacones 32 patacones y Por siete potrancas a dos petacones montan 14 14 Los diezmos de mnices de la ciudad valen en dos  años docientos patacones, auaque no entren los del 200  partido antecedente  339  pagina: 374 CESPEDESIA Nos 4346 Suplemento Na 4 EneroMumio 1953     Yeguas Ganados Diczmos  De suerte que importa la renta decima! de este par tido en dos años mil ciento y diez y ocho patacones, 1.148 sin el diezmo de los seis trapiches que tiene que son  buenos, ni de algunas porqueras, ai de composicio nes ni albacuías.  Esta es, lllmo. Señor, la relación más ajustada que ha podido adquirir mi inutilidad en cumplimiento de lo que por Vra. llima se me mandó: bien que con sobrado cuidado y solicitud. por los pocas que ve hallan con la inteligencia que pedía semejante diligencia. por to cua! valiéndome para uno de unos y de otros para otro, y especialmente del dezmero, quien me dio alguna luz, aunque no toda la que necesitaba, he podido ajustar esta relación que remito, y me alegrará que fucra a gusto de Vtra. Mima., a quico rendidamente pido perdón de los yerros que hubiere cometida, aunque uo habrán nacido de voluntad, y para que Vtra. filma. pueda con mayor brevedad comprendes lo difuso de exte informe, me ha parecido poner el rerumen siguicore [1. 9v.)].  BREVE RESUMEN de lo que importan las rentas decimales de las ciudades de Caloto, Cali, Buga y Cartago, divididas en once partidos, como se refiere en la relación que remito con esta:  La ciudad de Caloto se divide en dos partidos: el primero es el de Las Ove jas a los Frisoles y renta ca dos años 1,237 p. El segundo es de Los Frisoles al río del Bolo, reditúa 1.300 La ciudad de Cartago se divide en dos partidos. el primero de La Honda  al Naranjo y reditós cn dos años 1.157  El segundo de El Naranjo hasta la junsdicción de Anserma. reditúa vetecientos y treinta y cinco patacones y ambos partidos reditúan mil ocho 738  cientos y cincuenta y dos patacones 1.852 Las ciudades de Cali y Buga se dividen en serte partidos, el primero desde  La Honda s Bugelagrande, redrión en dos años 1.8% El segundo desde Bugalagrande a Buga reditén 1.750 El tercero desde Buga a Rio de Sabaletas reditúa 1.125 El cuarto desde cl rio de Sabelctas hasta Amame reditús 1.423 El quinto desde Amaime al rí0 del Bolo reditúa 1.534 El sexto desde el Higuerón de Roldanillo husta Cali reditún 8sa El séptimo desde Cati a La Balsa reditúa en dos años 1.148 y todos sicte partidos juntos reditúan en dos años nueve mil setecientos y  tweinta patacones 9.730  Ciudad de Caloto 2.337 Diezmo Ciudad de Cartago 1.352 Ciudades de Cali y Buga 9.730 Y hace todo 14.119  390  pagina: 375 MANUEL DE ABASIAS Y FRANCISCO JAVIER TORIJANO Entedíatica agropecuana. Valle del Cauca. 1721        De cuya gruesa, sacando la parte que toca a Caloto, que es de dos mil  quinientos y Iremnia y xicte palscones 2.537 p. quedan para las tres ciudades ooce mil quinientos y ochenta y das petaco nes 14.582 que excede a la postura que está hecha de ocho mil pataconesendosaños 5.000 en tres mil quinientos y ochenta y dos patacomes 3.582  Y porque 00 habrá persone que asi los quiera por la poca cortodad? que pueden tener, me ha parecido pones aqui por la experiences [f. 10] y conocimiento que me asiate, la rebaja que se puede dar en cada partido, sis que la mesa capitular quede damnificada, y los postores tengan algún adelantamiento y codicia para adelante:  En el primer partido de Caloto se pueden rebajar  237 p. y quedar en 300 y juntamente le quedan libres composiciones y trapiche En el segundo se pueden rebajar 300 y quedar en 1,000 y juntamente comporiciones, maíces y porqueras  137  y con esta rebaja gueda la renta decimal de dos años en mil ochocientos 1.800 patacones, y hallándose hoy por cuatro años según me han dicho, en dos  mil y doscientos, y tocarle a los dos años mil y ciento, se adelanta la renta  en setocientos patacones.  En el primer partido de Cartago se pueden rebajar  21? p. y quedar cn 900 Tiene pocas composiciones y malces En el segundo se pueden rebajar — 133 y quedar en 600 por haber malces y composiciones, y con esta rebaja queda la renta decimal de dos años en mil y quinientos patacones En el primer partido de Buga y Call sc pueden rebajar cuatrocientos y veinte patacones y quedar en mil cuatrocientos y cincuenta por ser cortas las coruposiciones y porqueras. Rebeja  420 1.450 En el segundo partido se pueden rebajar 230 y quedar en 1.500 por haber más composiciones, porqueras y trapichitos, En el tercero se pueden rebajar 127 y quedar co 1.000 por haber muchas composiciones, maíces y siete trapiches. En el cuarto se pueden rebajar 123 p. y quedar en 1.300 por tener seis trapiches, mulces y composiciones. En el quinto se pueden rebajar 184 y quedar en 1.400 por haber muchas porqueras, composiciones y rocerías, En el sexto se pueden rebajar 158 y quedar 700 por ser cortas las composaciones y no lencr otra 0084. En el séptimo se pueden rebajar 68 para que queden 1.050 por tener irapiches, composiciones y porqueras.  1.330 $.400  De forma que con las rebajas referidas, quedan las rentas decimales de las ciudades de Cali y Buga en ocho mil y cuatrocientos patacones.  391  pagina: 376 CESPEDESIA Nos. 4540 Suplemento No 4 EneroJumo 1983  A que se añaden los mil y quinientos de Cartago 1,500 y hace todo junto mueve mil y novecientos palacones 9.900 [(. 10.)  Y conferidas estas rentas decimades con las de estos años pasados que estaben en ocho mil patacones $.000 exceden éstas a aquellas en mil y novecientos pstucones 9.980 1.900  Y puedo aseguras a Vtra. Sria. lima. que según la presente providencia, el que sacare tos partidos en esta conformidad, ganará en ellos un recio.  No se me ofrece otra cosa sino rogar a Ntro. Señor me guarde ta importame vida de Vra. tllma. en su mayor grandeza.  De este Carmen de Trejo y agosto 30 de 1721. Mimo. Sr. Beso dos pies de Vra. Mima.  su más humilde hijo y obligado capellán Er. Manuel de Bastas y Castro. (Rúbrica). [f. 11].  392  pagina: 377 MANTEL DE ABASTAS Y FRANCISCO JAVIER TORUJANO: Estadímica agropocuería. Valle del Cauca. 1721  Popayán y octubre diez y ocho de mil setecientos y veinte y uno. El Sr. Dr. Du. Francisco Javier Torijano (297), tesorero en la Santa Iglesia Caredral, juez general del juzgado de rentas decimades y demás eclesiásticas de esta santa diócesis, dijo, que por cuanto a la mayor utilidad de la mesa capitular conviene multiplicar el námero de partidos en que están y ban estado hasta aquí divididos los diezmos. según la división hecha en tiempo que no se habían poblado en los distritos de fas ciudades comarcanas las haciendas que de presente existen, y que las de Cali, Buga y Cartago lo están en sobos cuatro partidos, hallándose capaces de mayor número. Por tanto, su merced, con acuerdo de Su Sría. liustrisima cd obispo mi señor y consulta de sujetos de experiencia, reservando ejecutar lo mesmo con los partidos de todo el obispado, con acuerdo y deliberación bastantemente conferida, que ahora divide en nueve los partidos de las dichas tres ciudades, que han de ses y entenderse en la forma y manera siguiente:  Primer partido de la jurisdicción de Cartago.  El primero que ha de contenerse y comenzar desde la quebrada de la Honda y acabar cn el sitio nombrado E Narsajo, que se ha de incluir y queda ¡incluido en este partido; ei cual comprende las haciendas siguientes: La de los Romeros, la que dejó Roque Sánchez a las Animas en el xitto de Los Micos, la de Nuestra Señora del Rosario en Las Arditas, y las demás haciendillas y porqueras de vecinos pobres sitas (dentro de estos límites,  Segundo de Cartago.  El segundo de la jurisdicción de Cartago, que ha de contarse desde el sitio de El Naranjo, exclusivamente hasta la jurisdicción de Toro y Anserma, en que por no haber hacienda de cuerpo, se hace de todo el ganado de los vecinos un cuerpo, que tendrán hasta diez mil reses de cria. agregando porqueras y maíces, con los demás frutos que produce aquella parte.  Tercero partido: Buga y Cali  Elterceso de estos partidos ha de comenzar desde la quebrada de a Honda, quees donde se terminan las jurisdicciones de Curtago y Buga. y ha de acaberse en es [f. 2] río de Bugalagrande, a la banda de Cartago: comprendiéndose en este partido las haciendas siguientes: la hacienda de La Paila, que hoy es de las Animas: la de Perrona del Basto, la de Pedro Becerra, la del comirario don Antomo de Escobar y sus hermanos en El Hobero (298), la de Joseph de Aguirre, y la de Hilario Gonzáles  en Bugalagrande.  (297) Fennciaco Janer Turquia = En 1718 (12: oem ados ¡encon dde la ensedral de Pupeyda, luego provisar y vacario grecia! por el ubago Gómee de Frig. el 30 de apena de 1726. Volvió a la tesorcria don phn dexquees ES 7 de diciomber de 1731 foc mndredo ale aurvo peor y vienen general Murió el hide agusto de 119 ¿Hueso y Quijano. 1945 Ji, 200, 222, 244. 209)  179%) El Hobero = Eva dichosa ser da vetugralla vorrerta del aumbre del caserio de Bupalugr ande, sobre la curretera cemral del Valle Movero es *vitio poblado de hobos e jobos”, árbol muy conocido en de plaercar valiecamana El iomótano Overa que se ss ahora. yuirve desir “co bedio de color acameledo” w "manchado" (Coromwras. |RE. 4401)  393  pagina: 378 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento Nu 4 EncroJumo 108)     Cuarto partido.  El cuarto ha de comenzar desde la orilla del rio de Bugalagrande y ha de fenecer en el de Buga, que es conocido por el Rio de las Piedras. de la bunda de la ciudad. comprendiéndose en él las haciendas siguientes; la de Andres Pérez y sus hijos, la de Hilario González cu el sito de Sabaletas, la de don Pedro Calero, la de Juan de Zúñiga en Morales, la de don Joseph Varrla, la de Gabriel Dominguez. la de Ámome de Aldana, la de Francisco Solano de Roja(s) en Los Chancos, la del macstre de campo don Nicolás Lozano, la de don Pedro Lozano y Antomo Mar molcjo, la de doda Marina Marmolejo, la del maestro 1). Cristóbal Marmolejo y sus hermanos, la de Juan Rodríguez del Olmo, ta de Doña Sebastiana. la de los Jaramillos en TodosSantos, la del ordinario don Marcos Maldonado en Barragán, la del licenciado D. Santa 3o de Ospina, las haciendillas de todos los vecinos pabres que tienen hasta trescicotas re es más o menos de ta otra barda de Buga, 000 trapiches, albaquias y demás frutos que deben duerzmatoe.  Quinto partida.  El quinto ha de principiar desde ei río de Buga la Nueva de la banda de la ciudad y fenecer en los rios de Paporrina y Sabajetas, que cotran en esto, aquél basta su desemboque en el Rio de Cauca, en donde se comprenden las haciendas siguientes: la del trapiche de Marchán, que hoy es el de el Dr. Dn. Marcos Maldonado de Salazar, en cl ejido de Buga, la de Ambrosio Becerra, alli la de Juan de Lenis, la de Esteban Rengifo, la de D. Pedro García, la del licenciado D. Domingo Carvajal, la de Antonio Rengifo, de los herederos de Solórzano en Quebrada Seca, la de Juan de Espinosa, la de D. Fernando Gil en Somo, la de Ciregorio Ortiz, alló la de Pedro de Landázuri (?), la de Jerónima Gil, la de don Francisco Rengifo en Cananguá, la del sargecto Antonio Díaz Blanco de Potes, la de Antonio Rengifo, la de Pedro Bejarano, (la) del licenciado Oregoria de Mondragón y la de La Narcisa en las Guabas, la del Dr. Marcos de la Cruz, la de Francisco de Arce, la de Tomás Abadia (Abarta), la de la... [f. 2v.] de Arzayús, la de doña Feliciana de Arce, la de doña Josefa Rodriguez, la de Pedro Domínguez, la de Antonio de Lenis, ta de don Miguel de Villavicencio, la de dou Juan Fernández, con todas las porqueras y demás frutos de aquel territorio.  Seuto partida.  El sexto comienza desde los dos rias Paporrina y Sabaletas y acabará en el rio de Amaime, hasta su desemboque en el Cauca; comprende este partido estas haciendas: la de don Luis Barona, entre lou dos expresados rios, la de Manuel Tenorio de esta banda de Sabaletas. y allí la de Vicente Deaz, la de Manuel Ramos, la de Bonilacio Tenorio, la de Miguel Gómez, la de Agustin de Picdrahita, la de Josquín de Piedrahita, la de Amonio de Piedrahita, la de Juan Fernández, las de Manuel y Juan Joseph Fernández, la de D. Toribio de Pineda en el Cerrito, la de don Pedro Echeverri, la de don Salvador de Caicedo, la de don Francesco de la Asprilla, la de D. Tomás Guerao, la de don Francisco Bueno, la de don Cristóbal de Escobar en Trejo, la de don Roque de Escober, la de don Mateo de Castrillón, Bernaldo de Quiróa, la de la Retigión dei Carmen que tiene a uso el R. P. Fr. Manuel Abastas y Castro, la  394  pagina: 379 MANUEL DE ARASTAS Y FRANCISCO JAVIER TORIJANO: Estadisticu agropocueria Valle del Cauca 1721  que tiene doña Ignacia de Piedrahita ca Amaime, desta banda de Buga. y la del canónigo? D, Bernardino de Arango, la de D. Ignacio de Piedrahita, la de don Francisco de la Flor en S, Jerónimo, la de don Juan Barone en El Alísal, la del maestre de campo don Nicolás de Carcedo, con las demás hactendillas, porqueras y otros frutos de aquet distrito.  Séipilmo parido.  El séptimo ha de comenzar desde el rio de Amaime y acabar en el slo del Bolo, de donde empieza la jurisdicción de Caloto, en que han de quedar comprendidas las haciendas que se siguen: la de dofia Ignacia de Piedrahita. de la banda de Amaime deste lado, y potrero de La Torre, la de ganado de don Ignacio de Piedrahita, con la ovejera y demás frutos, la de Ana de Guzmán entre Amajme y Nima, con las dernás que alll y en Las Moras tienen otras personas, incluyendo todas las porqueras. La hactenda de don Fetipe Cobo en el Gussimal del Llano Grande, la de don Cristóbal Velásquez, la de Luis Joseph de Garcia, la de Gertrudis y La Chipa color pardo, ta de D. Feticiano de Escobar, la de dofía María Anns Lazo, la de Juan del Canillo, la de Pedro Rodriguez, la de Felipa de Caicedo, la de S. Miguel Vivax en La Herradura, la de don Juan de Saavedra, la de Onofre Vivas, la de Juan de Angulo y los otros sus vecinos, la de D. Roque Cifuentes, las del ficenciaedo don Francisco Cobo, la de Marco Crespo, la de Bartolomé Cobo [f. 3], la de D. Juan Rengifo en El Papayal, la de don Pedro su hijo, la de Bernardino Vásquez. ta de Diego Silverio y Matías del Hierro, la de Manuel Angulo y zus hijos, las que tienes otros pardos, y un indio Chanco alli, la de don Juan y don Martin de Cárdenas en el......... la de don Francisco Rengifo alli, la de doña Manucia Rengifo y su hijo don Joseph, la de Fulano Sarria, ta de Juan Garcés, con todas las demás haciendas y frutos que produjere este partido debajo de sus limites.  Octavo partido.  Ha de principiar cl octavo partido en el sitio de El Higuerón, que cs abajo de Roldanillo, donde comienza la jurisdicción de Toro, y acaba la de Cali, y de alli ha de comenzar arriba del rio de Cauca hasta dar en el rio de la ciudad de Cali, en que ve comprenderán las haciendas que aqui se contienen: Todas las entabladas en los distritos de Roldanillo, Riofrio, la de Mulaló, que entre todas tcudrán ocho mil reses, del maestro de campo D. Nicolás de Caicedo en las Tapias, la del mesmo en las Pavas, la de don Nicolás Serrano en Dagua. la de tos Guillermos co Bono, la de S. Mateo Vivas en Yumbo, con lo que tienen y cogen los indios del pueblo de S. Sebastián y los de Arroyo Hondo. la hacienda que fue del Dr. don Joseph Peláez. la de Juan Quintero, la de Cristóbal Guerrero y Bernardo Perca en Menga, la de Juan de Lenis (7) y Domingo Ramírez, la de Joweph Salinas y Joseph Pretelen Chipichape. la de doña Juana de Betancurt. y las demás hacienditias de labor y trapswhe pobladas (d)entro de los limites con tados sus frutos.  Noveso y último partido.  El noveno partido comenzará en el rio de Cali y fenecerá en el rio de Cauca. en ej paso que llaman de La Balsa, adonde fenece la jurisdicción de aquella ciudad. Comprende las haciendillas que los vecinos pobres tuviera en el ejudo, en El  395  pagina: 380 CESPEDESIA Nan 4346 Suplemensn Ny 8 EncroJumo 1984     Guayaba) y montes de Cauca de toda la comarca, haxta cl Cañavezalejo, la de D. Salvador de Caicedo en los Cirgiieios, la de Bartolo Modinas, la de D. Lorenzo de la Puente. la de dofia María Peldez en Meléndez, la del maertre de campo don Nicolás en Cañasguedas, la de doña Anna de los Reyes, la de don Joseph de Avenía y sus hermanos, la de Juan Carranzo en Jamundi, las de lus Añamiranos, con todas las demás haciendillas de Pance, y las de todo el distrito que incluyen los referidos tiadesos, con la de don Alonso Vaca y los demás poblados en San Francisco, cotrando ca este partido la hacienda de Martín Panczo, y en esta conformadad declara su merced deberse entender 10dos y [f. dv) cada uno de los dichos partidos, y que asi corran perpetuamente, y do firmó, dejando abierto el juicio de esta división. para hacerla co los dernás de ía diócesis [tachado]. de que doy te. y firmá no vale. Dr. Dn. Francisco Javier [orrijano. Ante mí Francisco Márquez de Ayala.  Popayán y octubre veinte y uno de mil setececntos y veinte y un años (Sigue vn auto del mismo funcionario en que se ordeaa pregonar la nueva división diczmal. para que »e comunique dentro del término legal, para das efectos del remate de los diezmos en cada partido).  Popayán y octubre treiata de mil setocientos y veinte y uno. El señor doctor don Cutos de Cors Francisco Javies Torrijano. en prosecución de la división de partidos en que está entendiendo. vino al Palacio Episcopal y habiendo hecho ta debida conferencia con personas prácticas, a dictamen y comparecer de su Señoría Nustirisima. divió (dividió) los diezmos de la jurisdicción de Cajato en los partidos siguientes:  Primero partido.  Ha de comenzar el primer partido desde et rio de las Ovejas y ha de llegar hasta el rio de los Frisoles Viejos, desde sus macimientos en Páez. hasta uu desemboguc en Cauca, y contiene las haciendas siguientes: la de Juan de Valencia en Moadomo y Ovejas. la de Gregorio de Zóñiga, rv de Dominguillo y Mandibá, las de los agregados de S. Bernabé y minerales de Honduras, lu de don Francisco de Arboleda en Quilichao, la del Alto en La Boba, la hacienda de Japio de la Compañía [de Jesús), los vecinos de Caloto, D. Cayetano Polo, Martín Cedeño. Marcos Cleves y algunas personas que hay cn el sitio de La Quebrada. pagarán a este partido, con los majces del ria del Palo, y todo Ja que se coge en la provincia de Pács hasta la hacienda de Segovia.  Segundo partido.  El segundo partido de Caloto comenzará desde el rio de los Ensoles Viejos y ha de Negar hasta El Bolo, de esta banda de Popayán. desde su nacimiento hasta su desemboque en el Rio de Cauca. Contiene las haciendas siguientes: La del macsiro D. Ignacio Polo, la de don Juan de Silva en Gúengúé. la de Crisióbal de la Peña. la de Santiago de la Reina en el Desbaratado, la... (f. 4] (falta el folio 44.)  Siguen 4 pregones de 16, 17 (dos veces) y 18 de noviembre de 1721, del notario Ayala [f. 5].  pagina: 381 INFORME SOBRE EL ESTADO DE LA PROVINCIA DE SANTIAGO DE LAS ATALAYAS  1765  Presentado por el Gobernador Gregorio Sánchez Munganeque.  EXCELENTISIMO SEÑOR:  El Gobernador de la provincia de Santiago de las Atalayas en cumplimiento del precepto de Su Excelencia, y enterado de la Real Cédula de Su Majestad, que Dios guarde. de dos de septiembre de mil setecientos ciecuenta y uno, inverta en la últimamente expedida ct diez y nueve de noviembre de mil setecientos sesenta y tres, en que se manda se informe et estado de esta provincia, sus nombres, naturales, y estados de las misiones, hablando con el acatamiento debido, hago a Su Excelencia presente el estado cn que actualmente se halla toda esta provincia.  CIUDAD DE SANTIAGO. CAPITAL DE ESTA PROVINCIA.  Esta ciudad tiene cabiido que se compone de dos Alcaldes Ordinarios, un Procurador General, dos Alcaldes de la Santa Hermandad. Su temperamento es sumamente enfermo y cálido, y se halla a la presente con ciento seis vecinos, y almas seiscientas noventa, Es aparente esta tierra para la cria de ganados vacunos, y se da con mucha abundancia el maíz, pero los vecinos s0n bastantemente desidiosos, pues ño aspiran a tener cosa mayor, y sólo se contentan con tener algunas vacas y sembrar una corta sementera de maiz. A esta ciudad están agregadas dos parcialidades de indios: la nombrada Caibacoa, ésta se halla a la presente con seis tributarios úsides y cuarenta y xiete almas; la segunda nombrada Upamena se halle hoy con doce tributarios y treinta y cuatro almas; una y otra parcialidad da bastante trabajo para cobrarles el tributo, pues son estos indios sumamente flojos y nada inclinados a trabajas. La agjesia de exta ciudad es de bahareque y pelma. está medianamente alhajada de plata labrada y ornamentos.  PUEBLO DE ISIMENA  Este está fundado a distancia de veinte millas, poco más o menos, de la capital. y se halla hoy con acha imbutarios y treinta y siete almas y tienen el mismo genio que dos antecedentes y el mismo trabajo cuesta el cobrarles lox tnbutox; estos indios están enteramente impuestos en el idioma castellano, [a iglesia de este pueblo es de bahureque y paja y está sumamente pobse. El temperamento es el mismo que el de la capital.  PUEBLO DE CHAMEZA  Este extá fundado a distancia de la capital de cuarema millas, poco más o menos; está en serranía.  Su temperamento es templado y saludable: trenc a la presente quinoc tributarios y ciento cuarenta y dos almas. El genio de estos mdios es revoltoso y pagan mal el tributo; están bien impuestos en el idioma castellano.  397  pagina: 382 CESPEDESIA Nan. 4546 Suplemento Na Y EneroJuma 1943     Este pueblo tiene dos salinas con muchos ojós, que a no ser los indios tan denidiosos, les abundara todo lo necesario para la manutención y pagaran mejor el tributo. El gobierno de este pueblo on lo esperitual, para instruir y adelantar a todos los indios cu nuestra santa fe catática, todos los dias se les enseña a los niños y niflas Ja doctrina cristiana, y por la noche rezan el rosario a Nuestra Señora, con el padre cura, y éste los predica el domingo el Santo Evangelio.  En lo político hay justicias de los mismos sadios, Teniente Capitán y Alcalde, y estos se nombran de los más racionales, y a estos obedecen los atras, de manera que 10 se exceden en cosas MAyores,  La iglesia es de bahareque y paja. está medianamente ornamenteda y alhajada. PUEBLO CRAVYO  Este pueblo está fundado cn la sorraala a distancia de veinticinco millas de ta capital. Sutem peramento es cálido, pero saludable Se halla este con noventa y tres tributarios y quinientas noventa y ocho almas: pagan puntuslmente sus tributos, y esta nación es de gecio dócil.  El gobierno de este pucoto ca lo espiritual, ocurren todos los diss por mañana y tarde los niños y niñas a la doctrina, y el padre cura se la enplica todos los domingos en la iglesia, estando presentes grandes y pequeños; y en lo político ve gobierna como el amecedente y están bien obedientes n sus justicias. La iglexia es de bahareque y paja y está muy pobre.  PUEBLO DE LABRANZAGRANDE  Extc pueblo está fundado en el llano en medio de varias sierras Su temperamento es cálido y enfermo. Es muy ubundante de algodones, Se halla a la prosente con veinte tributarios y ciento diez y seis almas; estos son de genio altivo, pagan bien sus demoras y estón instruidos en el idioma casteilano, de forma que no saben su primer lengua. La igicsia de este pueblo es de bahareque y puja y está grandemente alhajada y ornamentada. El gobierno en cuanto a laespiritual todos los dias ocurren los niños a mañana y tarde a la doctrina, y a las once ocurren, grandes y pequeños, a rezar el rosario en ls iglesia con el padre cura, y esta diligencia se hace también por ta tarde, y dos domingos predica el padre el Santo Evangelio, y en cuanto a lo político hay justicia de los mismos indios y son obedecidos por los otros.  Este pueblo está e distancia de el antecedente, treinta millas, poco más o menos.  PUEBLO DE PISBA  Este pueblo está fundado en la serranía. Su temperamento sumamente Írto y muy saludable. Está a distancia del antecedente treinta millas, poco más o menos. Se halla hoy con ciento y ocho tributarios, y almas quinientas cuarenta y cinco. Soa muy altivos los indios. pero muy puatuales en pagar sus tributos, y están bien impuestos con el idioma castellano, y es terra nparente para ls cosecha de algodones, papas, cebollas, y otras sesmullas como mais, que este fruto es general en todos los puebles de esta provincia.  308  pagina: 383 GREGORIO SANCHEZ MANGANEQUE. Proracia de Santiago de lea Atole yaa, 176S  La iglesia es de tapia y paja y está bastantemente pobre; el gobierno en lo espiritual, asisten todos los niños y niñas todos los dias a la doctrina y es una belleza coma la saben y todos los sábados por la noche se reza el rosario y se canta la Salve a Nuestra Señora, y el domingo predica el padre cura el Santa Evangelio, y explica varios puntos de doctrina, y en lo político hay justicias de los mismos indios y estos son obedocidos por las otros, de manera que está el pueblo arreglado.  PUEBLO DE PAYA  Este pueblo está fundado en las verranías a distancia del antecedente de doce millas, poco más o menos. Su temperamento es cálido pero bastante saludable; la iglesia es de paja y teja y está medianamente ornamentada. Tiene este pueblo hoy ciento y trece tributarios y quinientas sesenta y dos almas, Estos indios son de natural altivos, pero muy puntuales en pagar sus tributos. Están bien impuestos en el idioma castellano. Los frutos que se cogen es maíz y plátanos y es aparente la tierra pera sembrar algodonales.  El gobierno de este pueblo en cuento a do espiritual, ocurren todos los niños y niñas a la doctrina todos los días y por la noche rezan el rosario a la Virgen y los sábados grandes y pequeños asisten e cantar el rosario por la plaza, y el domingo después de mia les predica el padre cura el Santo Evangelio y explica algunos puntos de la doctrina. En cuanto a lo politico, hay Teniente Capitán y un alcalde que gobiernan. pero como fuesen estos de genio altivo, como llevo dicho, es necesario muchas veces contener a las justicias, por que cxceden el castigo.  PUEBLO DE MORCOTE  Este pueblo está fundado en la serranía a distancia de diez y acho milias, poco más o menos, del antecedente. Su temperamento es cálido pero bastante saluda he: tiene a la presente trescientos veinte y seis tributarios, y mil y setecentas almas. Ex nación sumamente dócil y pagan sus tributos puntualmente. pero son muy lenguaraces, de manera que los menos <auben el idioma casteilano, ni hay esperanza que se smstruyan, pues aunque el pedre cura pone los medias correspondientes, como no sabe la lengua. poco se adclanta en este punto La iglesis es de baharegque y paja, está medianamente alhajada y ornamentada.  Á este pueblo está agregada la parcialidad de Yunas, con cincuenta y cinco tributarios y doscientas sesenta y seis almas, y estos cs tán impuestos medianamente en el idioma castellano y pagan sus tribudos puntualmente.  El gobserno de todo el pueblo cn do espiritual, concurren los niños y niñas por sarde y mañana a la doctrina, y el sábado por la tarde reza ci padre cura el rosario con toda la gente y se canta la Salve. y el domingo después de misa dos predica el Santo Evangelio y eaptica algunos puntos de la doctrina; en lo politico hay justicias de dos mismos indios y como son tan dóciles. está ed pueblo bastante arreglado.  399  pagina: 384 CESPEDESIA Nos. 4346 Saplemento No. d Eacro amo 198)  PUEBLO DE TAMARA  Este pucblo está fundado en la serranda, a distancia del antocedente de veinte y cuatro millas, poca más o menor, en temperamento templado y muy saludable, tiene al presente doscientos setenta y nueve tributarios, y un rail quinientas seis almas s9n puntuales en pagar sus tributos y están impuestos en el idiorsa cesiellano, aunque no todos. Los frutos que se cogen son maíz, yuca y muchos plátanos.  Ej gobierao, en cuanto a lo espiritual, todos los días. a mañana y tarde. asisten sodos dos niños y niñas a la doctrina y por la tarde rezan cl rosario y el sábado grandes y pequeños le cansan por la plaza. y después se canta la Salve a Nuestra Señora, y el domingo rezan la doctrina todo ei pueblo. y después de la misa el pedre cura los predica y explica algunos puntos de doctrina. Hay escucta donde aprenden los niños a loer y solía (sic) y varios instrumentos de mússca. En cuanto a lo politico hay justicias de las mismos indios y como fuese exta nación dócil y obedecen a xux enpitanes. y está el pueblo medianamente arreglado.  PUEBLO DE TEN  Este pueblo está fundado a diez y seis millas a distancia del antecedente, poco máx o menos, Su temperamento cálido y abundante de plátanos, maíz y yucas. Es nación altiva, pero puntuales pagan sus tributos. Tiene del presente noventa tributarios y cunatrocientas noventa y cinco almas. Están impuestos enteramente en cl idioma castellano.  En cuanto a gobierno espiritual, asisten todos los niños y niñas todos los dias a la doctrina y elsábado le rezan todas ias oraciones, grandes y pequeños, y este dia por la tarde sc canta el rosario y después la Salve en la iglesia y el domingo despues de misa des predica el padre cura el Ssato Evangelio. La igbessa cra de bahereque y palma y al presente sólo es de palma, por haberla quemado una centella, y se está tratando de heceria como estaba antes. En cuanto a el gobierno politico, hay justicias de los mismos indios y estos se eligen de los más racionales. pera que gobiernen según razón y justácka.  La iglesia del pueblo de Támara es de tapia y palma y está grandemente elhajada y oraamentada.  CIUDAD DE SAN JOSE DE PORE  Esta se halle situada en un llano, Su temperamento suesamente cálido y algo enfermo; hay de distancia a la capital sesenta millas poco más o menos. Tiene hoy trescientos diez vecinos y un mil y dos almas. Esta ciudad tiene cabildo que se compose de dos Alcaldes Ordinarios, ua Procurador Genera) y dos Alcaldes de la Santa Hermandad. Es tierra aparente para la cría de ganado vacuno y se coge mucho maiz, y todos sus vecinos son bastante sediciosos por la misma razón de abundar tanto el ganado y las semillas, y nunca aspiran a tenes mayor adelantamiento,  La iglesia actualmente es de bebareque y paja y ve está tratando de hacerla de tapia y teja. En cuanto al gobierno espiritual, todos los días se dice misa y asisten dos vecinos que se hallan en la ciudad y por la tarde se reza el rosario: y por do que toca a  400  pagina: 385 GREGORIO SANCHEZ MANGANEQUE Priwircoa de Santiago de las Acalayas, 1903        lo político gobiernan los alcaldes ordinarios. Es gente bastantemente pacifica, por cuya razón está esta ciudad bastantemente arreglada.  CIUDAD DE SANTA ROSA DE CHIR£  Está fundada esta ciudad u distancia de la antecedente dicx y ucho miltas poco más o menos. Su temperamento cálido, húmedo y sumamente enfermo, tiene a la presente sesenta y un vecinos, y doscientas veiaticinco almas. Esta se gobieras con un Alcalde pedánco. Son sus naturales de genio dócal, no están abundantes de ganados y semillas como le antecedente, por cuya razón están estos vecinos bastantemente pobres. La iglesia es de bahareque y palma y está bastante pobre de ornamentos y alhajas, En cuanto al gobierno espiritual es como el de la antecedente.  PUEBLO DE MANARE  Este está fundado en ta serrania a distancia de la ciudad antecedente de veinte millas, poco más ; o menos. £l temperamento es cálido, pero bastante saludable y éste sirve de escala a lus misiones de los padres Jesuitas. Tiene este pueblo a la presente sctenta y dos tributarios y ochocientas veinte y ocho almas: esta nación es algo altiva, pagan bien sus tributos y cstán enteramente impuestos en el idioma castellano, de manera que tres o cuatro vecinos solamente saben la lengua nativa.  La iglesia es de tapia y teja y está muy alhajada y ornamentada. El gobierno en cuanto a lo espiritual ocurren todos Jos dias los niños y niñas a la doctrina y el padre les explica a cada uno en particular varios puntos, y cl sábado se reza el rosario en común, y el domingo los predica el padre el Santo Evangelio. Hay escuela para que aprendan los niños a kecr y varios instrumentos de muírica. En cuanto a lo político, hay justicias de los mismas indios, pero estos no castigan a dos otros sin avixar a el padre cura.  PUEBLO DE CASANARE  Este pueblo extá fuadedo en un llano a la onitla del rio de Casanare. Su temperamento ¡ es cálido y sumamente enfermo. Se halla al presente con trece tributarios y ciento treinta y sex almas. Son puntuales co pagar sus tributos. pero.en efectos que no se aprovechan. Son estos naturales de nación Achagua, sumamente inclinados a la ociosidad, La agicitn es de tapia y topa y está bien alhnjada y ornamentada. En cuanto al gobierno espiritual, asisten puntualmente todos las dias los niños y las niñas a la doctrina y el padre cura se esmera mucho en enseñársela, y los domingos los predica el Santo Evangelso. Están estos indios bien impuestos en el idioma castellano y bay en este pueblo buena música para celebrar tos días festivos y misas con más solemnidad; hay escuela para que aprendan a leer y varios instrumentos de música. En cuanto lo politico, hay justicias de los mismos indios y ye gobiernan en la misma conformidad que el antecedente.  PUEBLO DE TAME  Este pueblo está fundado ca un llano a distancia del antecedente de diez y acho millas poco más o menos. El temperamento es cálido y saludable: los frutos que aquí  401  pagina: 386 CESPEDESIA Nos. 4944 Suplemento Nu, 4 Entro Juntas MJ     dE cogen son yucas, maiz y algunos plásanos. Este sc halía a la presente con / doecientos cincuenta y ocho tributarios y sail ochocientas setenta y ocho almas de nación Tirará; no pagan bien los tributos por ser sumamente pobres y lo poco que »e Niega a verificar no se aprovecha por ser en casabe y otros efectos corruptibles, de manera que no habiendo expendio de estos, se les vwelven a los indios cuando des va entrando cocrupción para que apeovechen algo. Estos naturales están medianamente instruidos en el idioma castellano y todos los días asisten todos los miños y niñas a la doctriaa, y el padre cura se esmera mucho en su enseñanza, y todos bos domingos los predica el Santo Evangelio y les explica verios puntos de la doctrina Cristiana. La iglesia es de bahareque y palma y está grandemente albajada y ornamentada; tiene el padre co su misma casa escuela para que aprendan los niños a leer y varios insírumentos de música. En cuanto a la político, hay justicias de los mismos indios y estos dan cuenta al padre de todo do que sucede, y el padre los dirige, y de este modo está el pueblo bien arreglado.  PUEBLO DE MACAGUANE  Ente pueblo está fundado en un llano a dia / tancia de nueve millas del antecedente y su temperamento cálido y algo cafermo. Tiene a la presente doscientos sesenta y cuatro tributarios y mil quiolentas tees almas. Estos naturales son de genio pacifico y pagan sus demoras en los mismos efectos que en el pueblo amecedente, por cuya razón ao se aprovechan los tributos por las mismas circunstancias, Están estos imdios medianamente impuestos cn el idioma castellano, y tados los dias por mañana y tarde asisten puntualmente todos los niños y niñas a la doctrina, y el padre cura les explica a cada uno en particular varios puntos, según la capacidad de cada uno, y el sábado se reza la doctrina grandes y pequeños y todos los domingos los predica el padre el Santo Evangelio, La iglesia es de bahereque y palma y está bien albajada y ornsmentada. Hay en este pueblo escucia donde asisten los niños y aprenden a leer y verios instrumentos de música; y en cuanto a lo político se gobierna lo mismo que el antecedente.  MISION DE PATUTE  Esta misión está (undada a distancia de doce millas, poco más o menos, del pueblo / antecedente y en un llano; su temperamento templado y saludable. Estos indios son de nación Tuncbe; tiene hoy cincuenta y seis almas, es nación sumamente andaricpa y nada sujeta, de manera que varias veces han sacado de los montes los padres misioneros algunas tropas de estos Tunebos, pero muy presto se les van y esta misión €s muy antigua, pero sin esperanza de lograr que se formalice por el genio dicho de los indios. La iglesia es de baharcque y palma y está medianamente ornamentada. En cuanto al gobierno espiritual, cumple el padre misionero con su obligación.  MISION DE BETOYES  Está fundada esta misión en un llano a distancia del pueblo de Macaguane a quince millas, poco más o menos; su lemperamento es cálido, pero saludable; ene al presente mil doscientas trece almas de nación Betoia y Jolacos; son de genio dócil; todos los días asisten por mañana y tarde los aiños y niñas a ta doctrina, y el padre  402  pagina: 387    GREGORIO SANCHEZ MANGANEQUE Previncia de Semiago de las Atalayas, 1265     inissnero tos explica varios puntos de ella, segíón y la capacidad de cada uno y todos. Jos domingos los predica en su lengua y después les explica en castellano para mejor imponerios; tiene el padre misionero en su misma casa escuela donde aprenden dos niños a leer y tocar varios instrumentos de música a que son los indios muy inclinados y aprenden con perfección. La iglesia de esta misión es de bahareque y palma y está been alhajada y ornamentada; y en cuanto a Jo político hay justicias de los mismos indios y estos comunican al padre los defectos de los otros y se les castiga con moderación. A estos naturales les cuesta mucho trabajo su manutención por tener los montes muy lejos donde hacen sus labranzas.  MISION DE CASIMENA DEL RIO META  Esta misón está fundada a distancia de cincuenta milias, poco más o menos, de la capital; es de nación Guajiba y de gento nada quieto, pues aunque tienen veínte y cinco o treinta años de fundación, aún no están seguros, pues tal cual vez se suelen acordar de su gentilidad y se van algunas tropas y tiene el padre misionero que mandar o ir personalmente a volverlos al pueblo, y si no fuera / porque en esta misión se mantienca algunos soldados de escolta, fueran más continuadas sus eversiones (sic) al gobierno que hay, En cuanto a lo espiritual, todos los días a mañana y tarde asisten los niños y niñas a la doctrina y el padre les explica algunos puntos y el domingo antes de misa les predica el Samo Evangelio. Están estos indios medianamente impuestos €n el idioma castellano La iglesia es de babaregue y palma y está bicn alhajada ocnamentamente Hay escuela donde aprenden los niños a leer y a tocar varios instrumentos de música; y en cuanto a lo polhico hay justicia de los mismos indios y estas avisan al padre lo que ocurre y se goblernan como el antecedente.  MISION DE SAN JUAN FRANCISCO REGIS DE SURIMENA  Esta misión cstá fundada a distancia de veinte millas, poco més o menos, de la antecedente: es de nación Achagua y tiene al presente aciscientas veinte almas, Estos tadios som de genio dócil y han trabajado bastante para la reducción de los demás pueblos o misiones del río Meta. El tempera ; mento es saludable; la menviención les cuesta mucho trabajo por tener las montes para sus labranzas muy distantes. La iglesia está bica alhajada y ornumentada y cl padre misionero es muy exacto en enseñar a los niños y niñas la doctrina cristiana, explicándoseta todos los días, y los festivos los instruye y enseña cl idioma castellano; tiene escuela para enseñar los niños a leer y en exta misma se les enseña solía y varios intrumentos de música; y en cuanto a la político se gobierna lo mismo que el antecedente.  MISION DE SAN MIGUEL DEL MACUCO  Esa misión es de nación Sáliva. una de las más dóciles que se han descubierto, Viene al presente doscientas cuarenta almas. El padre misionero ez muy exacto.en su obligación y todos Jos dias asisten puntualmente a la mañana y tarde los aiños y viñas a la doctrina y se les explican varios puntos y todos los domingos los predica el pudre curs a grandes y pequeños en su lengua y en castellano para mejor instruirios. La iglesia es de tapia y teja y está bien ornamentada. Los dias más festivos se celebra  403  pagina: 388    CESPEDESIA Nos, 4545 Sagkcrmio No, 4 Fuero, lemis HA     misa solerane con muchos invirumentos / en que son estos indios muy diestros. y se continúa enseñando a los pequeños a tocar los referidos instrumentos, y hay en la misma casa del padre misionero escuela para enseñas a leer a dos niños. En cuanto a lo político, se gobierna como ca las demás misiones referidas. Este padre misionero, y dos antecedentes del río Meta, todos los años hacen repetidas enuradas a buscar geotiles.  MISION DEL PIÑAL  Esta misión está fundada a distancia del pueblo de Ten. doce miltas, poco más o menos, en sitio ameno de sación Tuneba, y al presente no se puede decir las almas que tiene poe ser esta nación sumamente andaricga. de manera gue hoy suele haber cincuenta almas y mañana no hay armba de diez o doce. y se halla esta al presente gin misionero, pues el que está destinado a asistir esta misión evtá sirviendo el curato de la ciudad de Pore. Estos Tusnebos son sumamente lenguaraces y sada instruidos en nuestra santa (e.  En esta provincia tieae Su Majestad que Dios guarde. muchas tierras despobladas. pues solamente desde que finaliza lo poblado de esta juriadicción hasta ; que principea la de Barinas, hey, según los prácticos, más de trescientas millas, y por una y ota banda del camino hay infinitas, además de las que hay en los llanos «bajo de la ciudad de Pore, que éstas no hay quica dé razón por extenso, de cuantas serán poco máx a menos. Todas son lanas y útiles para la cria de ganados según los inteligentes.  Es cuacto puedo informar a Su Excelencia en la estación presente, de elestado de toda esta proviacia, y quedo deseoso de nuevos preceptos de Su Excelencia, cuya importante vida ruego a Su Majestad que gobierne muchos años.  Támara, y noviembre diez y nueve de mil setecientos sesenta y cinco años. El preseme. de Su Excelencia su más obsecuente vencrador:  (icegorro Sánchez Manganeque.: Archivo General de Indias, Sevilla  Quito 284. (Documento «ja foliación).  pagina: 389 ESTADO GENERAL DE LAS CIUDADES Y PUEBLOS DEI. CAUCA EN 1771  Al Centro Vallecaucano de Historia y Antigbedades, muy respetuosamente. El Jefe del Archivo Histórico Nacional, Enrique Ortega Ricaurte.  Bogotá, 4 de noviembre de 1940.  RAPOSO  Dn. Joseph ignacio de Ortega, Gobernador y Comandante General de esta coudad de Popayán y sus provincias por merced del Rey Nuestro Señor, ete.  Hago saber al teniente y justicia mayor de la provincia de Raposo, cómo habiendo recibido un superior orden del Excelentisimo señor virrey de estos reinos a fin de su efectivo cumplimiento, provel un decreto que su tenor a ta letra con el de dicho supeñor orden, es el siguiente: Prevengo a Vuestra Meroed que con la mayor brevedad y como asunto en que se imeresa el servicio del rey, luego que reciba ésta disponga que se forme una razón indywidual del territero comprendido en su mando, con expresión de los pueblos, ciudadez, villas y lugares que encierra y limites de jurisdicción, especificando los que se varlen en lo concerniente a bo espiritus! y eclesiástico, singnificándome, aunque sea por cálculo prudencial, el nómero de habitadores. su indole y demás circunstancias, de modo que pueda formarse cabal concepto de la situación territorial. fondos y relaciones a las provincias confindantes; que. fenecida, me remitirá Vuestra Meroed con su particular informe, acompañándome, si fuere asequible, un plan o diseño que facilito el conocimiento. Dios guarde a Vuestra Merced muchos años. Santafé, doce de diciembre de mil setecientos y setenta, El Baylia Frey Don Pedro Mesaia de la Cerda. Señor Gobernador de Popeyin — Popayán, treinta y uno de enero de mil setecientos y setenta y uno Recibida en el presente correo y para el efectivo cumplimiento de cuanto se prescribe y manda por el Excelentisimo señor Virrey en su superior orden de doce de diciembre próximo pasado, con su inserción, Mbrense despachos circulares a los tenientes y alcaldes ordinarios de las ciudades y lugares de este gobierno, pera que en cada uno se practique con (la) individualidad y brevedad cuanto él previene, y fecho lo devuelvan todo original a este gobierao para lo que corresponda a su más exacto cumplimiento, Ortega. — Ante mí, Sánchez. En cuya conformidad libré el presente y por él ordeno y mando al teniente de la provincia de Raposo que luego que le conste este mandamiento, ves el superior orden del Excelentísamo señor Virrey y la providenciado a su consecuencia de su cumplimien10, Uno y otro suso inserto, y para que lo tenga por lo respectivo a aquella provincia y su jurisdicción, hará se forme la individual rezón que corresponde a lo preceptuado en dicho superior orden. que, sin pérdida de tiempo, puntualizará a continuación y remitirá a este gobierno para lo que corresponda al gencral e importante asunto de cuanto se prescribe.  Dado en Popayán. en cuatro de febrero de mil setecientos setenta y una,  Joseph Igancio Ortega. — Por mandado del señor Gobernador y Comandante General, Juequía Sánchez de la Flor, Escribano de su Majestad y de Gobernación. (Al margen). De Oficio.  405  pagina: 390 COUSPEDESIA Nia 4344 Sepiemento No. 4 Esncrohamo 1963     La Cruz, 7 de marzo de 1771  Por recibido, el que obedezco ca debida forma, fórmese el informe respectivo a esta provincia y devuélvasele al seños Gobernador. Asi Jo provel, mandé y firmé, yo Dn. Juan Ant. Herreros de Tejada. Teniente Gobernador y Justicia Mayor de cata Provincia de Raposo, con testigos por defecto de Escribano.  Hesreros (rúbrica) — Testigo, Sosb de Victoria y Patiño. — Testigo, Juan Alvarez y Dominguez.     Esta provincia de Raposo salo se comprende de dos pueblos, el de este nombre y La Cruz; muchos rios navegables y fértiles, donde vive mucha gente de todos colores, segregada, sin lorma de república: cl número de éstos no pasará de mil. Treinta micas y en todas ellas habrá poco más o menos dos mil negros.  Los limites de la jurisdicción alcanzan por tiersa, por la parte de Cali, hasta el sitio de El Naranjo: por ta mar, hacia el norte, en la costa, con la boca del rio que ¡laman San Juan. de las provincias del Chocó; y hacia el sur, en la boca de Naya, con la provincia de lscuandé; y por la que hace a] puerto de San Buenaventura de esta provincia, no sube hasta dónde llega su término co la mar. Encuanto a lo espiritual y ecdesiástico. está muy decaído en esta provincia. La inclinación de los habitadores de esta provincia gencralmente cs la lascivia, a la embriaguez, al juego, en que muchos se demruyen, sin poderla remediar, y a la ociosidad  Juan Artonio Herreros de Tejada (rúbrica).  En la ciudad de Caloto, en veinte y seis días del mes de lebrero de tail setecientos setenta y uno años, sus Mercedes los señores Dn. Lucas García Valdés, tugarteniente de gobernador, justicia mayor. corregidor de naturales y alcalde mayor de minas; Dn. Antonio Beltrán González, alférez real, regidor perpetuo y alcalde ordinario de primer voto, y Do. Miguel Vivas Zedano, alcalde ordinario de segundo voto de la cdudad de Caloto y su jurisdicción por su Majestad (que Dios guarde). Habiendo visto el despacho antecedente tibrado por el señor gobernador y comandante general de la ciudad de Popayán y sus provincias, inserto el superior orden de su Excelencia el Excmo. señor virrey de este Reino, dijeron que lo obedecian y obedecieron y que fsarde en todo, cumpla y ejecute, según y cómo en él se contiene, y en su cumplimiento y conformidad exponen:  Que la jurisdicción de esta ciudad de Caloto, inmedista y rayana a la de Popayán, que comienza desde el rio de Ovejas al de Bolo. que confina can la de la ciudad de Buga por lo largo, que tendrá de situación como cosa de catorce leguas y por lo ancho desde el rio grande de Cauca, que confia con la de la ciudad de Cali en los ríos de Páez y Río Negro. el primero que divide dicha jurisdicción con la de Neiva, y el segundo con la de la ciudad de La Plata, que tendrá de ámbito como cosa de  406  pagina: 391 VARIOS Estado general de les pueblos del Cawca. 1771     cincuenta leguas: y toda esta último de tierra incuba. bravia, moutuosa y despoblada. que por su pobreza y poca comodidad no admite otro veciadario que el de los indios paeses que viven al abrigo de sus asperezas y montes, sujetos sl a nuestra santa ley y reales ordenanzas. Y de esta mama naturaleza son otros veinte pueblos de indios que en su comarca residen, con iglesias y curas dotrineros, que son las siguientes: La Sal, Guile, Havirama, San Francisco, La Cruz, Toboima. Las Chinas, Siun, Lame, Las Moras, Santa Rosa, Pitayó, Jambaló, San Francisco, Toribio, Tuecueyó, Caldono, Pueblo Nuevo, Quichaya y La Candelaria, que todos ellos compondrán el número de seiscientos indios tridutarios, sia inclusión de las chinas y niños. Y por la cortedad de algunos de éstos, sólo mantienen todos eMos ses curas dotrineros que administran en lo espiritual tres o cuatro pueblos cada uno, porque de otro modo no pudieran mantenerse con vólo la renta de estipendios que des tributan.  Tiene también el recinto de esta jurisdicción veinte y tres reales de minas de oro corrido, que regulando el valor de los esclavos que tas trabajan, tuuteamos prudencialmente de valor de cilas, cosa de setecientos y cincuenta mil patacones, sin los homenajes de cada una de dichas misas; pero sus dueños son tados vecinos de la ciudad de Popayán. los que mantienen iglesias en cada real y sus curas respectivos, Agréganso a estos minerales cincuenta y cusiro haciendas de campo que en el discurso de dicha jurisdicción mantienen los vecinos de ellas, a las que reputamos de valor setecientos y cuarenta mil patacones, sin otros hatos, que no computamos por su corto valor, y porque sólo sirven escasa y tasadamente a la manutención de sus dueños que. par lo común, a excepción de dichos hacendados y algunos particulares de manejo, son todas personas pobres que cuasi ec sustentan a expensas de sus propios trabajos. siendo us! que son los máx y la mayor parte de todo este vecindario. que se compondrá del número de cosa de diez mil personas de 10das clases, entre los cuales habrá más de cien familias de distinción, y asi éstos, como la plebe, son todos muy obedientes y promptos al rea) servicio de su Majestad. sujetos a sua reales Órdenes y en todo arreglados, sin que en esta ciudad y su jurisdicción se haya experimentado rebelión alguna, ni otro movimiento que devecredite eu Icaltad y obediencia.  Todo to cual les consta y expanen fiel y legalmente, según cl juicio y cálculo prudencial que tienen formado en cumplimiento y ejecución de lo mandado que, original, se devolverá para los efectos que convengan del real servicio al juzgado de dicho señor gobernador, como se previene. Y axí lo dijeron, obedecieron y firmaron en dicho dia, mes y año dichos, por ame mi y el escribano, de que doy fe.  Lucas Garcia Valdés. — Antonio Beltrán González. — Miguel Vivas Zodán, Ante mí, Alejo Sánchez. Escribano público y de cabildo.  Irrnro rar rr hrtonano ro prono.” qarororararoncsnso  TORO  Ea ta ciudad de Toro. en ocho dias del mes de abril de mil setecientos y setenta y ua años, don Alfonso Rosales, familiar del Santo Oficio, y don Manuel Jové de Lemos, alcaldes ordinarios en ella y su jurisdicción por su Majestad, habiendo recibido el  407  pagina: 392 CESPEDESIA Nua. 4546 Vuplemcaso Nu, 4 Eneso Junio 190  presente despecho de su Señoria el seños don Joseph Ignacio Ortega, gobernador y comandante general de estas provincias, inserto orden superior del Excelentisimo señor Virrey actual de este reino que, visto, ke obedecemos segán derecho y poniendo su ejecución en lo preceptuado lo hacemos bajo del plan que se agroga, y relación siguiente:  Consta esta ciudad de Toro, la jurisdicción que actual posee. ser desde la quebrada nombrada El Idunque hasta el Portachuelo Grande, lindamdo con la citada quebrada con la jurisdicción de la ciudad de Anserma y con el referido Portachuelo con la de la ciudad de Cati, en longitud tres leguas y veintisiete cuadras; y en latitud. desde el rio grande de Cuuca a las sierras que confinan a las provincias del Chocó, donde no hay ninguna población. sino ásperas montañas, Y cata ciudad tiene su ejido, que corre desde ella en derechura hasta el citado rio de Cauca, que tendrá modia legua, y por los costados linda el uno con la quebrada de esta ciudad y par el otro, de donde empieza la población, del sitio nombrado Bujio Redondo, que tendrá de ancho trelnta y caco cuadras,  Ema dicha ciudad tiene su santa iglesia, su techo de teja, y con la decencia que corresponde a la pobreza de sus vocinos. y entre esta corta jurisdicción se hallas tres poblaciones: Sun Francisco del Hatilin, San Juan de Bujio Redondo y San José del Hato de Lemos, y trasitando por el camino real de la ciudad de Anserma, de la población del sitio del Hatillo a esta cuudad, una legua y cuarenta cuadras; del sitio San Juan de Bujlo Redondo a esta ciudad. veintiséis cuadras. De esta ciudad al sitio del Hato de Lemos hay una legua y lreinte y seis cuidras.  En enta ciudad podrá haber cerca de novecientas almas, hombres, mujeres y niños de todas clases, dies y sei españoles, seventa mestizos. Los demás mulatos y negros.  En el sitio del Hatillo residen cincuenta personas grandes y pequeñas y sólo tres mestizos; y los demás pardos en el dicho sitio. En tiempos pasados hubo alguna gente más que en lo presente, y mantuvieron unas corta capilla, su techo de paja, en donde se celebraba la fiesta del Patrón, y habiendo muerto aquellos, se arruinó dicha capilla y los vecinos que allí viven no la han reedificado por ser todos pobres.  En el nominado sitio de Bujio podrá haber doscientas y veinticinco personas, hombres, mujeres y niños, veiote mestizos y los demás pardos. y el año de mil setecientos y sesenta fundaron capilla para celebrar la fiesta del Patrón, lo que se continuó hasta el año de mil setecientos sesenta y ocho, en el que se quemó, volviéndola a edificas desde dicho tiempo y hasta lo presente mo la han concluido, sicudo su techo de pajas; siguen la misma pobreza.  En ed sitio del Hato de Lemos tienea su capilla y colocado al Patrón San Joseph. celebrando su fiesta anualmente. y habrá en dicho sitio, poco más de seiscicntas personas. hombres, mujeres y nisbos. y todos pardos, a excepción de ocho mestizos. toda gente pobre. pues el único asilo que tienen todos los de esta ciudad y su jurisdicción pera su pasar en sus platanares, maloca, frisoles y caña dulce y tabaco, y muy limitado por el verano de más de seis años que se experimenta. que cuasi dan sus frutos para mantenerse, siendo más los atrasos desde el tiempo que se estableció en  408  pagina: 393 VARIOS Exado general de lus perblos del Cauca, 1771  tas provincias del Chocó el Real Estanco de Aguardientes, pues éste era el renglón de más utilidad; porque este Jugar no tiene ningúa comercio y los vecinos, si de esta ciudad y su jurisdicción, no tienen haciendas de minas. ni de ganados mayores y el que más llega a cincuenta o sesenta reses, por ser las tierras quebradas y ásperas, llenas de espinares y de escasos pastajes, a excepción del valle de Santa Lucia de Cajamarca. donde Nuestra Señora de Consolación, titular patroua de esta ciudad, y otras imágenes tienen sus ganados, la principal más y las otras menos, que no compondrán cl nómero de dos mis. cuyo valle por la real jurisdicción de esta ciudad. de la que distará poco más de cuntro leguas, y en dicho valle se halta un corto pueblo de indios, y tienen su iglesia donde hacen las fiestas a la gloriosa Santa, lo que administra el cura del pucblo de Roldanillo, jurisdicción de la ciudad de Cali. Y por la numeración que se hizo el año pazado (que tenemos vista), los naturales que hudo ciento diez y seis entre mujeres y niños, diez y nueve tributarias y cuatro reservados: y en dicho valle, apartados de los resguardos de dichos naturales, viven veinte hombres, mestizos tres y los demás pardos, que todos, con sus familias, compondrán el número de sesenta, hallándose en suma pobreza. y todos los españoles de esta ciudad, como montañeses, negros, mulatos e indios de toda la jurisdicción muy obedientes a los mandatos de los señores superiores y jueces que administran justicia en nombre de nuesito soberano, como a los preceptos de nuestra Santa Madre halesia, cumpliendo con su obligación, y el párroco, como pastor de su rebaño, muy exacto en administrar los Santos Sacramentos, predicar el Santo Evangelio y enseñar la doctrina cristiana; y en cata ciudad se hallan trcs sacerdotes. los que cumplen a su estado y obedicacia a sux superiores, temendo sólo su congrua subsistencia de sus cortas capellanias, y en todos estos limites no hay indios por conquistar ni alzados.  Que es cuanto hay y alcanzamos a comperader de la orden superior, en cuya atención y que en todos tiempos consie nuestro obedecimiento, agréguese al libro capitular de este archivo testimonio de 10do, y con lo original, désele cuenta a dicho gobernados y comandante general.  Asi lo proveímos y firmamos los diehos alcaldes ordinarios. y nos a falta de escribano.  Alfonso Roualez (rúbrica). — Manuel José de Lemos (rúbrica).  ANSERMA  En la ciudad de Santa Ana de Anserma del gobierno de Popayán, en veintidós dias del mes de abril de mil setecientos sesenta y un años, ya Du. Juan Joseph Gutiérrez del Thoras, alcalde ordinario de primer vato en ella y su jurasdicción por su Majestad, en virtud de lo mandado por el auto de obodecimiento proveido en acho del cornente para el informe pedido por el señor Du. Joseph Ignacio de Ortega, gobernador y comsadante general de esta provincia y superior orden del Excmo. señor virrey de este Reino, y en observancia a do mandado y de la corta inteligencia de este juzgado, paso a informar a su señoria en la forma siguiente:  409  pagina: 394 CESPEDESIA Nos. 43.46 Suplemento No 4 EncroJunio M4)  El distrito y términos de esta dicha ciudad de Anserma comienza desde la quebrada que llama del Hidwmque, que divide la jurisdicción de la ciudad de Toro, hasta e) paso que llaman de Caramenta, que divide la jurisdicción y gobierno de Antioquia, en cuya longitud puede haber cuarenta leguas poco más o menos, y de latitud en partes media legua, cn otras una y en otras hasta dos, poco más o menos; componiéndose toda esta tierra de lomas y asperezas incultas y despobladas, sieado por este motivo los caminos f[ragosos y la tierra que ae halla cultivada cstar llena de chaparrabes y cspinales, cuya montuosidad es cauva de haber muchos animales feroces, cvmo son tigres, leones y 0808, que continuamente hacen daño en los anintal=s que pastan en dichas tierras y aún con riesgo de la vida de los dueños de dichos ganados, cuyos motivos desaniman a poderlas habitar y «e hallan despobiadas, a exuc; ión del sitio de La Vega, que distará de esta referida ciudad treipta leguas poco más vu menos, hallándose en aquellos sitios ciscunvecinos los pueblos que llaman Supia, San Lorenzo, Camomo y La Montaña, que son de nsturales, y cl real de Quiebralomo, poblado de pere perda; y en la mediación de dicho sitio a esta ciudad se hallen también los pueblos de Quinchia, Guática y Tachiguia, como asimismo alguna corta población en Auscrma la Vieja, cuyo amero de habitadores y demás circunstancias anexas omito exponer mediante a esperar la correspondiente providencia que debe dar mi compañero, en fuerza del exhorto que se le tiene nombrado con fecha de nueve del corriente, por lo que queda de mi obligación informar en cuanto al námero de habitadores y demás anexo desde el rio de Sobinga hasta la referida quebrada del Hidunque, cuya jurisdicción divide de la de Cartago el río de Cauca; por lo alto linde con las sierras de la proviacia de Chocó, que se compone la mayor parte de montañas incufias, sin que nadie las habite, a excepción del ejido común que tiene esta dicha ciudad, la que se halla edificada en una cuchilla apta de la sierra, con varias quicbras y zanjones que dividen la población en lo sustancial en dos barrios que sc comunican por algunos puentes de guadua y palos, par no poderse fabricar de otros materiales, mediante le conocida pobreza y falta de medios de estos ciudadanos, ni haber propios de donde poder echar mano.  En el un barrio se halla situnca la santo iglesia parroquial, que se halla totalmente drruinada, y por no poderka reedificar estos vecinos fue preciso ausentarse el doctor don Carlos... (rota), cura propio, con licencia de su Señoría ltustrícima a las provincias del Chocó ... en solicitud de alguna limosna para intentar el reparo de dichas ruinas y con este motivo se halla Nuestro Señor Sacramentado depositado en una capilla del convento de nuestro santísimo padre San Francisco, que se halla tituado en el otro barrio, cubiersa de paja, también a dos cuadras de distancia de dicha parroquia sc halla situada una corta capilla de Nuestra Scñora de Chiquinquirá, ta que también se ha reedificado a expensas de algunos devotos de Nuestra Madre y Señora, que en su muerte dejaron alguna corta limosna, ayudando también a dicha obra la limosna que le cedió su Señoría Mustrisima y la de dos señores prebendados que residen en la ciudad de Popayún, oriundos de ésta. y respecto a la referida pobreza e insolvencia de estos referidos moradores, se hallan estas santas iglesias sin cofradías, ni bienes que sufraguen para alumbrar las lámparas y demás gastos correspondientes a una mediana decencia en el culto divino, por lo que llevados del celo y amor algunos vecinos, no obstante la referida pobreza, los mueve a concurrir a alumbrar algunos meses.  410  pagina: 395 VARIOS: Exsado grecral de los parbles del Cauca, 1771  Y pasando a dar la correspondiente razón del número de habitadores y su indole, se compone de ocho eclesiásticos en esta forma: los dos bencficiados, que son curas, y sacristán, el R. P. gusrdidn de este convento y cinco sacerdotes clérigos, sin beneficia, los que se mantienen con alguna corte congrua sustentación y entre todos se des regula tendrán para sus alimentos algunas doscientas y cincuenta cabezas de ganado vacuno y cosa de cuarenta esclavos, chicos y grandes, para su servicio y fomento de unas cortas estancias y derechos de tierras que poseen, donde pastan los referidos ganados. La geme española que hay, hombres y mujeres, grandes y pequeños. se componen de doscientas y treinta personas, con declaración que de este número, entro todas, se podrán sacar hasta veinte y cinco para el ejercicio de ¿os oficios concejiles y demás ministerios de la república y en la misma conformidad se computa prudencialmente el número de doscientas y ochenta personas, mestizos, de todas edades, hombres y mujeres, como asimismo y en la misma conformidad he regulado que habrá en la gente parda, negros libertos y de toda clase, hombers y mujeres, chicos y grandes, el número de doscientas y veinte personas.  Y pasando a escudriñar los medios y pasar de este vecindario, hallo que entre toda clase de personas, unas con otros, tendrán el número de mil cabezas de ganado vacuno y algunas cortas bestias para su servicio, y cosa de doscientos y treinta esclavos, de todas edades, hombres y mujerex, para el servicio de las casas. algunas cortas rocerías. platanares y muy limitados cañaduzales, que siendo éste el Único balance que anteriormente tenían estos vecinos para la manutención de sus casas y familias, cuyo arbitrio cesó con el establecimiento de los reales estancos de aguardiente que era a lo que se reducía exte fruto, introduciéndolo en la referida provincia del Chocó, con cuyo producto se mantenla mitadamente esta República. ta que ha venido cl día de hoy a tal calamidad y miscria que da motivo 8 experimentarse veros burtos y en el sexo mujeril muchas ofensas a Dios, tal ver por no tener otra forma de poder mantenerse, sin poderlo impedir la real justicia. por más que se desvela en el cumplimiento de su obligación. ejecutando algunos castigos correspondientes a semejante delito. Y por lo que respecta a lo demás, son unas gemtes muy dóciles, sujetas, prontas y fieles al servicio del rey Nuestro Señor y sus reales mandatos, en tal manera que aunque en los años pasados hubo algunos rumores de levantamientos en los lugares de arriba. no se notó en esta república la más mínima queja ni movimiento como constará en el superior gobierno. También de algunos indica dispersos de los pueblos vecinos hay vegún número sesenta personas, chicas y grandes, hombres y mujeres. en las cuales sólo hay trece tributarios y no se hallan ningunos por conquistas en esta jurisdicción, dos que se ejercitan para pagar tas demoras de su Majestad en cargar tercios para las provincias del Chocó, y lo mismo para poderse mantener ejecutan las clases de mestizos y pardos. Qué es cuanto segón micorta capacidad puedo informar a Y, $. en fuerza del superior orden de S. E. y mandado de Y. S.. quedando este tribunal pronto a la observancia de las órdenes superiores. Y para que en todos tiempos conste, se sacará copia en el Libro Capitular de las diligencias practicadas en este juzgado con agregación del informe que viniese del señor alcalde ordinario, mi compañero, y focho remitase original a dicho señor gobernador como está mandado por el auto de  4  pagina: 396 CESPEDESIA Nan. 45.4h Sepáemento No, d EaeroJuaeo 1941     obedecimiento. Asi lo provel, mandé y firmé, yo dicho alcalde ordinario en el dia de su fecha, actuando con testigos por falta de escribano público ni real.  Juan Jos Guilárres del Thoral (rúbrica). — Testigo. Manuel de Santibáñez (rúbrica). — Testigo, Manuel de Aguirre y Norzagaray (rúbrica).  Yo, don Diego Joseph Leonía de Estrada, alcalde ordinario de la ciudad de Auserma. en virtud de lo preceptuado en la supcrios orden, paso a hacer denominación (segán mi capacidad) pudiere pintar lo que se me ha hecho cargo por el señor alcalde, má compañero, desde el rio nombrado Sopinga al paso de Cauca, nombrado Caramanta, cuyas aguas dividen esta jurisdicción, la que se compone desde el citado ria de Sopiaga a este sitio de La Vega de seis pueblos de indios, un real de minas, nombrado Quiebralomo, una agregación de indios a él anexos, llamado Cañamomo; otro real de minas, nombrado Marmato, una agregación llamada Sevilla y otra nombrada Anserma la Vieja, la que se hajta en la cima de un cerro, enel Que estaba fundada la antigua ciudad, ta que se halla contiguo al pueblo de Charm, del gobierno del Chocó. cuya raya y lindero es un rio que llaman San Miguel, entre unas serranias con distinción de temperamento, montañas muy incultas € inhabitables, no habiendo en cilas más habmadores que son los de la citada agregación, los que se componen, según prudente regularización. de ciento y setenta personas, cincuenta hombres, ochenta y ocho mujeres y treinta y dos niños, los que componen el citado número, en el que sólo hay tres blancos, par ses la demás gente mestizos y pardos, los que tienen su ejercicio en rocerias de majz, criar cerdos y otros ministerios serviles, por ser por el común toda gente pobre, pues el que mayor comodidad tene es un corto ganado de cria y tres o cuatro bestias, no excediendo a éxtos más que son dos, que tiene el uno sete esclavos y el otro cuatro, los que concurren al pasio espiritual a la citada Anserma la Vieja, co donde tienen una iglesia de paja y con la decencia que sus cortas fuerzas y fervor les ha permitido, con poca esperanza de sumento por lo estéril de las tierras, pues lo más que consiguen en ellas es el maiz, sus plata nares y unas cortas matas de caña duloe, por lo que tácitamente pueden adquirir para mantenerse y pagar las obvenciones que le son debidas al cura, el que administra ese beneficio, y tres pueblos de indios que son Quinchéa, Guética y Tochiguía, a los que hay de distancia a dicha agregación medio día de malísimos caminos a los dos y al uno un día, por cuyo motivo carecer estos pobres de pasto espiritual, pues cuando se regresa de un pueblo a otro el citado cura, ya ha pesado bastante tiempo que han carecido de aquel socorro.  El primer pueblo de indios nombrado Tachiguia, éste está plantado en un costado de la citada agregación, corriendo por en medio del uno y del otro el río nombrado Sopinga: el número de indios que tiene el cado pueblo es muy corto, pues sólo se compone de diez y seis tributarios y cincuenta y tres indias, chinas y chinos. Estos son muy pobres, que apenas tienen una capilla, a donde sc celebra el santo sacrificio de la misa, mies corta. Y viniendo por montañas muy ásperas está el pueblo nombrado Cuática, el que está fundado en la falda de un cerro, a cuyo pie corre un río cuyas cabeceras son el citado río de Sopinga. El temperamento de dicho pueblo es bastante frigido y muy abundante de frutos, y cl número de naturales son treinta y dos tributarios, doscientas treinta y siete mujeres, chinas y chinos, los que tienen su iglesia de paja y con la decencia más cómoda a su pobreza.  412  pagina: 397 VARIOS Estado general de lem pueblos del Cauca. 177)     Y saliendo de dicho pueblo a encontrar el camino real, siguiéndolo para cl camino de La Vega se encuentra a un lado de él el pueblo nombrado Quinchía, el que ve compone de diez y nueve inibutarios y ciento y nueve mujeres. chinos y chinas: éxtos son por el común muy pobrisimos y haraganes, pues las tierras que tienen son inmenzas, de temperamentos distintos, pues si quieren vivir en cierra caliente, vivirán, y sien tierra fria, lo mismo. y us aguas muy buenas, la tierca aparente pera todo fruto, como para ganados mayores y menores, minas de oro y de sal, pero no las cultivan ellos ni están en labor más que dos salinas. nombradas El Cirglielo y Mapuri. las que tienen don Joseph Barona y Juan de Castro, puesto cn ellas para su dexfrute fondos, mulas y negros esclavos. La iglesia y casas de dicho pueblo se hallan muy desdichadas; se infiere será por la poca disciplina que tienen y falta de pasto espiritual  Y siguiendo de via recta por montañas y Ásperos caminos, se encuentra en medio de una serrania, que está al modo de circulo, la vega nombrada Sepís. la que tiene un llano poco más de una legua de largo, por medio del cual corte un río que sale del pueblo de La Montaña, el que desagus en el rio de Cauca, cuyo rio divide las lerras de los indios del pueblo de Supés. y las que tienca las iglesias de esta vega, como son ta del citado pueblo y otra nombrada Sevilla, en la que viven la mayor parte de vecinos que hay dentro de dicha vega. y del número de unos y otros, se verd por el padrón aquí agregado, entre los que hay muy pocos de comodidad. pues aunque hay varias minas en actual labor y con copia de negros esclavos, como son las del Murmato, están cn la falda de un certo muy elevado, vertientes al río de Cauca, y con cien piezas de esclavos chicos y grandes; el dueño de ésta, que lo es el alcaide provincial don Agustín de Castro, se halla vinculado con varios censos de capelianías y deudas particulares. Otra nombrada El Guamal, la que se compone de ciento y treinta negros, chicos y grandes, cuyo ducto era don Simón Moreno, difuato. y ni aún se sabe sl des tocará algo a sus herederos, por estar la causs mortuoria de dicho difunto sin determinar y ser sus acreedores infinstos. Otras dos minas que poscen el cura de Anserma la Vieja y de los tres pucblos citados; y la otra del padre Montaño, ambas se compondrán de veinticinco a tremta preras de esclavos, chicos y grandes, y de los dos citados ducños sólo el uno tiene comodidad, que es el padre don Esteban de Guevara, cura del citado Anserma la Vieja, Y otra mina que isbora don Adrián Becerra se compondrá de dier piezas de esclavos, entre grandes y pequeños: su dueño, a más de tener erccida fumilia y avanzada edad, no tiene más medio para mantenerse que el poco usuíruto que le da dicha muna; y los demás vecinos $0n por el comón muy pobres, s1 no €s uno que maneja ocho mil patacones. sin que se haya cido decir teoga pensión alguna, como lo es don Salvador Dávila. que se ejercita en reducción de oro para la real casa de moneda y cebas de ganado para despender en este vecindario. Y los demás vecinos, unos se ejercitan en labrar personalmente sus minitas, otros en rozar y sembrar malces y plátanos y uoss cortas matas de cuña dulce para poderse mantener. y aumque es da más parte de vecinos de humilde nacimiento, son muy humildes y lenles a su Majestad. obedecicado siempre cualquier mandato superior, como se ha experimentado cn el tiempo que estaba encabezonada la alcabala y en lo presente al renl estanco de aguardientes. Y se contempla que fuera éste un lugar muy quicto y pacífica, a no haber dos individuos, como son don Joseph Barona y don Antomo Garcia que no solamente perturban la  313  pagina: 398 CESPEDESIA Nim 4346 Suplemento Na 4 EacroJumio 1883     pez de los vecinos, sino a los jueces, queriendo ser espíritus de contradicción a cualquier mandato, como se experimentará por les continuas quejas y recursos que se están haciendo diariamente al superior tribunal. Y las tierras de que »e compone exta vega (como dicho es) sou su circunferencia unos riscos inexpugasbles, queen tal cual hay algún potrero de bestias caballares o mularca, y para salir odentrar a dicho sitio es a la similitud de una portada por haber a un lado y otro dos cerros muy elevados, y no habiendo más tierras llenas que son en las que está la agregación nombrada Sevilla y un llano que divide el río llamada Sepie, el que tendrá, según prudeate regulación, una legus de largo y de ancho cinco a seis cuadras, ésto es de los naturales del dicho pueblo de Sapín, quienes lo arriendan para cebas de ganados que conducen algunos vecinos u otros particulares de distinta jurisdicción, sia tener otra utilidad de él si no es lo dicho, y algunas bestias csballares y mulares y algunas cortas reses de cria de los vecinos, sin ser para otro útil, y pera sacar algún oro por ser mineral, cuyo dueño de su registro y aguas es don Simón Moreno, difunto. Y las demás tierras confinantes a dicho llano 50n de los expresados naturales del pueblo de Supía. los que tienen su poblazón en la cabecera del citado llano, sus casas de paja, iglesia de lo mismo con la decencia posible a las fuerzas de ellos y de los vecinos agregados, que la mamtienen con el Santísimo Sacramento colocado, su cofradía y de las benditas ánimas del purgatorio, su cura y de todo lo que comprende esta vega y agregación de Sevilla (la que tiene asimesmo iglesia de paja y con los paramentos y decencia que se requiere para el santo sacrificio de la misa) es el maestro don Francisco Joseph Corrales, quien corresponde a su obligación con el esfuerzo que puede, así a dichos naturales a la citada agregación, como a los cuatro minerales expresados, pagándole sus estipendios a razón de a peso de oro por cada uno como renta fija, con la que le paga su Majestad de zus reales cajas por cura de los indbos del citada pueblo de Supia, el que consta de veinte y siete tributarios, ocho reservados y ciemo cincuenta y tres indias, chinas y chinos, como parece de su numeración. Estos por común es gente haragana, propeasa a la embriaguez. pues aunque tienen tierras suficientes, a la mayor labor que se inclinan es al maiz y a la caña duice para sus chichas y guarapos, porque son muy pobres.  Y de la agregación citada, Sevilla, sigue un cerro que tendrá por elevación hasta su cumbre poco más de una legua, todo el compuesto de algunas cañadas muy profundas e inútiles por ser chaparrales, en cuyos ámbitos ni se puede criar ni sembrar por to pendiente y estéril, en el que, a la similitud de un atril, sc halla fundado el real de minas nombrado San Sebastián de Quiebralomo; sus casas, aunque en aquelta cima, de paja, muy ordenadas. su iglesia ta máx decemte que hay en todo este territoria; el cura de dicho pueblo es el doctor dan Diego Joseph de Ayala, Quien con su celo de buen pastor y el fervor y devoción de aquellos pardos, tiene la iglesia con la decencia que se manifiesta el dia de hoy, siguicado lo mismo con el culo divino, lo que no se experimenta en otros lugares de gente blanca y de comodidades, pues siendo el número tan copioso de vecinos tan sumamente pobres y la estrechez en Que se hallan por no tener en donde sembrar y crias, pues el citado cerro en donde esán plantados, además de lo dicho, se compone de minerales de vetas antiguos y presentes, por lo que tienen a un dis de camino que transitar con sus familiss para conseguir algún fruto, como es el de maíz para poderse mantener, siguiendo la misma pariedad con las maderas y pajes, por no tenertas en el alto cerro en que se  414  pagina: 399 VARIOS. Entndo genera! de los pueblos del Cauca, 1771     hallan fundados, en cuya cima se halla un pedazo muy corto de llano eombrado Tumba Barreto, co el que caben muy cortas reses de ería o bestias cabajlares. El número de dichos vecinos se demuestra por el padrón adjunto: su natural muy humilde y obedientes a la real justicia, en que se muestran leales vasallos de su Majestad; su ezercicio y modo de mantenerse es por lo comán trabajar en sus minitas; sus huertas que consiguen de legumbres, plátanos y caña dulce son muy cartas por no darles más lugar el ámbito de la tierra, que a no derrotarse a un día de camino a distimo territorio a sembrar cl pen común, coma es el maíz, murieran de hambre.  Y nuraudo al oriente desde dicho real está una cañoda muy corta, a mano derecha, Mamada Cañamomo, en la que tienen su población hos indios llamados cañarmomos, su cura es el del citado real. a cuya iglesia concurren a cumplir con los preceptos de nuestra santa madre iglesia y educación de ta doctrina cristiana, asi por la inmediación como par no poder éstos fundar iglesia, asi por lo pobre de ellos como por lo oprimido en que se hallan; su naturales jovial, muy pobres, pues no tienen más eninisserio para pagar el tributo y alimentar la vida, que soo las cortas rozas de maiz que hacen, sus platanares y algunas matas de caña dulce, constando el número de dichos indios de diecisdis tributarios, cuatro reservados y de sesenta y nueve indias, chinas y chinos.  Y siguiendo para el poniente se encuentra el citado llano nombrado Tumba Barreto, el que confina con las tierras de los indios del pueblo de la Montaña, las que son inmensas e incapaces de poderle dar regulación en su Iatitud y longitud, mediabte a que por el poniente confinan a modo de respaldo con las cabeceras de la provincia del Chocó, de cuyas rerranias salen dos rios nombrados San Juan; el uno sigue su curxo por la orilla de un pueblo adelante de Chami de este nombre y desagla al Tadó y de abi a la mar, y el otro del mismo nombre corre por el costado izquierdo mirando al norte a escontrarse con el río nombrado de Cauca, y por el lado derecho confina en dichos resguardos con los indios del pueblo de Guática, quedando las citadas tierras de los capresados indios a ta similitud de una caja, las que s0n muy abundantes de aguas por tener varias quebradas y rischucios, muy abundantes de Frutos, ojos de agua sal, y para Mayores y menores; su temperamento muy AEVENO y saludable pera conservar la vida, mayormente a Jos naturales, como se experimenta en éstos que es el pueblo más populento de todos los que comprende esta jurisdicción, y así todo este gobierno, pues consta su número de sesenta y nueve tributarios o reservados y reservados por enfermos quince, y de doscientas treinta y nueve personas que, entre indias, chinos y chinas, los que sin incluir los domésticos y familiares del cura que pasarán de treiota, los que están fundados en una cuchilla, por cuyo pie corre un rio nombrado Santa Inés; a poco trecho se halla el citado pueblo, sus casas de paja muy ordenadas, las que se componen de una calle en largo y en los dos extremos se halla en el uno una iglesia de bahareque y su cubierta de paja. con la moderada decencia para el culto divino y Señor Sacramentado. el que tienen colocado; y en el otro una capilla del mismo material muy corta; los naturales de dicho pueblo son devotos al culto divino, de no mala indole. su ejercicio es frecuentar los más de ellos la provincia del Chocó con algunas legumbres que producen sus tierras, para con el [rato de ellas (o con lo que les pagso algunos que des habian pera cargar a dichas provincias o a la ciudad de Mariquita) satiafacen sus tributos, adermds  415  pagina: 400 CESPEDESIA Nas 454h Seplemento Nu. 4 FEsroJumis 1083        de tenes el ejercicio en sus sementeras de maioes, plstanares y cafieduzales, para yus chichas y guarapos por ser bastantemente inclinados a la embriaguez: siendo por el contrario los indios más acomodados, pues pocos de ellos dejan de tener sus reses de cria. Su cura es el doctor Bernardo Cataño, el que por tener sobre noventa años y no poderles administrar el pasto espiritual, su Scñoria Iustriima ha puesto de cura ecónomo de dicho pueblo al doctor don Francisco de Renteria.  Y siguiendo de dicho pueblo, mirando al norte a mano weuierda, sigue en cerro en cuya falda se encuentra el citado río de Santa Inés y otro riachuelo pequeño por cuya conjunta le dan la denominación del rio de Supíia. el que vitae siguiendo por un costado del cerro de Quiebralomo, por medio de una cañada. en la que está un muy corto llano, y en el fundado el pueblo de Sen Lorenzo, el que se compone de catorce tributarios, cinco reservados y setenta indias, chinos y chinas; éstos son muy pobres, su iglesia muy HNmitada con la decencia que les permite sus fuerzas; el cura de dichos indios es el doctor don Diego Josel de Ayala, cura del real de Quiebratomo, al que está muy inmediato del citado pueblo, no habiendo más intermedio que una bajada de a un cerro, que constará de seis a ocho cuadras, en el que está fundado el real de Quiebraloma; el ejercicio de dichos indios y modo de vida en sus sementeras de maíces en los cortos montes que tienen en aquel pavimento, por ser los lados del corto llano en que se hallan fundados unos riscos de montaña ásperas: no tienen más bienes que son unas cortas matas de plátanos y a su respectiva una estancia con unas matas de caña dulce, por bo que san de comén muy pobres.  Y corriendo por la citada cañada abajo se encuentra la abra del citado Supia, en cuyo respaldo está ua cerro por el que siguen dos caminos reales que finalizan ca el ria nombendo Cauca; por el uno se transita al monte liamado Cerumanta, que sigue pasado el dicho rio de Cauca para la provincia de Antioquia, el que está a mano izquierda y de distancia al citado río tres días de camino; y pos el que está a mano derecha un dia de camino, escotero a la ciudad de Arma, en donde está fundada a lo presente, cuyo camino y paraje de dicho rio »c ha abierto ahora cos la nucva traslación de dicha ciudad, viniendo los dos dichos caminos a rematar a la entrada del dicho pueblo de Supía: del cual y de está vega a la ciudad de Arma hay de distancia cinco a seis dias de malisimo camino, y tres rios de por medio nombrados el uno Sapinga y los otros dos Apia y Cañaveral, los que desagiian al citado rlo de Cauca, el que divide esta jurndicción con la ciudad de Arma.  Cosa lo que queda según mi corto emender hecha la demostración que se me pide, ha que se de devuelve original al señor alcalde don Juan Gutiérces del Thoral, mi compañero, para que con la que se hubiere hecho en dicha ciudad de Anserma, se la remita al señor gobernador y comanda ote general de le ciudad de Popayán, para que su señoría cumpla con el orden mandado por el Exccientisamo señor virrey, cuyos superiores órdenes estoy ahora y siempre pronto a obedecer. Y para que conste lo firmo en este sitio de La Vega, jurisdicción de la cxpresada ciudad de Anserma, en trece días del mes de mayo de mil setecientos setenta y un años, Autorizado de testigos por falia de escribano. (Al margen). Dióse de oficio.  Diego Josef Leonía de Estrada, — Testigo, Juan Francioco Meján de Thovse.—Testigo, Pedra Antomio Bermúdez.  416  pagina: 401 VARIOS: Entado general de los puebios del Cauca. 1771     Enel real de minas de San Sebenión de Quiebralomo, en diez dias del presente mes de mayo de mil setecientos setenta y un años, yo el doctor don Diego Jaseph de Ayala y Rada, cura propio, doctrinero de dicho real y sus pueblos, habiendo recibido el exhorto de la vuelta, librado por el señor don Diego Joseph Leonin de Estrada, alcalde ordinario de la ciudad de Anserina y ésta su jurisdicción, en cumplimiento de lo en él contenido debia de mandar y mando se saque a continuación. como lo pide, un tanto del padrón y número de que se compone la feligresia de mi administración, de chicos y grandes, indros y pardos, en que se incluirán con distinción de los que (ueren mestizos, y fecho que »ea con la política y urbanidad debida se le devolverá a dicho señor alcalde para el cumplimiento del superior orden, entrando por cabeza la casa de mi morada y del mismo modo las de los vecinos, según el orden que se acostumbra para el cumplimiento del precepto anual, y con la diferencia de que van apuntados así los capaces de dicho precepto como también los párvulos que no lo son; el que es en la forma siguiente:  Casa del doctor don Diego Joseph de Ayala, cura de ente real, el dicho, sócte  esclavos y cinco liyrEs, pusdos........oo0oooomorroneroosro. Pomo... 13 Casa de Feliciano Trejo, eldicho, Antonia Hernández, su mujer, mestizos, con  tres hijos, el uno mestizo y los dos pardos .......cooooomomrocromcomos 5 Casa de Juan Dámaso Romero, el dicho, y Lorenza Hernández, su mujer,  MEStiZa. ...... rr rro .. 2 Casa de Nicolás Guevara, e) dicho, y María Hernández, su mujer, pardos. 2  Casa de Dionisio Calvo, el dicho, y Prudencia, su mujer, con cuatro hijos o IA . Casa de Juan Guerrero, Y Juana, 1 su mujer, pardos, con cinco hijos Casa de Agapito Uchima, eb dicho, y Teresa. su mujer, pardos, con cinco hijos Caxa de Manuel Trejo, el docho, y Manucia. su mujer, pardos, con tres hijos Casa de Silvestre Rojas, el dicho, y Manuela. su mujer, pardos, con tres hijos Casa de Bruno Becerra, el dicho, Gertrudis, su mujer, pardos, y dos hijos. Casa de Victoriano Becerra, el dicho, y Andres. su mujer, pardos, con tres IÓN donar na rara nrinnnaans erononasa Casa de Valentín Romero, el dicho, Escolástica, su mujer, pasdos, y cuatro MÚjOS ¿..coooo corno orar o rr rr rr rr rr rr rre rr rre Casa de Victorio Hernández, al dicho, Tomasa, su mujer, pardos, y tres hijos Cass de Rodolfo Bustamante, el dicho, Lucía, su mujer. pardos, y dos hijos Casa de Francisco de la Serna, el dicho. mestizo, Juana. su mujer, parda. yn 7 A Caza de Lázaro Espinosa, el dicho, Teresa, su mujer, pardos, y tres tjos Casa de Felipa Arboleda, la dicha, parda. y cuatro hijos....... Casa de Bouilacia Bolaños, la dicha, parda, con cinco hos ... Casa de Domingo Palomino, el dicho, Gerarda, su mujer, pardos, y tres tos Casa de Felipe Calvo, el dicho. Lucía. su mujer, pasdos. y cuatro hijos ... Casa de Juan Galbegos, el dicho, mestizo, y Severina, su mujer, parda .... Casa de Marcos Hernández. el dicho, y Francisca, su mujer, pardos, con dos Casa de Teodoro Becerra, el dicho, Catarina, su mujer, pardos, y nueve hijos |  417          uh Bb ANA SA  hna      MN Qin A ta ta 06  Sa  pagina: 402 CESPEDESIA Non 4$4h Segirmaenio Na 4 EccroJenm 1983  Casa de Carpio Suárez, el dicho, Dominga, su mujer, pardos, y ocho hijos Cusa de Felipe Vásquez. el dicho, pardo, y Bernabela, su mujer, mestiza, con  OR hijos ....oooooroommmocmormoscrrararror ro rirros Poo... ... Casa de Manuel Díaz. el dicho. Bertrudis, su mujer, pardos. con ocho hijos Cua de Francisco Calvo, el dicho, y María Trejo, uu mujer, pardos, con dos  DOMÉMICOS W.ooooooocarccnco nro carr cerro nr rro raros ao Casa de Joseph Villada, el dicho. mestizo. Doroita, su mujer, parda, y tres  IMIJOS o. .ococconcnco no rnen ccoo adorno orar cora rr ro Casa de Antonio de Vargas, el dicho, Juana, su mujer, pardos, y dos hijos Casa de Nicolás de Villada, el dicho, mestizo. Agata. su mujer. parda. y un hijo Casa de Antonia Zamora, ta dicha, dos hijos y un doméxtico, pardos..... Casa de Joseph de la Iglesia, el dicho, Martina, su mujer, pardos, y tres hijos Casa de Cayetano Mora, el dicho, Dominga, su mujer, pardos, y seis hijos Cusa de Julián Caña, el dicho, Tomasa, su mujer, y cinco hijos .......... Casa de Juan Taborda, cs dicho, Maria Calvo, 31 mujer, pardos, y dos hijos Casa de León Díaz. ci dicho, Hipálita, su mujer, mestizos. y siete hijos ... Casa de Lázaro Taborda. ci dicho, Bárbara Calva, su mujer, pardos, y dos  hijos ..... rennno narrar an AAN Varanonos » Casa de Ana de Guevara, la dicha, mestiza, y 9et4 RijOS......0ommoconoo. Cusa de Jacinto Zamora, el dicho, Bartola, su mujer, pardos, y siete hijos Casa de María Zamora, la dicha, pasda, y una hija ........o.mooomommooo Casa de Basilin Zamora. ta dicha, parda, y dos hijos .. Casa de Francisco Zamora, el dicho, pardo, y cuatro bajos ........ Casa de Pedro de Quevara, el dicho, Bárbara, su mujer, pardos, trece hijos Casa de Pascual de Saldarriaga, el dicho, Maria, su mujer, mestizos, y cinco           hijos ..... drrnnrmr omo.» prrooranrr nr narona ro prrrraa ara reno o Casa de Francisco de Guevara, el dicho, Maria Nieves. su mujer, pardos, y seis DÚJOS ¿.ocorroccnonro nor nr orar enn rr rre carrera cr  Cara de Gregorio de Guevara, el dicho. Alberta. su mujer, pardos, con des Casa de Ambrosio de la Serna, el dicho, mestizo, Gregona. su mujer. parda.     con cinco hijos ...... poransaa nao drenan ion ro caro o Chan de Bernardino Urretabisque, el dicho, Manuela, su mujer. pardos, con     Casa de Ignacia Calvo, el dicho, pardo, con siete hijos ............... Casa de Ignacio Marin, el dicho, Petronila, su mujer, pardos, con cuatro hijos Casa de Joseph Marin, el dicho, y Liberata, su mujer. pardos ..,........ Casa de Joseph Taborda. el dicho, Martina. su mujer. pardos, y siete hijos Causa de Antón Hernández, el dicho, Manuela, su mujer, pardos, coa tres hijos Casa de Cayetano Romero, et dicho, Estefana, su mujer. pardos, y dos do A eroranaararororo Casa de Gregorio Diaz, a dicho, Manueta, su mujer, pardos, y un hijo ... Casa de Marceto Calvo, el dicho, Petronila, su mujer, pardos, con siete hijos Casa de Miguel Hernández, el dicho, pardo, Dorotea, su mujer, mestiza .. Casa de Fabián Hernández, el dicho, pardo, María de los Santos, su mujer,  reestiza, con un hijo .... Casa de Fermia Calvo, el dicho, su mujer, pardos, con sicie hijos ........  418          >  Dh3 0005» Rtn  SA UuwrN ose  de e.  AY  WN O wa  Du  pagina: 403 VARIOS. Eswdo genera) de km perblos del Casen. 177) ¡A ——=—=  Casa de María Rowa, la dicha, parda, con dos hijos .......<.<<o=0moo.o Casa de Ignacio Taborda, el dicho, Gertrudis. su mujer, pardos, y cinco hijos Cusa de Fermín de la Iglesia, el dicho, Martina, su mujer. pardos, con siete     hijos ......... corra r onerosa raro doneanancaa oros so Casa de Fermin de Cárdeoas, el dicho, Antonia, su mujer, pardos, con siete SA rarrnronarr acres r.....  Casa de Feliciana Calvo, viuda, parda. la dicha, con nueve hijos........ .. Casa de Juan Fernández, el dicho, mestizo. Micacia, su mujer, parda, con MUEVE DÚjOS .....o roo coronrarroranocoranaardo os anranerorsrrar o. Casa de Severino García, el dicho. Agustina, su mujer, pardos, y tres hijos Casa de Carlos Garcia, el dicho, Faustina, su mujer, pardos, y un hijo ... Casa de Agustla Calvo, el dicho, y seis hermanos, pardos. .......... Casa de Victoriano Flores, el dicho, Sebastiana, 1u hermana, y dos sobrinos, POTDOS ooo cooonocncncan cartoneros carmen rro eomm.oo Casa de Lucia Díaz, mestiza. la dicha, Y UB DIJO... ooo oooocomcoooorocos Casa de Josefa Trejo, parda, la dicha, con ocho hijos ..........«... Casa de Francisca de Guevara, parda, la dicha, y ocho hijos ............ Casa de María Guerrero, parda, la dicha, y sicto Dijor .........o..o..o.Casa de Juan de Guevara, el dicho, Manuela, su mujer, pardos, y dos hijos Casa de Teodoro Guevara, el dicho, Juana. su mujer. pardos, y dos hijos . Casa de Pablo de Guevara, el dicho, Bernarda, su mujer, y ocho hijos, pardos Casa de Nicolás Millán de Guevara, el dicho, Paula. su mujer, pardos...  Caxa de Pascual Taborda. el dicho, Marta, su mujer. pardos. y un hijo ... Casa de Gregorio de Guevara, el dicho, pardo, Bernarda, su mujer. mestiza, y  UrOS MjOS .....oooooooomocoo error orar rar arrrancoaonas Casa de Prudencio Zamora, el dicho, Agustina, su mujer, pardos, y dos hijos Casa de Techa Diaz. la dicha, mestiza, viuda. y tres hijos pardos ...... .. Casa de Antonia Diaz, mestiza, la dicha, y 3 hijos ........ ero rararraras  Casa de Joseph Rodríguez, el dicho. Juliana, su mujer, perdos, y un hijo . Casa de Nicolás Flores, el dicho, Suzana, su mujer, perdos, y cinco hijos . Casa de Francisco Rodríguez, el dicho, Bernabeta, su mujer, pardos, y »eis Casa de Miguel Hernández. el dicho, Atanasis, su mujer, pardos, y cinco hijos Casa de isidro Muñoz, el dicho, Petrona, su mujer, pardos, y tres hijos... Casa de Damisna González, la dicha, parda, y 4 hijos ...... o... Casa de Antonto de Ibarra, cl dicho, Javiera, vu mujer, pardos, y veis hijas Casa de Bárbara Guerrero, ta dicha, parda, y 4 bijos ..........00..0.ooo.o Casa de Domingo Ramírez, el dicho, Ignacia. su mujer. pardos. y tres hijos Casa de Feliciana Ramirez, parda, la dicha, y um hijo ............ Casa de Juana Diaz, parda, casada con indio, que aquí no se apunta, con ocho A A ren errar raro Casa de Bartolo Uchima, el dicho, Bonifacia, su mujer, pardos, y tres hos Casa de Juan Trejo, el dicho, Maria, su mujer, pardos, y siete hijos Casa de Severina Diaz, mestiza, la dicha, y cinco hijor .......oo0.ooooo. Casa de Toribio Romero, el dicho, Cándida, su mujer, pardos, y cinco hijos Casa de Atanasía Romero, parda, ta dicha, y 3 hijos ......... Casa de Juana Caña, pardo, la dicha, y nueve hijos .....ooooooomcoocoso  419     3 A  UAB ¿NADIA  9 GA LA BE a Ls Al  0% PD  pagina: 404 CISPEDENIA Men 454h Segtrmento Na 4 Fecro luaso 106)     Casa de loachin Carmona, blanco, María, su mujer, parda, y sois hijos... Casa de Gregorio Uchima, el dicho, Juana, su mujer, pardos, y un hijo... Casa de Mónica de la Serna, mestiza. la dicha, y scés hijos, perdos....... Casa de Alejandro de Rojas, el dicho, Ursula Vásquez, su mujer, pardos . Casa de Pablo de Ibarra, el dicho, Manuela de Rojas, su mujer. pardos, y tres hijos ,....... Pons era are r arrasar cdo Casa de Vicenta de Arboleda, ta dicha, una hija y dos nictos, pardos ..... Casa de Juana Maria de Sulazar, parda. la dicha, y siete hijos..... Casa de Fulgencio Urretabisque. el dicho, Catarina, su mujer, pardos, y den MAJO ¿coccion rro nor ro norris res . Casa de Juan de Arboleda, pardo, el dicho ......0oomommmo.oo.. . Casa de Maria de la Virgen. negre, libre, la dicha, y dos hijos Casa de Petrona de la Peña, parda, la dicha. y | hijo ........ Casa de Francisca Calvo, parda. la dicha, una hija y una doméstica .. Ca de Paula Pedrora. la dicha y 1 sobrina. pardes ............. Casa de Dominga Trujillo. la dicha y ua hijo. pardos ........ 0... Casa de Justo Suárez, el dicho, pardo......ooooocoroomoroomo»». Casa de Fulgencia Uchima, la dicha, parda, y un hijo y un hermano ..... Cusa de Damián Ortiz, el dicho, blanco, Narcisa. su mujer, parda, y Justo AA AAA Casa de Bruno de Casas, el dicho. Maria, su mujer, blancos, y dus Nijos . Cusa de Maria de Guevara, la dicha. parda. y 2 hijos ....0ooommmoooooo. Cosa de Perrona Hernández. la dicha. mestiza, y dor hijas. pardas . Causa de Tomás Hernández, el dicho. Juana, su mujer, pardos, y tres hijos Cusa de Domingo González. el dicho. pardo. Juana. su mujer, mestiza, y tres                             hijos ....... derraraananconos oso. arororsnnaranacanaroo Po... Casa de Catixto de Córdoba, el dicho... ....o.oooomororomccosoo. . Cass de Marta Franco, la dicha, parda .......o.0ooomooronmor os . Casa de Maria Zamora, la dicha. MOstuza .......ooooocomooomoooo  Casa de Tomiro Mafla, el dicho, Manucia, su mujer, pardox. y tres hijos . Casa de Catarina Chaburra, parda. la dicha. con cuatro hijos y una esclava Cava de Joseph Trejo, el dicho, Estefana. su mujer, mestiza, y tres hijos .                Casa de Felipe Calvo Mayor, el dicho, pardo, y dás hijos .........o.oo.o . Casa del capitán Lorenzo Calvo. el dicho, pardo, Catarina, su mujer, blanca,  cuatro hijos, tres esclavos y siele GOMÉStICOS »1...00ooomoconcnooomm»s Casa de Juan Francisco Trejo, el dicho. pardo ............ Vo... Cava de Rosa Sanabria, la dicha, parda, y 4 bijos............... an...  Casa de Valentin Mafla. el dicho, Francisca. st me pardos, dos hijos y una  doméstica .......ooo. Lensosros Cara de Marina Taborda. la dicha. parda y 8 hijos . peerracarao Casa de Martina Hernández. mestiza. la dicha, y tres huérfanos . Cana de Pascuala Vésquez. parda. ls dicha y un hijo ........... Casa de Puula Ramirez. la dicha, parda, y 5 hijos ....... Casa de Enriyue Trejo, el dicho. Jusna. su mujer. pardoz, ya queve hijos .. Casa de Francisco de la Iglesia. pardo. el dicho. seis hermanos y dos sobrinos Casa de Félix Uchima. el dicho, pardo ...... barronco ernananconaaoness Casa de María de Avila. india, que irá en sw bugar, cinco hijos zambos ...      420  bu y e YE  He to es Ma o 1d hs os Pd a o de bs  1% AD mm ss  au=  u=0Z2. su  pagina: 405 VARIOS Extiado gemeval de den puebtim del Cauca, 1774  Casa de Silvestre Parra, pardo. cl dicho. y 3 Dijas .....o.omosmoncccn .. Casa de Maria Calvo, parda, la dicha. y un doméstico ......oocoooooo.. Casa de Hermenegilda Hernández. parda, la dicha, y una hija ........... Cesa de Gertrudis Calvo, parda, la dicha, y una hija ..... paranrenranas» Casa de Bernabé Sanabria, eldicho, Facunda, su mujer, pardos, y cuatro hijos Casa de Ubaldo Calvo, el dicho, y Maria, su mujer, pardos ............. Casa de Paulien Calvo, la dicha. parda........oooomoocororonsocormos. Casa de Silvestre Urrciabisque, el dicho, Marias. su mujer, pardos. con cuntro hijos y tuna doméstica ............ Area nera cnn Casa de Francisco Franco, el dicho, mestizo, Juana, su enujer, parda. con tres hijos y qe GOMÉXTICO ....ooocconccnn roo Casa de Juan de la Serna. mestizo, el dicho. Paula. su mujer. parda, y dos hijos Casa de Andrés Cumbe, el dicho, Andrea, su mujer. pardos, y dos hijos... Casa de Nicolás de Bustamante, el dicho, Gertrudis, su mujes. pardos .... Casa de Paulo Ramirez, el dicho. Feliciana, su mujer, pardos, y tres hijos Casa de Francisco Ramirez, el dicho, Andrea, 5u mujer, pardos, y tres hijos Casa de Joseph Jiménez. mestizo. el dicho. Martina. su mujer, parda, y cusiro JO Lo cococccorrc narco rro rr Parrnom.. e. Casa de Domingo de Ibarra, pardo. Nicolasa, su mujer, mestiza, y once hijos  (Sic.)  5) =H9INiNNAa  MASA ss  6 1”  7)  Por manera que se hallan empadronadas, segón consta de la suma salvo yerro, ochocientas veinte y una almas, chicos y grandes. mestizos y mulatos. vecinos y asistentes en este real de minas. En cuyo reciato se halla asimismo asistentes los naturales de Cañamomo; es la distancia de un cuario de legua apartados de este real,  cuyo número es el siguiente:     Casa de Juan Blandón, cl dicho, Manucia. su mujer. y dos hijas ........ . Casa de Dalmacio Blandón, el dicho. Isabel, su mujer, y tres hijos, con más  indio chocó, su mujes y cualro hijos ...,. rrrrrnanananena Casa de Bias Blandón, el dicho, Martina, su mujer. y se hijas... Casa de Pedro Gañán, el dicho. y cuatro hijos .......... So r.noncs., , Causa de Martin Lengua, el dicho, Manucia, su mujer. y tres hijos...... .. Casa de Perla Tapasco, viuda, la dicha, y 6 hijos .....o..ooocoormoscoomo  Casa de Marcos Lengua, el dicho, y Gregoria, su muje? 1.0. ....oooo.... Casa de Faustino Blandón, el dicho, casado con mentiza, e hijos que va en la de  arriba ,....... denrrrenras Ponerrnaraciso Perra raro arar corro os Casa de Policarpo Porras. el dicho. Juliana, su mujer, y un kid ......... Casa de Bernardino Lengua, el dicho. y Aurelia, su mujer .............. Casa de Mateo Lengua, el dicho, Maria, su mujer. y dos hijos. des domésticos.  todas indios .......ooo.co. darrrnnntanaanacooco nor Penrorsarpes Casa de Marcos Lengua. el dicho, Marcela, su mujer, y tres hijos........ Casa de Antonio Tapasco, el dicho, Nicolasa, yu Mujer, y un hijo....... , Casa de Francisca Blandán, la dicha .................. Casa de Bárbara Blaodo, la dicha, viuda, con $ hijos... Casa de Marcas de Porras, el dicho, Marta, su mujer, y cinco hijos Lomm.. Casa de Manuel Tapasco, casado con mulata, cuya familia va en ta de arriba        421  $ tas IS LA LA A  E A  pagina: 406 CESPEDESIA Nos. 4540 Suplemento No, € EncroJunio 108)       Casa de Narciso Chachura, cl dicho, Rosa, su mujer, y un hijo .......... Casa de Fulgencio Gañáa, casado con mulata, la que va en la de arriba .. Casa de Juan Lengua, el dicho, Jacinta, su mujer, y meis hijos ........... Caza de Marina Motato, la dicha, viuda .........  Casa de Agustina Tabuya, viuda, la dicha, y 3 hijos. Lononoronnn raro  | el d—e.t  Que según parece de la suma de naturales de la situación de Cañamomo componen el número de noventa y uno, tados asistentes en el recinto de dicho Quiebralomo, que agregado dicho número al de los pardos y mertizos, componen el de novecientas y doce AÍMAS.... ooo oorcorrorco roo oro rr rr rarenronss dononoreroso 912  Y pasando a la numeración de tos del pueblo de San Lorenzo, que tiene de distancia poco más de un cuarto de legua, apartado de este real, y en donde se mantiene iglesia, es en la manera síguiento:  Casa de Tomás Tapasco. el dicho, Gregoria. su mujer. y veis hijos ...... Casa de Marcos Gañán, el dicho, Manucia, su mujer. y Elías, su sobrino . Casa de Pedro Nolasco Gadán. el dicho, Apolinaria, su mujer, y siete hijos Casa de Corncho Betancourt. el dicho, Francisca Javiera, su mujer, y cuatro DijOS oo. ooooooomono. . Casa de Crisanto Batero, icho, y María, su , mujer. . 2... Casa de Carpio Batero, el dicho, y dos hijos ............ Casa de Justo de Avila, el dicho, Clara, su mujer, y dos hijos . Casa de Francisco Betancourt, el dicho, Tomasa, su mujer, y tres hijos . ... Casa de Ronifacia Tapasco, la dicha. Maria. eu hija, y Un ACTO... ..... Casa de Luis Andica, el dicho, Lorenza, su mujer, y seis hijos .. “ Casa de Sebaestiana Tapasco, la dicha, viuda, y 3 hijos ...... Casa de Palelo Gañán, cl dicho, Igués, su mujer, y tres hijos . Caza de Félix Blandón, el dicho, Juana, su mujer. y cuatro hijos arenosos Casa de Pascual llandón, el dicho, Martina, su mujer, y cuatro hijos .... Casa de Mateo Motato, el dicho, Juana, su mujer, y dos iijos........... Casa de Domingo Hernández. el dicho, Juana, su mujer, cuatro hijos e isabel, SU SUEBT esonarancanecanacas errar nor aran ar reo reno o ree Casa de Martin Andica, el dicha, Petrona, su mujer. y dos hijos ....2.... Casa de Francisco Motata, el dicho...... prnonna nea nonr ans Casa de Lorenza Blandón, viuda, la dicha, y tres hijos ...... raro. mmooo.. Casa de Pedro Bueno, el dicho, María, su mujer, y un MIJO ............. Casa de Manuel de Avila, el dicho, Damiana, su mujer, con siete hijos y Fauotino Cuembatribetio ........... rr rr remo one rn rr nca no rm Casa de Manuela Gañán, la dicha, y una hija ............. Loro...» Casa de Salvador de Avila, el dicho. Javiera, su mujer. y Maria Gañán, viuda  wm     c.eoparss               ...          LaS MA ss de NO     | NS aa  2  (Sic.)  422  pagina: 407 VARIOS: Estado general de los pertios del Cauca. 1771  EE A —  Y según parece de la suma se hallan en el pueblo de Sen Lorenzo ciento y calorce almas de indipa, indias, chinos y chinas, reservados y tributarios que. agregando este número al de novecientos doce, componen el de mil y veintiséis almas de que ne compone este curato de San Scbestián de Quiebralomo, habiéndose apuntado y numerado fiel y legalmente. Y mediante a haberse finalizado la preseate diligencia que ha movido el escrito, yo dicho doctor y cura doctrincro debía de mandar y mando que con la politica y urbanidad dcbida se de entregue a Vuestra Merced, señor deu Diego Joseph Leonin de Estrada, alcalde ordinario de la ciudad de Anserma y esta su jurisdicción, sarviéndosc de haberia por competente respuesta, quedando pronto a la correspondencia, que es fecha en cste real de San Sebastián de Quiebralomo en catorce dias del presente mes de mayo de mil setecientos setenta y un años, haciéndolo con testigos por falta de notario.  Doctor don Diego Josegh de Ayala y Rada. — Testigo, Joseph Antanio de Calla y Chabarra.— Testigo. Sebastián de Chaburra.  Es fiel copia tomada de sus onpnales que se encuentran cn el Tomo lo. de [Estadística], a los folios 330r. a J61r., que se halla en el Archivo Histórico Nacional de Bogotá.  Enrique Ortega Ricaurte, Jele del Archivo Histórico Nacional.  (Boletin Histórica del Valle. Urgeno del Cemtro Vallecsacano de Hinoria y Antiytedades. Director. Micolbs Rerewn Hodalgu. Cali, febrero de 1962 Entregas 73 a 15. Pp. 38961  423  pagina: 408 DESCRIPCION SUPERFICIAL DE LA PROYINCIA DEL  ZITARA, CON SUCINTO RELATO DE SUS POBLACIONES,  ESTABLECIMIENTOS DE MINAS Y RIOS DE MAYOR NOMBRE.  El Zitará. así aumbredo desde su descubrimiento, ya fuese por renombre de sus antiguos pobladores. de algun principal caciyue o régulo, o otro motiva que con certeza no sabemos, goza la denominación de provincia, y no es la menor en cuanto a su atención, de las dos que componca Ju gobernación del Chocó.  Comienzan sus cabeceras por la parte que es traficable y habita ble, en el tambo de Auquía o Urquia, que se halla situado bacia el surdeste del pueblo de Quibdó; dista seis jornadas regulares de cargas de la ciudad de Anserma, siguiéndome siempre las corrientes del rio de Cauca por la derecha. y a lo izquierda, las faldas de ta cordillera Que sirve de [aja o Himites al país ilano, vulgarmente nombrado sabana. Dicho tambo es el áltimo piso permitido a las mulas o bestias de cargas que dos conducez de las ciudades de afuera, con el destino de imternar a dicha provincia, y cn él se da principio 4 una nueva vereda de a pie que siguco los cargueros y chesquis y también bos marranos. y del mismo mado se conceptña raya o lindero de tas gobernaciones de dicho Chocó y Popayán, como de los jueces eclesiásticos y resles de ambas jurisdicciones, sin discrepancias, bien que la de Popeyán aún sigue para abajo seis jornadas más, pues comprende a La Vega y Asma, en cuyas inmediaciones principia la de Antioquia  El ya exprexado tambo dista coma medio día de camino regular de a pie, del pueblo de Chamni.  Poo e y [f. 1v.] Este es el principal del pala, o sea provincia del Tatamá; ticos re regidor y cura, que tambiéo lo son del pueblo de San Juan, asi intitulado por situarse sobre las orillas del rio de este nombre, El primero murnera comúnmente ciento y vente indios tributarios; el segundo, de veinte y cuatro a veínte y seis. Los naturales de ambos $00 robustos y forzudos, ágiles en caminos ásperos, y wuy diestros en cargar líchigos (299) y tercios. por ser esta la común y muy usual táarca en que se eyercitan. Acompáñanies co los caminos 5us mujeres e hijos, y mo sin particular alivio, pues cargan ayucilas el bastimento, que ul principeo es de más pero que el tercio o lichigo que conduce el marido, a que «e agrega tal vez el párvulo, que por tierno no puede caminar. pero aún resta otra particularidad mayor, y es que las hembras por la inmediación del parto, ai por el parto mismo, ao rehusan emprender y seguir estos viajes, que son de diez días comunes. a saber. de Chami a San Juan. dos días, y de San Juan al puerto de Andágueda. ocho. Este es todo el distrito frecuentado y traficable de la ya nombrada provincia de Tasamáí, y en ella no hay más pucblos ni pobladores que los referidos, y tal sirviente libre o esclavo, que suelen tener el cura y corregidor El primero recibe sus estipendios del segundo, y Me remite en las estaciones usuales los Lributos de su cargo al teniente del Citará. En los remates de diezmos que cada bienio se celebran en Popayán, nunca s< segregan los de estos dos distritos. Así. la varía nominación de provincia será estilo anticuado, que so  4289) Lichipo= Capecka, proviacoslame del ecceficnte coleabianod Tuscón. 1961, 31 k lar emultcrna Sin ema qua, la pañebra puede iones uns rgramder copadués, sapecatos quee "tec hiagas” pra emos 1 vio de. cama a lecho está regivirados tempearemenic ca de prrutncts ¡Cueomiras, (RE, 61)  425  pagina: 409 CESPEDENIA Nue. 4540 Suplemento Nu. € EnrroJumo 4089     ticac otra diversidad ni distinción, ui la hay em el idioma de los naturales de uno y otro país, excepto en el scento, y tu] cual particular voz, segón dicen los inteligentes.  Puerto y sto da La playa o recado que se nombra puerto, es el puesto en que reciben nds las canoss [f. 2] de carga que hasta alli han conducido los tamemes o cargueros, y bajan con celia a) pueblo de Lloró. Esta navegación o regreso, es de un solo día no cumplido; la subida necesita de dos días, estando el rio abajo: si lleva más agus de lo regular, se hace intraficable. En esta distancia media, hoy sólo subsisten en labor de minas dos cuudritias de esclavos pertenecientes a don Ignacio de Rentería la usa, y a doña María tbargura, viuda del maestre de campo don Francisco Martíoez, la otra; es igualmente habitada de varios libres. En tiempos pasados se trabajó, con resultados de bastante utilidad, por Juan de Salazar, una mina nombrada La Llave, como das horas de navegación más arriba del puerto; y después ocupó las mismas labores don Antonio José de Lutorre y Velasco, poro las hubo de abandonar pos el riesgo y sumo trabajo en la conducción de raciones. circunstancia de que no hayan sido apetecidas por otros. Algunos curiosos, en tiempo bonanrible han subido uno y dos días más adelante de dicho puerto de La Llave, y han reconocido minerales que serian muy apreciables cn parajes menos incómodos. Los indios de Lloró, ya ses por su mucha agilidad en semejantes navegaciones, por su propensión al retiro, o por huir de su corregidor y cura, suben aun más de dichas alturas y allá mantienen sus sementeras o estancias en los parajes que el vulgo nombra sierra. Este río es, zin duda, opulento, pues ea los veranos de alguna extraordinaria duración permiten todas sus playas la solicitud de oro y lo franquean, con cl ingreso de moderado jornal, y no es muy remota la memoria del comidera ble ingreso que en una de dichas playas consiguió don Francisco de Maturana, al tiempo en que mantenda por aquellos perajes, labores de minas [f. 2v.]  Podio Posts de Les. En el último término y dective de una alta cordillera que empieza en DIR la montaña o monte de Caramanta, una jornada más abajo de La  Vega, camino rea! para Antioquia, y fenoce en dicha Citará, tiencsu uicoto el pucblo de Lloró, a la vista y en el ocatro de la unión de dos dos rías nombrados Atrato y Andágueda, perdiendo aqui su aombre este último, que es igual, e poco menos caudaloso y rápido que el primero. Asi, teniendo ambos su origen a corta distancia de dicha Caramanta, proponiendo al principio rumbos opuestos que efectivamente siguen, después se juntan, según va expuesto. El indicado pueblo de Lloró numera, por lo común, doscientos y treinta tributarios; son ladoriosos y dóciles al pobierno y sujeción por no estar interpolados con libres que les sugieran malicias y desórdenes, que redundan ca inquietudes y abandono de su domicilio, ea el que residen muy pocos de estos. La feligresía de este distrito comprende a los libres y cuadrillas de esclavos, situados asi en Andágueda, como sobre Atrato en su descenao, hasta las cabeceras de laz isias nombradas de Quirubirá, de que se hará mención; pues en la parte superior de dicho Atrato, antes de que llegue a Llord, sólo habitan sus maturales cuando pasas a sus estancias o sementeras en la misma conformidad que se ha significado de Andágueda, aunque en sus márgenes durante dicho espacio, no hay libres, ni cuadrillas de esclavos en labor de minas; bien Que no se duda, no es por falta de ellas, pues se tiene evidencia positiva las hay: más la caterilidad de ln tierra y evidentes peligros que de continuo amenaza la rapidez del rio, dificulta o imposibilita su erección.  426  pagina: 410    ANONIMO Descripción de la proves del Crtaró Con de aio y Ya más caudaloso, como se extá dicho, pero menos rápido, sigue is” Atrato desde el pueblo de Ltoró para el de [f, 3] Quibdó, pos el  espacio de un dia de navegación en la bajada y poco menos de dos en la subida estando el río bajo, pues crecido, se hace aquí también intransitable, En esta distancia media es el dicho Atrato alegre, por lo que se caplaya y por la abundancia de cacerias en sus riberas. pues las ocupan con sus estancias muchos indios de uno y otro pueblo, libres, y pletanares de los dueños de minas, y le vierten varias Guebradas y rlos que asimismo se hallan poblados. En ia inmediación de Puebloviejo (asl nombrado por haber sido asiento antiguo de Llorá) se halla una quebrada pequeña nombrada de Malano. trabaja Joseíu Sánchez con tres o custro negros en labor de minas. Por el lado opuesto, que es a la derecha bajando, se halla el rio de Sanamurindó, en el que igualmente se ejercitan don Francisco de Alarcón, don Felipe Conto y don Luis José Becerra, con cortas porciones de esclavos, y también la familias conocida por renambre de Carabalies, que son hijos, yernos y nietos de Tereza Rodriguez, mulata, quien trabaja aún diariamente en minas, no obstante de contar en su descendencia. según dicen. sobre sescata. El dicho Sanamurindó desagus a Atrato en las cabeceras de tas ya indicadas estas de Quirubirá, éltimo término del curato de Llorá. Estarán dichas ixtas como cinco horas de navegación, subiendo, de Quibdó. Más abajo, y del mismo lado, desagua asimismo a Atrato el río de Tanandó, que hoy sólo »e ocupa por algunos Hbres, bien que es registro de don Ignacio de Rentería, con rancherías y labores de minas que en el estableció y trabajó, pero hubo de suspender por la precisión de adelantar otras. Como media hora de aavegación, más arriba de Quibdó, desa [f. 3v.] gua usé mismo a Atrato el ría de Cavi, que en sus divisiones se halla ocupado pos negros en labor de minas, pertenecientes a doña Tomasa de Alarcón, Manuel del Pino y don Juan Valoés; lau de este último están situados en las inmediaciones de las cabeceras de dicho Cavi, casi un día de distancia de su boca. que es una misma con la de Purré, pues se unen ambos.como a la distancia de cuatro horas de subida y en citos habitan nigunos negros liberios.  gres, ceda d+ Sobre has orillas del rio de San Juan, o.en sus ismediaciones, tienen Testo rl estrada o salida tres veredas que se nombran arrastraderos para el pu Zuará La una en distancia de dos horas del pueblo de Tadó subiendo el dicho rio; dicese de Buena Vista. Su cocala o rancheria, pos la parte del norte o Zitará, »e nombra Bocachica, bien que por ser estrecha la quebrada, lo más frecuente es ses en Aguasal. ranchcría de mina asi intitulada por la quebrada en que ve sitúa; en clia se une ésta con la antecedente. No lejos de este paraje se divide el segundo camino de tierra, que sigue desde el tambo (ya no existe) dicho del Obispo, hasta enfrente del mismo pueblo de Tadó. Este es largo. de muchas y muy confusas? veredas y por tanto poco traficado de traficantes. pero muy común para lor esclavos de don Luis Gutiérrez de Celis, o con más propicdad. de doña Juana de Murillo su esposa, por hallarse allí situados en labor de minas. sezán como sesenta, chico y grande; sus dueños ticaca domicilio en Tadó por lo que, y la distancia que media a) pueblo de Quibdó, reputan doce vecinos de Nóvita; alli hacen. según parece. las manifestaciones de sus sacas  El camino de Aguasal o Bocachica [f. 4) será de una hora, sigo más; pero menos fastidioso el de éste a orillas de San Juan, el del tambo del Obispo. pero como de cuatro horas. Por terminar enfrente de Tadó, ye pide con la voz “canoa” para  427  pagina: 411 CESPLIEAIA, Nin 4548 Suplemenas So 4 Fri dunis 3 atravesar el rio. Por Buena Vista sc necesita hacer balsa para bajas en solicitud de avio, si la casualidad no prescata ocasión de que halia subida alguns o transiteo racioneros para Tedó.  Quitratas dr Aunque corren unidas las quebradas de Bocachica y Aguasal, son Aaa y ecaot an excusas en verano, que no sufragan paso a pequeñas canoas de a diez tercios o quintales, ni aún a las de menos bugue, nombradas potros. Asi los negros situados en tas Inbores indicadas provoca en tales estaciones sustento por el río de San Jusa. conduciéndolo a lomos (que ellos dicen arrastran o tiran), sino es Que sus dueños anticipaa cl abasto. para evitar el mayor costo y urabajo. Engrosadas tas dos referidas qucbradas con otra inttulada Paredes, permilen transitar sin obstáculo hasta el seal de minas nombrado Zéntegui, por hallarse situado sobre el ctans y miso terreno en que se unc el rischucto asi decho, con el yue han formado  de Lariegos yn las tres quebradas expriestas y otras de menos nomber, Dicho real de minas y como ciento y veinte esclavos. entre chico y grande. de que se compone y cuadrilla, pertenocian al macsire de campo don Francisco González de Tres Palacios, y por su (allocimiento, tocan al concurso de sus herederos, en quienes hizo entera y absoluta dimisión de bienes en vida. Estando todo favorable. ve logra pasar en un día de Tadó a esta mina, por lo que sc determinó fuexe su asistencia espiritual a cargo del cura de naturales de aquel partido. Este pueblo sc halla [f. 4v. Jrepartido cu dos feligresias: la una de españoles y hibres, con agregación de los reales de mnas situados en el rio de Iró y sobre el de San Juan, hasta el Cacaguar o bocas del Tamaná: otra de indios y cuadrillas de negros establecidos sobre aguas virticates del Zitará, de uquella inmediación. La jurisdicción real de ambas provincias se distingue, segúa la elevación y declive de estos montes, con más claridad por el curso de las aguas; comprendiendo la de Nóvita todas las que siguco al sus. y la de Zitará las que corren al norte, El rlo que arriba nombré de Zéregui es el que con propiedad dicen dos del país ser de Quibdó. y a las ocho horas de desceriso de aquel ren], leentra el de San Pablo. de que ahora se hace precio tratar.  pr La tercera vereda o arrastradero últimamente indicado es el que se ve de den conoce por el nombre de San Pablo, el más común y wraficable que tiene el Citará. Su situación, segón se ha dicho, es sobre el monte o cordillera que bordea el río de San Juan, una jornada de subida distante del pueblo de Tadó (de bajada se ocuparán poco más de tres horas). como seis horas también de subida del Cecaguar o bocas de Tamaná, y por tanto el camino más corta, usual y corriente para la comunicación con Nóvita, y único que por lo común se tiene para elacarreto de los efectos que conducen los barcos y para los que internan por agua de las provincias de afucra. Su piso es el menos fastidioso de todos los arrastraderos traficables, así por no ser muy barrialoso, como por carecer de subidas ásperas, El tránsito será como de tres horas de paxo regular Tiene en una y otra cxrremidad tambos que edi» [f. 5] fican y reparan los indios de Quibdó para la comodidad de los traficantes y la propia de ellos, pues les sirven de morada cuando se hallan en los arrastres 0 tiro de tercios, ejercicio el más 111 y apetecido que tienen. La quebrada es más copiosa de agua y monos incómoda que las arriva relacionadas de Bocachica y Aguesal. la distancia de Quibdó es también algo menos. En esta inmediación sólo hay ua real de minas consistente en dos cortes de don Fernando Martinez de Caso.  428  pagina: 412 ANONIMO Dexeripción de la prorincia del Cimrá     vocino de Tadó; hállanse situados en las cabeceras de la quebrada que se nombra Rapadura, y vierte a esta de San Pablo.  Por los motivos ya especificados toca la administración espiritual al cura de indios de ducho Tadó  La jornada segular. súllendo las canoas de mañana del lumbo con quebrada favorable. es e las bodegas de Los Platanares, que se hallan situados algo más abajo del paraje en que se une este río con el de Quibdó o Zértegui  tocurparación derma Unido cl róo de San Pablo con cl de Quibdó o Zértogus, se ha dicho, oa e tires siguen con curso apacible hasta la inmediación del pueblo de aquel  nombre, y a su vista o en las cabeceras de él, confunden sus aguan imtroduciéndolas en las de Atrato. Este devoenso desde las bodegas ya referidas es por lo común de ochoa dier horas. La corrientees, sincompasión, más pausada que ha de Atrato; asi estando éste crecido y aquel bajo. suspende 5u curso por el espacio que ocupa, cuatro horas o más de navegación. En toda la distancia que media de Quibdó a las cabeceras de los tres arrastradoros relacionados, no 1 encuentra ranchería ni establecimiento niguno de libres. El terreno [f. Sy.) por lo genera) es estéril, con especialidad para la producción de plátanos. Wo ubstante. en las quebradas contiguas y que vierten al rio de San Pablo, y después de su unión con el de Zértegul. hay muchas estancias de los indios de Quibdó y Lloró. Deestos últimos, todos los que se distinguen por el apelativo o parcialidad del Cedro (son más de sescota tributarios) tienen por estos parajes su retiro o habitaciones, Se nombran del Cedra por que determinan y hacen sux sementeras de maiz por el mes de mayo, estación en que ayuel árbol, despojándose de sus hojas. se llena o produce cicrios pimpollos o frutilla util para otra anticación que esta observancaa. Otra igual se hace con la que se nombra chunma. especie de guarnos pequeños, o vainas prolongadas. más largas e) dupbo que la de chicharos o garbanzos. y su corteza es, sin comparación, más dura; el árbol que las produce es alto y copuso. La perfección o sazón de dicha churima, advierte con precisión el tienpo de la sementera, que por lo común empicza por vctubre, eu la parte más baja de la provencia. y progresiva mente en el resto de elia por noviembre y diciembee, de mudo que cn Riosucio y Tiguamiandó riegan o siembran el maiz por la regla expresada, dos y aim ren menes aates que en Lloró y sus inmediaciones. La flor del carrá (árbol alto, derecho, con algunas pocas ramas ca la copa, pero con grandes combos o bambas en la superficie de la berra. que por lo común vrven de puertas en un solo 1abión) es la cuenta ordinaria que siguen los indios en la regulación de años. Pera invertigarles la edad se les pregunta cuántos carracs tienen y responden que cn tiempa de ta) teniente o corregidor empezasoa a pagar tributo [f. 6) (ex a das dier y ocho años) y D. F. los resersá (que es relevarios de la pagu) y según la ordenanya, corresponde a los cincuenta. Las hembras por estar exsceptas de esta pensión. refieren. en igual caso. el corregidor que hubo cuando eran de docimina. Esta astrologia es muy sencilla. pero sin comparación más segura que las que pretende fijar en los astros la instrucción forzoxa de hora fija para sembrar, ir de caceria, admitir una sangría, tUMAar purga. etcétera, pues la naturalcra, siempre sabia y piadosa. por mejor decir. el soberano autor de ella, nos señata como con el dedo y Heva por la mano, advirtiendo, gun sin elevar la vista a las copas de los árboles. aquellos ministerios y ejercicros honestos,  329  pagina: 413 CESPEDESIA Nos. 4548 Suplemento No, 4 EncroJunia 1983     conducentes a nuestra conservación y utilidad, pues en las mismas yerbas y grema que pisamos encontramos lecciones iguales, xi con humilde atención y la refleja debida, lus comsultáramos. (300).  Quirndn que ier Las quebradas de más nombre por tráfico o habitación, que vierten Pao rar quese al slo de San Pablo, son las que se ha indicado de Rapadura,  Chigorodó. Morsuró Chico, Morauró Grande y Taridó. Después de unido con Zértegui le entras Teguedó, Pató y Cadepató y Culundó. El riachuelo de Pató se halla ocupado ea lo más poc indios de Quibdó: las restantes quebradas las habitan los nombrados del Cedro de Lloró, exceptuando la de Rapadura, que, como va expresado, la ocupan únicamente los pocos negros de don Fernando Martinez de Cano.  Postón és Qebsa Engrosado ya, según se ha expuesto, con el rio de San Pablo, el Atrato, en la ribera oriental de €l se halla situado el pueblo de Quibdó, capital del Citará, cn que reside el teniente de gobernador de esta provincia; par lo común es corregidor de dicho puebio y siempre único juez con jurisdicción ordinaria en todo el distrito. Es también temiente de [f. 6v.] oficiales reales de la ciudad de Santa Fe, y como tal da certificación de los oros que ante él se manifiestan. apercibicado sus quintos de que se hace cargo con pago ea las remesas establecidas por San Juan y Navidad. en que igualmente cobra y despacha todos los demás ramos anexos a real hacienda, estsado advertidos los restantes corregidores de la comarca de lo que les compete en este asunto, para que no padezca demora por las estaciones señaladas. Habita axí mismo en dicho pueblo el cura de él, que ejerce su ministerio en lus minas y vecinos establecidos en el distrito que media desde las cabeceras de las islas de Atrato, en que según se ha relacionado, fencce el cusato de Lioró, hasta el rio de Neguá, inclusive todas sus verticates, de que luego se hará mención, quedando de este modo casi en el ceniro de la feltigresia y también de la provincia.  Por la copia de habitadores y extensión del terreno que media de uno a otro extremo, compreadiéndose las rancherias y chozas de esclavos y libres situados en las cabeceras de tas quebradas de esta demarcación, requiere en tiempo oportuno para recorrerse y visitarse, tres dias, por lo que en el último arreglo hecho en conforraidad de real cédula, pasa su mejor asistencia espiritual, se ha mandado haya de mantener y mantenga, el cura de este beneficio dos eacusadores o cosdjutores, sin Caba alguna: el uno con residencia fija en dicho río de Neguá, y cl otro que habiteen el pueblo para la urgencia que puedan ofrecer o se requieran en los reales de minas de Duntá, Cabi y parte anexa de Atrato, y con la residencia permanente del mismo cura, nunca falte sacerdote en la iglesia parroquial. Esta es de paja en cuanto permitió; la norma de su fábrica es despejada y con sirosa proporción respecto a su vecindario. La casa real, habitación [f. 7] del teniente, forma la una frente de lu plaza, separándola del río. En cuanto permite la construcción acredita preferencia y superioridad a todas las del pueblo. que inclusive la del cura, son cuarenta y ocho, sin  4300) Plantas mdicadacas = Madura de la guna chorimo (lagos abucoeazia); Bores de codro y decuerá. Hato Omimo es el ¿rbol más alto dei Chocó. Melboradendren patinol, cuya Auesción haste el proteniz care dos relictós de chocar, y Laides del norveste colomimaco y surers punarneño, marca el hito caleeda ro más imporiente del aña. La oberrración cs de gras valor para la estudias fenalágicss.  4390  pagina: 414 ANONIMO: Descrepcaba de la provincia del Ceará        inencionar las de seis fumlias de indios que se han rmtroducido catre el común; dichas casas, atento a su fábrica, son muy buenas por espaciosas, firmeza y duración y también por la norma en que «e astúaa, con distancia proporcionada una de ostra, para evitar las inconsecuencias de la mediación y los riesgos de las incendios que amenaza mucho en sus materiales, pues todos son de muy fácil y pronta combustión,  La situación de dicho puebio es llano, ejemplo de las inmediaciones del río; no por esto deja de ser pantanoso en toda suextensión y circunferencia, aunque las tránsitos comunes o veredas para la comunicación del vecindario (nómbrelas quien quiera calles) no son de mal piso, por la continua carga de cascajo y arena; en uns y otra extremidad se han situado los más de los indios, separándose del centro por la apariencia de dos cortos declives o zanjones, aunque muchos se hallan fundados en la opuesta ribera y también en las inmediaciones. Sus habitaciones o viviendas se nombran cománmente bugios (sc). ya sea por el corto recinto que ocupan, o por la norma de xu fábrica, que por lo regular es cilíndrica o redonda; no tienen más de una picza que sirve a todo ministerio, y M parte superior se dechina siempre a 28170, que es despensa o almacén universal.  El ordinario número de tritrutarios de este pueblo es de doscientos y cuarenta a doscientos y sesenta; muchos tienen sus platanares en la estancia media a Lloró, y sus svementeras o estancias de reservas en las quebradas y riachuelos que vierten a dicho Atrato por la parte inferior del pueblo, como son [f. 7v.] Munguidó, Sangul, y otras en que se embeben varias pequeñas quebradas, con otras muchas de sus cercanias,  Le de Das Bajando de dicho pueblo, como a distancia de una hora, desagua a Atrato el rischucio nombrado Duatá; en la parte superior de él, y con propiedad así intitulado, se halla establecida la mina de don José Leonardo de Cardona. Su cuadrilla es la más numerosa de la provincia, pues probablemente exceda de doscientos y cincuenta esclavos, chico y grande, bien que años hace sc halla dispersa, por baber escaseado o constituldose muy dificil para el trabajo, las inbores de este rio.  La quebrada que de vierte, dicha Indipurdo. es registro de doña Josefa de la Cuesta. Esta, según suena, sún está más agotada de mineral. por llo que los herederos de dicha doña Joscía han pasado parte de sus acciones a otros parajes. Tributa también a dicho Duatá vtra quebrada conocida por el nombre de Ugón; poco haoc se enajená esta por dan Pedro de Mosquera a don José de Alarcón, hijo de dicha doña Joscfa. y actua! se halla en concurso por sus acreedores. En este río y al abrigo de las tres minas relacionadas, viven muchos libertos, cuyo mayor número ha salido de la primera cuadrilla que se menciona, pues pot antigua. copiosa y que ha disfrutado de rica minera, des haa podido sus esclavos medrar y utilizarse con particularidad de su trabajo.  Mula de Seguí y otras ¡A las dos horas, o poco menos, de navegación, por Atrato, desde la que e sie boca de Duatá, se escuentra la de Neguá, rio sin comparación más caudaloso que el antecedente, pues le contribuyen otras varios que igualmente han sido y son de minerades, y se hallan poseldos de diferentes cuadrillas. La de mayor nombre y más numerosa es la de mi señora doña María Clemencia de Caicedo,  431  pagina: 415 CESPEDESIA Nos. 4566 Suplemento No. 4 EneroJunio 1183     vecina de Santa Fe, [f. 8) pues parece cuenta, emtre chico y grande, ciemo y veiate esclavos, inclusivo los entretenidos en las bodegas o platansres. La mina principal de ema pertencacia se halla situada sobre cl miemo río de Neguá, y su real seimitula La Conecpción. Otro tiene en el de Naurita, que le vierte y dista éste de aquel, por la parte superior, como ocho horas de navegación. Memeradó pertenece a don Ignacio de Rentería; es quebrada pequeña y escasa de labor, por la que sólo ocupe en ella como veinte esclavos, chico y grande. En Nemotá se hallan establecidos don Francisco y don Joaquia Palomeque. y también don José de Tapia, quien reciemtemente enajenó uu derecho en don Jacinto de Romaña. Estos esclavos serán de veino y veis a treiata; los de los Palomoques de cuarenta y cinco a cincuenta.  A Neguá vierten Ichó, y a este diferentes quebradas en que se hallan situados don Lorenzo Carrera, con más de veinte esclavos; Miguel de Velasco, alias “Solimán”, con catorce a dies y seis; Antonia de Escobar, negro liberto, con otros tantos; Bruno Rodriguez, mulato liberto, con cuatro; Narciso Caicedo, Agustin Caicedo y su hermana Susana, también libertos, tienen sus esclavos y viven en aquellos contornos en que del mismo modo se hallan varios libres y libertos. Tiéncsc ya exprezado que de Quibdó a las bocas de etc río hay poco menos de tres horas de navegación, y a sus más remotas poblaciones no se puede alcanzar por la más eficaz diligencia, en estación favorable, en un solo día. Estas gravísimas y bien premeditadas circunsiancias se tuvieron presentes para la ciección de viceparroquia y asistencia de sacerdote, determinando en este rio a costa del cura de Quibdó, y con delegación de él, según se Mie de doña Ae SERE ya significado. Tenga particular dis [f. 8v.] tinción (ya que en Nor 0 2 todo se la apropia su ducño) la mina intitulada Nuestra Señora de Chiquimquirá, perteneciente según su registro y otro instrumento auténtico a doña Ana Maria de la Cuesta y Rodríguez, hija primogénita del sargento mayor don Miguel de la Cuesta Torijano, y digna esposa de don Antonio García Romero y Pontero, pues aunque vierten sus aguas a la Ciénaga de Pumé y pertenece, por su situación, al cura de Beté y Bebark, habiendo éste cedido su derecho por motivo de ha distancia al cura de Quibdó. y comunicándose par un corto arrastradero o tramo de tierra con Nemotá, vertiente a Neguá, no se debe segregar del todo de su descripción, ni se puede insertas con propiedad en la dicha Puné,  Si algún astrólogo ¡luso diera con estas casualidades, intentaria probas de ellas la fuerza de influjos adn en rasterias inanimadas, deduciendo argumentos de esta mina problemática, y locmando por consecuencia que siguiendo el suelo, el astro que predomina a su Ingítimo possedor, no lo conoce y descorroce a su propio párroco y en fuerza de estos más ponderados que poderosos antecedentes, aún reniega del sucio, de su situación Valge esta fruslería digresiva por jocosidad, aunque importuna, mas no carezca de do escencial, que es decir se trabaja por diez y seus o diez y siete esclavos, chico y grande, los más con lachas notables, insertos todos como escogidos, ea la carta dota! que otorgó dicho don Antonio por abril del presente año. siendo así que se casó en el de sesenta, y para ostentar el crecido cómulo de suimporte, se agregaron otros que compró y aún no ha pagado cl poseedor, y también el estimado valor de la suma como adquirida con esclavos del suegro y mujer. siendo asi que el mismo don Antonio la diligenció por cincuenta pesos [f. 9] (ofrecidos, mas ignoro si entregados) con José Manuel del Basto. Por lo que dice ete párrafo de astrólogos, ástros € influjos, acabe. a modo de almanaque, con valga la verdad y Dios sobre todo,  $32  pagina: 416    ANONIMO Desengación de la peorincia del Ceará     Mio de Pues A las cinco horas de descemo por Atrato, después de haber pasado la boca de Neguá. se encuentra con la de Puné. Este río se halla hoy desierta. sin queen él habite ns trabeje persona alguna, bien que don Jacinto de Romaña y don José Leonardo de Córdova poco hace sacaron registros de su catersión y aguas vertientes, Hasta el año de cincuenta y tres hubo en €) sobresalientes entables que focemó y disírutó mucho tiempo con numerosa cuadrilla don Francuico de Maturana, pero sus sucesores lo abandonaron de improviso y sin refleja, con gravisimo perjuicio de los bienes y sus acreedores. Por el año de 65 se estableció en dicho rio don Samiago del Castillo, con 14 o quince esclavos que adelantaron poco o nada. Esto ao convence, deje su haber labores útiles, y es moral mente imposible, saben del todo que el mucho terreno que dicen existe intacto y alguno no conocida.  Contiguo a dicho rio se halla una grande ciénaga formada de las vertientes de varias quebradas que aún no se han reconocido nl traficado, sino es por los indios que se retiran a cacerias. Evidénciase esta cláusula con to expuesto acerca de la mina que se supone de doña Anas María de la Cuesta. y por igual acsccimiento en otras quebradas que también registró don Ignacio de Renteria, y desagua a la ya referida ciénaga, pues el descubrimiento de vas y otra se hizo por las cabeceras y no por la boca, yue entiendo aún no ve conoce  Poeta de Bea Siguiendo el corriente de Atrato como una hora de navegación, más abajo de Punt, se halla situado en un repochón de su ribera occidental el pueblo nombrado de Beré. Es corto en todo. pues pat lo común sólo numera de 22a veinte y acia tributarios. Tienen corregidor y tuvieron cura fijo hasta el año de 63 en que falleció el reverendo Ímaciscano que estuvo en beneficio de Bicborá y decla [f. 9] tándose este en Juerza de real cédula por wecularizado. se umó al de Beté. atento a no obtener congrua que sufragase 1u sustentación, pues aunque le eran anexos el rio de Puné. éstc se hallaba desierto y en el de Bebaramá sólo habian yuedado algunos libres y esclavos estancieros. Es la incorporación de los dos henelicios, se acordó asi por.el vicepatrono, como por el acdinario, con la precisa condición de que el cura hubiere de mantener precisamente coadjutor por ser impracticable pudiere de utto modo cumplir con su obligación en la dispersa actuacsón de la feligresía, pero csta ha carecido hasta ahora de otra asistencia que la de su sulo cura. Dicho pueblo estuvo aituado hasta el año de 66 en el riachuelo de su nombre (desagua u Atrato. cerca del peraje que hay ocupa) distante medio dia de Atrato, nu vbstante de que sus maturabes, dos curas de él. y ws corregidores se lamentaban de continuo del peraiciona asunto de su destino, pues en dl se matogruban todos o los más párvulos que nacian, ya fuese por la maja calidad de las aguas, u alguna intemperie cn el atre. por la copia de charcos, ciénagas y balsares que ocupan aquella circunvalación, lo que estimuló a don Francisco Buena de la Serna, a que valiéndose oportunamente de la disposición que notó en las indios, que a la sazón estaba de su cargo, resolviese transferir el pueblo al paraje en que hoy se halia, deliberación sin duda muy útil al rey y al estado. y por tanto muy culpable la desidia que <e tuvo por tantos años en la remoción.  Mo do und Los naturales de este pueblo tienen sus platanares y sementeras en el , mismo río de Beté y en el de Amé, que desagua como media hora de camino más abajo de su actual situación. Sigue luego el de Beté cuya boca se halla a  433  pagina: 417 CERPEDESIA Nua. 4346 Suplemento Na. d EneroJumio MS  otra meara hora o poco más, de la de Amé. Este rio casá dividido entre don Jost Leonardo de Córdova y don José de la Cuerva, que mantienen en él sus platanares y tal vez sementeras de maíz. Después entran a Atrato separados unos de otros y a a o se mayor distancia que los amecedentes, Tagachi que pertenece a don [riega ci] Miguel de la Cuesta; Buchadó a don Iguacio de Rentería; Bojayá a  los indios de Murri, Napipi y Opogodó, desiertos. Estos son los de más nombre que se hallan y desaguan por la ribera occidental de Atrato y sólo son tiles para platanares y sernenteras de maíz. pues las vertientes de aquel lado, ya sean en rios o quebradas, aunca han manifestado grano de oro ni apariencia de mineral.  re de Betorana — Bcbaramá dista de Beté como hora y media. Es río rápido. fértil de plátanos y maíz, Hoy carece de cuadrilla de esclavos co labor de minas; en tiempos pasados se trabajó la nombrada platina por don José de la Cuesta y después por don Cartoa de Andrade. Hálinase situados en este río algunos libres y negros estancieros o bodegueros de platanares pertenecientes a las minas de Neguá. Don Francisco de Maturana mantuvo aquí sienpre porción de negros atareados en rocerías de maíz. de que solía lograr muy abundantes cosechas.  Beca de Fomdigara A hora y media de navegación, después de ta boca de Bcbaramá, 1 8 ase la de Fauchigadó, tomando este apelativo de la famosa quebrada de este nombre, que antes de salir a Atrato se confunde como las demás de su cercanía en una grande ciénaga, que por canal o cauce bastantemente angosto tiene su salida. La que con propiedad se dice Fauchigadó. pertencoc en lo escencial a don Miguel de la Cuesta. La cuciga de ella, o formación de canal con dective proporcionado en la madre de la quebrada, para dar corriente desembarasado a sus aguas, ha sido de las obras más costosas (y tal vez la única co su especie) bien ideada, con tesón reguida, que tiene la provincia. Principióse por dicho don Miguel y don José de la Cuesta, su hermano, de aparceria bajo de diferentes condiciones que acordaron y estipularon por instrumento, bien que no tuvieron el efecto propuesto, pues se hubieron de separar en los progresos del trabajo, y este no se continuó después con la perfección que se había comenzado, De sus resultos nada disfrutó el segundo, pues en el [f. 10v.] mismo instante en que podíg prometerse algón alivio de su dilatado y costoso afán, »e vio totalmente exhausto de bienos, así de los adquiridos por herencia, como por su propia industria. Inducido y fomentado dicho don Jové de la Cuesta por algún otro amigo compesivo, pasó a la ciudad de Santa Fe, y cn su Real Audiencia representó el injusto despojo que habla padecido, y aunque se lo mandó restituir integramente rus bienes, constituyéndolos afectos, y Él obligado a la responsabilidad de crecida cantidad, después falleció, antes de que se verificase la sentencia.  Las quebradas de Agusciara y El Rosario, contiguas a dicha Fauchigadó, pertenecen a don Ignacio de Renteria, Las de Lemón y Carmen cou otras, a don Pedro de Berrio. tutor de la menor de don Josk de la Cuesta. Quesadas, COR Ol/As, a don José Leonardo de Córdova. Don Tanbio Sánchez de Arroyo, doña María de bos Santos, y Antonia SantiYusti, viuda de Nicolás de Romaña, trabajan en diferentes quebradas de dicha inmedinción, que también fuyen a la ya referida ciénaga, y tienen desagle por su boca.  434  pagina: 418 ANONIMO. Dencrgerñs de la provincia del Citará     Betarte Vierte este rio al de Atrato por dos bocas; la una se halia a corta distancia de la de Fauchigadó. conócese por el nombre de Madrevieja; la ctra desagua poco menos de una hora más abajo y se apcllida del Inglés, por el acaccimiento que después se individualizará. Este slo no deja de ser caudaloso y rápido, pues no permite tráfico, o sólo se ejecuta con dificultad y riexgo por la parto superior del pueblo, que dista como un día de navegación regular de su unión con Atrato. En una y otra sibera de esta extensión se hallan muchas cascrias y estancias, así de los dueños de minas que tienen sus labores y cuadrillas sobre Fuuchigadó, sus vertientes y quebradas inmediatas, según se ha relacionado, como de sus sirvientes agregados, libres y libertos; por lo que es de los parajes más poblados de la provincia. Sus aguas se han notado desabridas para el paladar y nada convenientes a la salud, en especial para los forasteros que por la común adolecen mucho de calenturas y tercianas. Dicho pueblo tiene corregidor, pero detan escaso dominio, que frecuentemente se extiende tan sólo a cinco o acho indios tributarios.  La provincia del Citará tiene sete entradas, y es la primera y más comúnmente frecuentada la del arrastradero de San Pablo, que es istmo o cuchiila de tierra que divide las aguas del ro de Sun Jusn de la provincia de Nóvita, del nominado San Pablo, que es el principio por esta parte de la citada provincia del Citará, y al principio de este arrastradero huy un tambo donde se descargan las canoas que conducen los víveres y otras efectos desde Calima o Nóvita para el Cutará, de cuya capital Quibdó vienen los indios a tramportar los tercios, hasta con peso de custro o cinco arrobas, de aquel a otro que hay construido a orillas del citado San Pablo, en parte que ya este tiene algún moderado caudal de agua. por lo común escasamente suficiente a sostener medianas canoas. El arrastradero tendrá algunas tres horas de camino y cuesta dos pesos de plata el transporte por él de cada tercio. La quebrada va creciendo al paso que recibe los multiplicados tributos de numerosidad de pequeñas y grandes quebradas. arroyucios, etcétera, que a poco ternpo la fomentan y hacen río formal y navegable, y habiéndose navegado un día de aguas abajo se llega al desemboque del corto riachuelo nombrado Paimadó, en que recieatemente se ha fundado un rea! de minas de elgunos | 20 esclavos (entendiéndose siempre los de uno y otro sexo y los de todas edades). de cuyo aúmero pos lo común resulta que apenas Ya la Prima ds vienen a quedar una cuarta parte útil para cl irabajo: y desde la boca ny de este riachuelo hay otro día de distancia, aguas abajo. hastu el ráfiesds hee. pueblo de Quibdó, computándose duplicado tempo para haces el viaje aguas arriba La segunda entrada, aunque poco frecuente, es la que verifican los que uansíterca de la provincia de Nóvita a la del Citará. por el pueblo de Tadó (de la comprensión de la primera). la cual se ejecuta atravesando el rio de San Juan y tomando uno de Jos arraxtrederos nombrados, el de Bocachaca o Aguaciara; asi este último está la quebrada del mismo nombre que es mineral ya de poquisima labor, por lo que se halla próximo abandonarlo ciducño que lo irabaja con cosa de 30 esclavos; esta quebrada de Aguaclara desagua al riachuelo Cértigus, donde luego se encuentra un real de minas de este nombre, que laborean más de 100 esclavos y competente porción de libertos, siendo voz general que esta mina es muy regular.  El enunciado riachuelo Cértegui, navegándolo aguas abajo desde este real de mines, en menos de medio dia sale a San Pablo, algo más arriba de la boca de  435  pagina: 419 CESPENESIA Neza 4536 Seplermento Nu. 4 FamoJumos (88)     Paimadó; sin embargo es jornada regutar desde la boca de dicho Cértegui al pueblo de Quibdó.  La tercera catrada se hace de la ciudad de Anserma (jurisdicción de Popayán) por la vía de Chami y hay de distancia desde Anserma a Quibdó de 14a 16 jornadas, esto €a con cargas, pues de escotero combnimente sc gastan sólo la mitad. La primer jornada es de dicho Amserma al Guemito, de aqui se viene a la Honda, de alli a Los Limones, de donde se hace jornada al nuevo real de minas nombrado Pumia, y de él se conducen al pueblo de Charigui. desde el cual arriban al tambo de Uquía, donde empieza por esta parte la jurisdicción del corregimiento de Chami, y por consiguiente la del Chocó; todo este camino es de sabanas que se trafica con mulas, aunque su pio es muy pantanoro y de espesos guaduales, de temperamento cátido hasta el antes citado Pumia: ticnc muchas tomas o tafinidad de quebradas y rischuclos que en sus crocientes detienen a los viajantes. En dicho tambo de Uquia reciben Jos tercios los indios de Chami, no pasando el peso de cinco arrobas, cuyas mujeres cargan al tanto poco más o menos en la manutención que conducen para sí y sus maridos, para todo el sucesivo viaje. De este tambo es la primera jornada al enunciado pueblo de Chami, que se compons de más de 200 indios tributarios y pasa desde luego de 1100 almas entre todas edades y sexo. Son estos naturales los más desocupados y ociosos de toda la provincia, pues absolutamente no tiene el corregidor otro en que ocuparlos más que en la referida conducción de tercios (y esto ue verifica en muy corta cantidad y rarisima vez) y siembra de maíz.  El pueblo [Chami] está situado en unas lomas, compuesto de una iglesia, la menos indeorate de todo el Chocó, con algunos 25 bujios, y has casas del corregidor y cura, que lo son también del pueblo de San Juan; el temperamento es templado. De Chami se viene a ple o cargado en espaldas de indios al Tambo del Charco, de este al de Huamacas y de él al josinuado pueblo de San Juan: es de número de 50 indios tributarios y hasta cerca de 300 entre todos; aqui se mantiene un eccónomo del cura de Chaml Su temperamento es igual a aquél, y el pueblo se compone de una humilde Iglesia con algunos siete o ocho bujíos y las casas del dicho ecónomo y corregidor, todo a la margen del nominado rio de San Juan.  De este pueblo de San Juan al puerto nombrado de Andágueda hay siete jornadas que se prefljan en siete tambos de corta extensión. Este camino es cálido, de ásperas montañas, pantanoso pio y espesa arboleda; en el insinuado puerto se concluye el camino de tierra. Hay en su distrito un real de minas nombrado Bogadó, en uns quebrada de este nombre, También cstá la mina de brachurá. que ambas corresponden a un mismo ductio, y se compondrán de lA esclavos. Tambita hay algunas otrás minas de muy limitedo número de estos, y otras que laborcan sólo el mismo ducño, con el nombre de mazamorreros (ejercicio común de los negros y mulatos libres de la provincia). Este rio nombrado indifereatemente de Andágueda o El Puerto, es extremadamente corrientosa, tanto que se baja en medio dia dexde el lugar donde dejan las cargas los indios de Chami; aqui con máx propiedad llaman El Puerto hasta el pueblo de Lloró, y por el contraria, para subir de éste a aquel, son necesarios dos dias.  436  pagina: 420 ANONIMO: Descripción de la prervincia def Cltará  Este pueblo de Lioró está fundado en ciremate o punta de cuchilla que forman los dos ríos que la guarnecen: el Andágueda por la saquierda, y Atrato por ; la derecha, los cuales llegan a unirse en el remate total de la lengua de tierra en que está formado; el pueblo es de 300 indios de macuna y de coza de 1500 almas de todas edades y sexos; son indios de buena indole y wabajo, por cuya razón son preferidos entre todos para toda clase de labranza, construcción de caxax, etcétera. El pueblo se compone de una humilde iglesia. las casas del corregidor y cura, y algunas ocho o diez de gentes libres y de más de cincuenta tambos o bujlos de los indios. Tiene a la bunda del sur su planicie de tierra al propósito para pasto de ganado, cuyo destino ha tenido (301); un poco más arriba desagua al río de Andágueda la quebrada del Santísimo, en la que existia el real de minas de Santa Bárbara, que fue laboreado por numerosa cuadrilla y ya en el dla está abandonada por haberse transportado esta a la provincia de Nóvita.  Sabiendo del pueblo de Lloró. rlo abajo como a las tres horas de navegación, sin hacer mención de varias quebradillas despobladas. »e encueatra con el riachuelo nombrado Sanamurindd, en que trabajan varios libres y también hay un real de minas con cosa de 29 esclavos, y otra quebradilla de más corto número; a otras tantas horas de navegación Atrato abajo desemboca el rio de Tamandó, en que aunque hay cuadrillas de esclavos que laborcan sus mi/ nerales, no dejan de habitarto algunos libres mazamorreros, hasta en número de 23 o 30 almas. y a menos de una hora de navegación, asimismo Atrato abajo, uale la quebrada de Cavi, en que existen cuatro reales de minas. los tres de un dueño que desde luego se compondrán de algo más de 250 esclavos, de los cuales los más se hallan próximos a seguir a otros destinos para pagos de las acreencias que con su muerte dejó el que los poseía. De la boca de Cavi, igualmente Atrato abajo, ve gasta menos de media hora ca llegar a Quibdó.  Este es la capita! de la proviacia, situado al margen derecho del rdo Atrato y a su frente desemboca el de San Pablo ya con el nombre de Quibdó, los que siguen unidos siempre con el nombre del primero. En este pueblo reside el teniente de gobernador de la provincia, que también lo es oficial real de cila para la recaudación de los reales ramos de alcabala, quintos y cobo, medias annatas, contribución de maza morreros y expendio de papel sellado; también corre con el cobro de tributos, por lo que hace a bos indios de este puebla, como corregidor que es de él, para entregarlo como bos ; demás corregidores de la provincia, al pobernsdor como encargado de este ramo. También reside aqui un cura que debiera ser acompañado de dos coadjutores para podes desempeñar las obiigaciones de su cargo respecto a lo disperso de unos reales de minas a otros. Es asimismo residencia del administrador de las reales rentas de aguardiente, tabaco y eaipes de la provincia, y la de correos está encargada al teniente de ella.  (01) La Lloro sereno pera amado, “cuyo destimo he tenido” ie ganadería vacuna ha sido pribcticamente imexivenc: cn Las selvas Beniocae del Chooé. los bnicos seemjes domésticos asimilados por la pablecada won el verda, las gallinas y des patos. De todos modo. nlgueca ingares han servido para mantener un mdiacido número de enbezas acuer  437  pagina: 421 CESPEDESIA Nos 43dó Suplemento Na 4 EacroJuno 193     La situación material del pueblo es la menos ingrata del Chocó, por estar fundado a orillas del rio y ser su terreno algo extenso y bastante llano, aunque pantanoso. El número de indios tributarios desde luego llegará a trescientos, aunque siempre muchos de estos prófugos en los montes, y aun los que no lo están ve retiran todos a sus estancias dos veces al año por fines de abril, hasta último de junio, y por octubre hasta diciembre, con pretexto de cultivo de sus sementeras, siendo to más cierto el ira entregarse a ln ociosidad. cbriedad y demás vicios, sin el obstáculo que consideran en la sociedad de los cristianos, que es como ellos llaman a todo el que no es indio. Los bujtos que tienen en el pueblo no pasarán de 751 83, en que se acomodan cuando concurren todos, cosa ' de mal y quinientas almas, a que sin duda asciende su total, y sun como para estar en el pueblo mismo separados en algún modo de los cristsanos, tienen sus dichos bujíos en los dos extremos arriba y abajo; en el centro vive lo demás del vecindario, que se compondrá de 100 casas poco más o menos, las que ocupa mucha de la gente infeliz, patricia y algunas poca» personas decentes tratantes y vecinos, aunque de estos son dos menos, porque los más están retirados en sus minas. Hay una sola iglesia, y ésta de paja y muy mal tratada; asimisino hay un cuartel de esta especie, bastante extersc y nuevo, costeado por el común de milicianos. El temperamento es cl más cálido de todo el Chocó, y en dejando de lover pocos díss, son grandes generalmente los clamores, par lo que ve padece en la salud y particulasmente en bos minerales par lo que se suspenden los trabajos de sue minas, como que en citas hacen las aguas el principal ministerio. A dos vueltas de Atrato abajo, alsur, sale el rio Munguidó, sólo apto para rocerias de maiz, y a leve distancia de este al lado opuesto desagua el poderoslsimo : rlo nombrada Duatá, a que es tributaria la quebrada Indipurdd, cuyos minerales es imponderable la riqueza que han wulractuedo a sus dueños, los que sin embargo, como nada basta para lo incomparablemente caro del país. ec hallan poco menos que desiertas de sus amos, lo que acontecerá infaliblemente a otros que tienen contraidos varios débitos, si ea parte no se remedia el que abaraten los citados viveres y demás necesario, como es el fierro y acero. De la boca de dicho río Dicatá a ls del rio de Neguá habrá una hora de distancia siguiendo Atrato abajo, en cuyo intermedio hay nueve casitas de mulatos y negros libres con tal cual mata de plátano y caña duce. El río de Neguá es caudaloso y muy extenso, a que desaguan otrox varios rios chicos, como son el de Ichó. Tutumendó, Nemotá, Santa Rosa, el de Guayacán y otros muchos más y quebradas, aunque de menos nombre. Este río es por todos términos rico, tanto en sus miuerales cuanto en su fertilidad para maiz. plátano y caía, y aún tiene varios ojos de sal, los cuales nada usufructúan por falta de operarios y utensilios. Todas las quebradas de este rio se están laborando por distintos mineros con cierto número de ; exclavos. de modo que entre todos apenas se compondrá el todo de 200 con chicos y grandes; a esto se agregan algunas 19 o 20 mazamorreros que también trabajan en este só0.  Siguiendo de la boca de Neguá Atrato abajo se encuentran varios riachuelos y quebradas de poco nombre. hasta que a la distancia de cinco o seis horas de navegación se encuentra la boca del rio de Beté, en el cual tienen los indios del pueblo de este nombre sus estancias y también hay ua buen ojo de sal, pero el pueblo está fundado en ta orilla de Atrato; es apenas de 19 o 20 indios tributarios y entre todos habrá de 90 a 100, pues aunque habia algunos pocos más. el corregidor de Cupica ¡odebidamente se los ha arrastrado hasta ss pueblo, en donde se carece de párroco. Hay en el pueblo de Beté $us 12 0 13 casillas. con inclusión de la del cura y  438  pagina: 422 ANONIMO: Descngción de la provincia del Citarb zz _ _ _ ——— _ —_— 0 Q=E —6Q=zá<34EA<HA=2=2 KK KíK2K2/X/X/2>  corregidor (que también lo son del pueblo de Bebará) y con las dos o tres de mulatos libres que alli viven. Hay su iglcsia en que se venera como a patrona del pueblo a Nuestra Señora de Chiquinquirá, la cual es celebrada en la provincia como un verdadero santuario poc el verdadero modo de su retocación y repetidos comsueios que ha concedido a estox moradores. Pasado el pueblo de Beté se encuentran sucesivamente Aiato abajo los rios de Amé, Buhé, Bebaramá, todos a distancia uno de otros de una hora de navegación, los cuales zon igualmente ríos de alguna consideración, así en cuanto « sus aguas, como especialmente en cuanto a la fertilidad de ellos para las sermenteras de maices y platanares de que están cultivados por la mayor parte de mineros. Siguen despuds el cado de la ciénaga de Fauchigadó: a enta tributa el riachuelo de Quesadas, real de minas ya del distrito del pueblo de Beberá. el cual, aunque bastante rico de oro, existe en cl día yermo y solitario por haberse sacado los negros para pagar las acreencias de su dueño. A la misma quebrada de San José de Quersdas desagus la del Carmen, u cuyo propietario le acacció lo mismo que al antecedente, si bien es que en su lugar sc ha substituido y posesionado otro minero con cosa de 40 esclavos; al mismo Quesedas sale la quebrada de Belén, que con distinto dueño es laborcada por ocho de aquellos. A la antecitada Ciénaga de Fauchigadó desagua la quebrada de Aguaciara, y a esta le sale la del Rosario, mineral que laborean más de 100 esclavos, También desagua a la dicha ciénaga de Fauchigadó la famosa quebrada de su nombre, general y casi continuamente la más vobrezaliente de toda la provincia y es trabajada por cosa de 250 esclavos, pertenecicates a distintos herederos. Pasada la boca de dicha quebrada de Fau chigadó, a poca distancia rio abajo se encuentra la dei río de Bebará (a cuya jurisdicción corresponden los antedichos rentes de minas, segón queda expuesto). y subiendo agua arriba en la distancia de cuatro horas de navegación se encuentran 25 casas muy distantes unas de otras, en ambas orillas, y llegándose al sitio de la bodega, está la fundación con su decente capilla, de los ducños del ya referido Fauchigadó, y aqui se dice csiar maodado por el superior gobierno que se trasiaden los indios de este pueblo, que se hallan fundados medio dia más arriba, en cuya navegación hay repetidos peligros por lo correntoso que ya de aqui en adelante es este tío, y dos Codere cen e Cabezones? que a cada paso »e encuentran; los bujios de los indios no a e pue pasan de diez y otras tantas casas que hay entre la del cura y algunos aíueinción ds le mineros y mulatos libres. En el mismo xitio de la bodega desagua la partos ds potemcas > quebrada de Carrero, cuyo res) de minas y cuadrilla de esclavos ha Sr tos pasado a segundo dueño por las deudas del primero. También so tones + «is desagua a este rio la quebrada de Carachichi, y bastante abajo de ilso dende comáo ¿sta la de San Gil Ambos reales de minas de un dueño, y son cncriunto y us divina laboreados uno y otro con coxs de 30 esclavos; lo que comúnmente aaa! se navega en este rio es un dia desde su buca aguas arriba, y sou todas ¡edo tigo e dngalo SUS orillas bastante fértiles para maíz, De exte pueblo hay camino prusiiad] pera la ciudad de Antioquia, de modo que estando su  mamente cerrado y mucho peor dirigido, lo atraviesan Irecuentemente en diez o once dias y en siete o ocho llegan al sitio de Urrao (jurisdicción de dicho Autioquia), de donde con sumo trabajo traen a vender al citado Beberá algunos quesos, tal cual arroba de carne, y siempre que aquel actual gobernador perfeccione sus importantes constos de enderezar. abrir y componer este enunciado camino en términos que sea trajinubie por bestias mulares, no bay duda que será viaje de cinco o seis dins, cómodo y del mayor alivio y utilidad para los unos y los otros, pues aunque la provincia de  439  pagina: 423 CENPEDESIA Nos 4546 Suplemenso Ma. 4 Enero: Jenito 103  Antioquia no abunda de los viveros suficientes para el total abasto de esta del Citará; con todo, no carece de los oportunos para socorres a los minesos, demás vecinos del expresado distrito de Beberá, con algún menos costo de el que en el día toleran. tan impanderablemente cacevivos que todos se van viendo peccipitados a la más lamentable indigencia. Este camino comúnmente llamadode Antioquia, aunque tan poca frecuentado, puede y debe numerarse por la cuarta entrada que ticac la provincia.  Luego que desemboca el río de Rebará al Atrato, a muy leve distancia. se divido éste co dos brazos, que por antonomasia llaman del nglés, a cuusa de que cuando entró esta cación e ¡ovadir la provincia, habiéndose dividido sus embarcaciones ignorantemente por ambos brazos al desembocar por llos, se reconocieron y persundieron reciprocamente que eran los nuestros que bajaban a la defensa, con cuyo errado concepto (que ocasionú la oscuridad de la madrugada), se hicieron tan viva guerra que en poco rato se destruyeron mutuamente, de modo que cuando aclaró cl día apeoss se encontraron algunos pocos mal heridos, y de este acaccimiento uún existen por documentos dos dos cañoncitos dea dos reforsados que están en cl pueblo de Quibdó. únicos yue se pudicron sacar del río, derantos como »e sumergieron cn la ocasión.  Sucesivamente van tributando a Atrato, y a corta distancia, primeramente el río de Tagacti, scgundo el de Arquia. tercero Purrú, cuarto Buchadó, quinto Pacurucundó, sexto el caño de (ierugamia que lo es de una competente ciénega. y aqui vuelve a divadirae Atrato en dos brazos, y tomando el más pequeño se acorta un dia su navegación. Después al norte desagua el riechueto de Portadó y acabada la isla yue forman los dos brazos se sigue a la misma banda el rio de Murrí, quees bastante caudaloso, en el cual a las dos horas de navegación rio arriba, se encuentra el pueblo de este nombre. que se compone de cosa de 40 tributarios y algunas 150 almas entro todos, repartidos en cosa de doce a trece bujios, con los cuales ta iglesia, la casa del corregidos, del cura y la de dos mulatos libres, está formado el puebla, cuyo curato corresponde a los religiosos franciscos del Colegio de Misiones de la ciudad de Cab, por renuncia que de H le hizo el de Santafé, y aunque es cierto que hay deputado religioso para que lo administre, éxte se halle de coadjutor del cura de Quibdó. por no sufragarke su propio beneficio la suficiemte congra sustentación. Este rio tiene muchos minerales. lo que consta tanto por lo que se trabajaron antiguamente, cuento por tener su nacimiento en la misma provincia de Antioquía que por esta fare. aquella de ésta por una serrania que comienza desde Beberá y coctinás prolongándose hasta Jos confines de Jiguamiandó, de forma que por cualesquiera parte que se atraviese se ha de pessr de una provincia a otra, aunque por Debará se conceptún ser de más cómods y corta distancia.  De la boca de Murtí para abajo dexagua a Atrato, a la bunda del sur, el rio de Hojayá. y a este el de Cuya. En todos los nombrados, desde Bebará hasta aquí. nose trabaja imincral alguno y sí están a todos destinados para las sementeras de platanares y rocerías de maiz de los especialmente el rio de Arquía. que es el paraiso de los de Bebará, según decantan su fertilidad, aunque Murri no es menos eu cuanto a platanares, también de mineros. ni Bojayá encuanto a las rocerias de maices, que ex el casi único balance que tene exte corregidor.  440  pagina: 424       ANONIMO Dexnpriós de a provineis del Citará     Pasada la boca de Murri, u corta divtancia Alrato abajo. desagua al norte un caño vombrado de San Alejandro. por el cual tributan sux aguas tres ciónegas de competente dimensión; y blguna más dixtancia ve xigue otro de la más famosa nombrada Tedia, a lu cual desaguan varios riachuelos y quebradones. Y aquí vuetve a dividimme el Atrato en das brazos, el mayor es de la banda del sur. y del menor al norte se forman Juego vtros tres que vienen a yuedar como pequeños nachueios. En el brazo mayor. del lado del sur, dexagua cl caño de la cióncga de Napipi. que también es muy dilatada y sucesivamente sabe cl tio de este numbre, el cual se camina por cuatro o cinco dias rio arriba (haxta la mitad cómodamente, pero lo restame con mucho trabajo por su excusez de agua). ul cabo de los cunles se 10rna tierra para hacer la travesia al mar del sur, que es camino de medio día, y seria muy cómodo, y de gran piso basta para bestias mulares. vi el comisionado por el Superior Gobierno pera su apertura. to hubiera ejecutado en el diletado espacio de siete u ocho años que hace se le dio la comisión, en virtud de sus olestas que al parecer ninguna ha cumplido. Dicho camino de ticrta segón va capresado : sale a orillas del mar del sur. y cruzando la casenada que huce de bahia. se va a pasar al pueblo y) puerto de Cupica. En exte consta de cosa de 30 indios tributarios. con más de 100 almas entre chico y grande, Que se recoges en ses bujia. de que se compone el pueblo, con la casa del corregidor. en que están como relugiados algunos pocos libres de abandonada vida. Estos indios noO pagan tributo a menos tienen cura aj otro pasto civil que el de la ociosidad. concupiscencia y embriagues cuxi continua Fate pueblo lo ofreció formar el yue lo 3obierna, de indios que sacaría de las cimarronas. para que así vivecien civilmente, con pasto espiritual y sin defraudar n Nu Majestad su real ramo de inbutos, do cual ha ejecutado diametralmente al contrario, pues lo que ha hecho (es) extraerios de los pueblos en que estaban iributando y recibicado en algún modo el pasto espiritual y trato civil, seduciendolos y este interto con los mismos estimules que tanto anhelan de ociosidad. carencia de cura, ubunduncia de chicha. etcticra. Este establecimica10. que en cl día se mira con horror y compasión. es cl que brinda las prosperidades o proporciones tnás pingúes y ventajosas, no digo sola del Chocó, sino para otras pastes, por los muchos ramos que persuaden su florecimiento  El primero ; deberia ver formentar el trato y comercio con lus provincias y plaza de Panamá. de la cual csiá sólo distante de cuatro a sen dias.  El segundo seria el buceo de la perta. la que hay según todos con imponderable abundancia y del más exquiuto orieate; el cacao. que Lan a poca costa y fácilmente pudiera ser conducido a Panamá, se da aqui hauta silvestes de excelente entidad; las maderas son en iguales términos abundantisimas, especialmente del nispero (302). sin que falten muchos árboles sálidos y de extraordinaria magnitud. que se han hecho algunas canoas oopantosas aún en Panamá, como que alguna Hegú a cargar hasta quinientos quintales: hay también playas inmensas y de lo más oportuno para fundar numerosas haciendas de ganado vacuno y de cerda que servirian de pronta y prúvida despensa a toda la provincia. con bastante alivio de clta, utilidad de sus dueños, a que se agrega que siendo Chirqui y otras partes de la costa de Panamá sumamente abundantes y baratos de viveres, se podria de alli proveer esta provincia  (300) Nispore + El miem irapehero y bulata, Moullllzase bigentuta, ww de lus reejores máderas, de las cunles hay uns extencción sbema en da ociumlidad. especialmente para postea de coraas.  44!  pagina: 425 CESPEDESIA Nun. 4546 Suplemento No 4 EncroJunio MI     a mucha menos costa que en el día y esto intertanto que las haciendas se fomentaban y Megaban a ponerse en el debido ventajoso estado, las breas que aqui pudieran sacarse para Panamá, Guayaquil y Lima, con los demás aceites y reinas que son comunes a toda da provincia, compon dría otro ramo na dino del desprecio, y en conclusión, este es el lugar también en donde se podría formar cl astillero en que cómodamente se pudieran construir embarcaciones de todos portes, por que la madera es ttucha y al intento las breas y demás. y los cocales inagotables (303), de cuya cáscasa se acostumbra por estos parajes sacar la estopa para las obras intermores Con circunstancia y aditamento, del mismo puesto pudrien salir las embarcaciones con la rica carga de las maderas, cacaos, breas, aceites y demás resinas. Para llenar todo el objeto de un proyecto tan útil alestado y al erario. se bsos indispensable esccgitar un sujeto de habilidad. conducta y cuuda) necerario, y són cuando cste le faltasc, con las dos primeras partes que tuviese con algún auxilio del erario, y las facultades conducentes al mejor éxito de su comisión. se debe creer Hegase hasta al estado de perfección que €s de apetecorse.  Y esta es la quinta, aunque poco frecuentada, que tiene la provincia. Desembocando el rio de Napipi al de Atrato, a corta navegación aguas abajo de este, se van siguiendo los caños y quebradas siguientes: el caño de Tadía, el río de Torrequitadó. el brazo del caño del Tigre. en cuya citnega desa gua el riachuelo de Gedegá: síguese al sur el callo de la ciénega de Montano, y poco después el rio de Murindó, que es bastante fértil, en el cual se mantienco algunos pobres libres, y tiene entre dos de ellos 100 12 esclavos dedicados a la labor de minas y se asevera que las hay muy buenas en este rio; en él estuvieron fundados algunos cunas, desde elaño de 50 hasta ct de 70, los que acreditaron su fácil inconstancia, así en su voluntaria reducción como ea su infundada fuga; y poco más abajo de su boca se entra en una citaega de este nombre, por lo cual, y otras que le siguen se llega del río de Jiguamiandó, en cosa de un día, dejando a Atrato, pues por él se dilataria el duplo.  Es el rio de Jiguamiandó uno de los que pudiera haber dado mayor asombro a todo el reina, con el motivo de su descubrimiento, que lo fue el año de 62063 en que “En me de, y algunes $0 ESEGUEE Se SACarOn? más de tres o cuatro mil tomines de oro, y ya ene en el dia yace poco menos que desierto, pues cn dos [amosos reales de minas del Tamboral y Cañaveral no ha quedado a un solo esclavo, no porque del todo haya faltado el oro, sino porque los han sacado sus dueños para pago de sus écudas. Lo mismo ha sucedido con las demás cuadrillas menores que habia, quedando sólo en el día la quebrada de Uradá (vertiente a dicho Jiguamiandó), en que trabajan algunos N esclavos cuyos dueños deseso con ansia salir de ellos como todos los demás mineros de la provincia, por el deplorable e rmdigente estado que se ven constituidos. Para exte rio de Jiguamiandó y sus anexos había un cura vicario, quien sin esperar licencias ni dimisorias, por no haberlas conseguido, ni el menor auxilio para sus precisos alimentos. precipitado de su miseria, abandonó el curato  (103) Los cocales magotables = La bebía de la Candcierta, ahuea de Sulens, Jer cow de hs perra hagas. del Pacifico dende los copañalm dende ln expreración de Pirarro. hallasna cocetero Copas nacióua (Pulilla, 1063, |, 72M) Segón la relación que ve trauacribe. hobian probérrado con el tisempo va ua trayecto de la cosía chovosdn, prácticamente denieria por el acubemmento de las tribus indigenas: pero ya pora esa épocr se plamesde la cosenicnca de aprovechar los cocoteros pasa la estraceión del ontr o fibea de la corea del demo.  42  pagina: 426    ANONIMO: Descapedo de la promesa del Casrá        sin que basta el día se sepa con fijeza su paradero. De este real de minas de Uradá se va por camino de tierra de legua y media de distancia al río de Pavarandó, en que cuá fundado un pueblo de este nombre con algunos 20 tributarios, asccadiendo entre todos haxta en némero de 80, de que es también cura el Insinuado de Jiguamiandó. A la orilla opuesta vive el corregidor, quien tiene rozado algunas dos vueltas de rto, con cuyo auxilio ha conseguido abundante pasto para cosa de cincuenta reses (304), y este es el lugar más generalmente fértil y de mejor temperie de todo el Chocó. Este corregidor es también minero en las mediaciones de Riosucio, al cual desagua bien inmediato a su real de minas el enunciado Pavarandó. de cuyo pueblo al precitado mineral habrá dos horas de camino, poco más o menos, y este cs el último mineral que hasta lo presente se laborea en la provincia,  “A Cortagene De Ricsucio?, se toma un canino de tierra mal abierto, pero no de mal sucto, al que se le calculan 20 leguas de destancia, que en la actualidad, por lo muy cerrado, gastan en traficarlo, cuando vienen cargados los indios a Pavarnadó, harta diez o doce días, pero bien abicrio y enderezado, sin duda se aborraría la mitad o una tercia perte de tiempo, y se podría muy bien hacerlo traficable para cabellerias. En lo presente no falta quien to atraviese, yendo esootero, en cinco o seis días. Este camino acaba en un sitio que llama el Puerto de la quebrada de Naya, en el cual se embarcan en canoas, o hacen balras en que siguen río abajo, hasta llegar al sitio de San Gerónimo de Buenavista, en que se dilssan cosa de dos dias; de este se pasa al de San Pelayo, de alli al de Cereté, y de éste al de Lorica, gastándose desile el de Sen Gerónimo hasta el dicho Lorwca, algunos tres días que se navegar por el zio del Sinú. En todo ente camino se asevera que hay rios minerales. buenas lagunas y excelente  fertilidad a su terreno, y desde su descubrimiento ha sido bestantemente trajinado con grande utilidad de la provincia, pues aunyue no €s aparente para internar dl víveres, que es de lo que más se necesita, porque por aquél sería de mayor costo la conducción, sin embargo cs éste mucho menor por la relativo al del fierro, acero y demás efectos de Castilla, que el que se soporta cuando se conducen por el rio de La Magdalena a Honda, de alli a ibagué. de Ibagué a Cartago, de este a Nóvita, y desde allí a este de Citará, de cuyo nado ve atraviesa la mayor parte del Remo, y son recrecidos dos costos respectivamente, por : que no queda lugar de dudar de Jo útil Que es este camino que se numera como de sexta entrada que tiene la proviacia.  Volviendo a seguis de la boca de Jiguamiando rio Ausato abajo a la banda del norte, y a muy corta disizacia, sale +. caño de la ciénega del Limón, a poco trecho el de la de Cuvaradó; a este mismo lado se halla, a la misma orilla de Atrato, la case nombrada vigia: esta es de tan débil construcción como fo puede ser una de los pobre» tambos de los indios. El capitán que la ocupa. nombrado por su cabildo, sunque soldado veterano, de espiritu yex pediente. no puede sin embargo oponer la menur defensa a dos ins...tos de incendios. muertes y robas, que han solido ejecutar en este paraje los infieles enemigos cunas, porque ni el terreno, las armas, ei bos acis indios del pueblo de Murri que le acompañan se lo permiten, pues si se atiende al terreno se advierte sumamente bajo y encerrado, entre materias las más combustibles, cual es la paja y palma tan fácil de incendiarse como Jo es el tiraric una  13041 Vega de Jipeamiandó. con pasto pura 51 mar Confirmación de do duho en la nota JO2, pusento que ve convbsraba el datu tan importante que »ahía la pera comsigancin  43  pagina: 427 CESPEDESIA Nos. 4346 Suplemama No 4 Ensro Juro 1943     sola flecha encendida: las armas soc unos sicte o ocho fusiles, de los cuales apenas suelen estas corrientes la mitad, bien que de nada scrviria el que los demás do estuviesen, por que los indios bujieros que acompañan al capitán, con solo oir el nombre de cunas, zambulten a la agua o saltan al monte y dejan (a) aquél aislado y solo. Pasada la casa de Vigia, Atrato abajo, tambiés al morte el caño de Cubaradocitó, y a la orilla opuesta el de Solórrano, por donde desaguan dos famosas ciéucgas: después se sigue al sur cl cto de Domingodó y al norte el caño de la ciéncga La Boba, y a poco trecho sale al sur ol rio del Tigre, que ve hace coénega; al norte y a leve distancia está el caño de Pedega, que es también de ciénega: luego poco distantes unos de otros. se siguen el de La Rica, el de La Estancia, el de Quiparadó. el de Salagui, al cua! se sigue a la banda del norte la boca de Riosucio, es cuudaloso, de extraordinaria pendiente, y del cual ya se habló más arriba, cuanto se juegó conducente. Pasada la boca de Riosucio se siguen los caños de ciénegas, cuales s0n tos de La Honda, La Robada. ci de Guacuco, el de La Larga, el de Tumaradó y el de Tamaradocito; inmedisto a este deragua al lado del sur el rio de Cacarica; arriba de éste habia un pueblo muy corto de cunas, los que por tierra se comunicaban con dos de su nación, hasta que por el año de 72, por agravios que sintieron de ella, salieron voluntariamente a entregarse a nuestro dominio, los que fueron admitidos y fundado en el puebla de Las Juntas de la provincia de Nóvita (305).  Pasada la boca del rio de Cacarica, navegando aguas abejo una vuelta del slo de Atrato, a la banda del norte, se halla la doma de Las Pulgas, que es cl lugar más dominante de todo et río y asi es sitio defensibie por naturaleza, y yendo por aquí absotutamente recogidas todas las aguas. de modo que ninguna queda entretenida en ciénegas ni brazos, que no pase por aquí reunidas: san embargo exte lugar, el más estrecho que tiene todo Atrato, de que se deduce ser aqui mayor ss profundidad.  Pasada la loma de Las Pulgas ya ne entran en los territorios de los cunas y es la primer quebrada al lado sur, ta de Muratá. que aunque cs de ellos, está por ahoca desierta: después a poca distancia y en la misma banda desagua el caño del rio del Tigre, y en la ciénega que tiene adentro tributa el rio Arquia, y en el mismo Tigre desagua también el de Cuque. En todos tres rios viven indios cunas, y en el Tigre y Arquía tieneu pueblos de estos nombres. A la propia banda y casi al desemboque del golfo del mar, desagua el rio de Tasena donde también tienen pueblo, y en la misma cordillera sale al golfo el rio Chiquito, en que también hay de estosinficlos. Después sale a) propio golfo el rio de San Blas, que es crecido y también dicen. el número de cunas que lo habitan, pero mayor lo es el subsecuente nombrado La Calidonia, en que es voz común habita la mayor parte de los cunas; al mismo golfo desagua al narte el rio del León, después el de Caretá, es Torbo, Trujillo y Caimán, todos habitados de dichos enemigos, repartidos en once ríos y quebradas en que tienen su habitación y estancia, aunque sólo son cinco los pueblos que se les conoces. En sus tierras tiene asiento y domicilio la mayor preciosidad y riqueza del reino. pues las minas que están en su poder hay sobradas evidencias para ratificarse en que son las mejores. El algodón, tubaco, cacao y concha de carey, con que comercian con ingleses y  (105) En et año de 1772 los canas de Cocaria se van por agravios que recibes, y son ascatados cn las Juntas  $e Novia Todavía ema prohibida ia anregación del Atrato = Exts dutos, » falta de otros, sirven para fyar la techa protmble de cota eclación en cl ebptioso decenio del siglo XVI.  444  pagina: 428 ANONIMO: Descripción de la prowacia del Cinaró     holandeses a cambio de aguardiente, poca ropa y muchas armas y municiones de guerra, den a dichas naciones extranjeras excesivos ingresos; ya. absolutamente hablando, no queda esperanza de reducir estos rebeldes, hasta tanto que mo se destruya de ralz el clandestino trato, que en questro perjuicio y para nuestra propia ofema, tienca con los referidos extranjeros. Ella es nación ociosa, pero en exceso ambiciosa, y sedientos de la sangre española que nunca se atreven a beber sino es por medio de la traición y alevosis. No siguen ley ni doctrina alguna, aunque si viven preocupados de mil abusos y supersticiones.  Y siendo tiempo de der fin a esta compendiosa noticia, para ejecutario sólo resta advertir que antes de confundirse las aguas del rio Atrato en el mar, se divide en siete brazos de los cuales »e forman varios esteros, pero el mayor siempre sigue su curso al sur. hasta el río de Tarema que desemboca al golfo: que de la pisza de Cartagena a las bocas del dicho Atrato, que regularmente se gastan tres días, y de estas hasta este pueblo trece, y de aqui al puerto o las cabeceras del mismo Atrato tres, de que se deduce que este rio tiene de divtanicia diez y see dias de aguns arriba, por lo que se le has computado hasta ochenta leguas de navegación, bóen que de aguas ubajo ha habido muchos que se han puesto en siete uv ocho días desde este pueblo de Quibdó a la pia. a de Cartagena, ssendo esta la séptima entrada que tiene la provincia. aunque sin uso por superior prahibición. En ella abundan aún con más generosidad queen la de Nóvita las resinas, el canime, caraña, aceite de Maria, anime, cativomangle, el algodón, et cacao que es muy superior, la brea, la miel de caña y de abeja, la cera de ésta, que nen beneficiada seria especial. el caucho y leche de palo que suple muy bien por cola; las maderas son sólidas y ubundantisimas. especialmente el canalete, el cedro, el chirigá, genene. el guiña. el palo de campeche y quende, de cuyo palo se secan los hastones; esta madera abunda más en la costa de Panamá y es muy estimada en Lima, y otras infinitas que omito en esta provincia, que publican el grande tesoro que se pudiera sacar de ellax formando va astillero en las bocas del Atrato, o habrendo permiso para sacarias con otros destinos (306k lo mismo acsece con los demás frutos. pues el sacarlos por los caminos de tierra serla impender (sic) ¡edispensable.mente más costos en su iremspo.te que el total importe a que ascendiese su intrinsico valor  De las milicias, en punto a su utilbdad, onda hay al preseate que añadir ni quitar de lo que anteriormente se tene dicho  Los indios de esta provincia existen en el mismo deplorable estado que las de Nóvita. Este es gobierna político y militar que ssempre ha dispensado Su Majestad a oficiales del ejército: y en lo eclesiástico, nombra el ilustrísimo señor Obispo de Popayán, un superintendente con inmediata superioridad en todos dos curas y vicarios foráneos de ambas provincias  3300) Maderas del Chocó = ES caurorrangke es Prieria copallera, que se extras ve grandes cantidades del bajo Ateeto para bos wsersios de la costa atlánsuca: chorggá parece ser ri cimgacá Dugandicdendras megalíclla  <l Talouaro sambruena, genend es Coryecar glabra. €. emp adelileran guiña o glbas. Caraga pulenenair camperde co Haremiory ion, y queede para bastones, es la Marica Parudolmedia Meri.  +45  pagina: 429 CESPEDESIA  Na. 45.46 Sepicaernio No 4 FoemJema 1983     CALCULO PRUDENCIAL DE LOS CAUDALES DE 105 MINEROS DE LAS PROVINCIAS DEL CHOCO CONFORME A LA CALIDAD Y NATURALEZA DE LOS BIENES Y LA ACTUALIDAD DE SU MANEJO Y POSESION.  Provincia de Nóvitn Pesos de Neuwbres de los Mineros Pinta Doña Tomasa de Ibarguen........ 80 000 Don Joaquin Sánchez ........... +00 000 El doctor Don Salvados de le Asprilla .........              Don Diego Carrera .. Don Gerónimo Lozano...  Juas Antonia de la Aspridla....... 30.000 Manuel de la Asprilla  Don Gerónimo Cerrera Doña Juana de Rojas ..... Dun ignacio de Mowquera .. Due Nicolás Gel...........                 Doa Tumás de Rivas ..  Doe José Longs.. e...  Doe Lorento Largecta Lotanas  Los biemca dol diéunto De. Murillo 130.000 La mima de lan Amiens ......... 2.000 La mina del defumo Nieva ........ 25.000 Doña Gerirudis Caicodo.......... 20.000 Loa Pedro Tolosk............. 25.000  Dor Marcelino de Mosquera... 200.000            Don Francieco Hurtado ......  35.000 Doña Bartola Arboleda  »  10,000 Don Jovel Vengiter ...... . 12.000 Don Luis Gatibrres .....ooooocoo 20.000 El muestro Don Agustin Peres .... 30.000 Doñs Maria Murillo ............. 20.000  Doña Maria Ibarguen .. Don Juan Jovt de Musquera ..  ARCHIVO GENERAL DE INDIAS. SEVILLA. QUITO 223.  Provincia de Citará Pesos de Nombre de las mineros Pileta  La tetiamentaria de Don Jasa            A AN 100.000 Don Francisco Gutiérrez . » + 14.000 Don Luis Francinco lecerra ....... 6000 La mortuoria de ignacio Remerkó..........o o... E] De los herederos de  Don Leonardo de Córdows ....... 18.000 Den José Buch...... ». 10.000       A AA 3.000 De la martuona de la Sra. Caicedo 18.000 Don Francisco Alarcón ......... , 12.000 Don Anlomio Pomtero............ 18.600 Don Joequia Palormegue . ..  Doda Joseía Patiñio......           Don Carias de la Cuenta . Don Pedro Berrio Doda Maria de los Santos  Los Rormañas y Patifños .   30.009 Don Antonio de los Samtos ....... 36.000 Del difunto Don Loreneo  de la Carrera...           Dove Carlos Andrade. Don Bartolomé Palo... . Don Miguel de la Cuesta .......... 6.000     VOMAD 0. ooo crono 503.000     NOTA: Que de los caudales que ameceden, pegando las acreencias que tienen contruidas los expresados mineros, a diforencia de unos doce, a lua demás debe comideraras sin disputa su caudal por mitad de lo que vu relacionado, etcitera.  Nota: El documento tene aumeración hasta el folio 1Ov.  446  pagina: 430      1 ida  MAR DEL NORTE í ( A  447  pagina: 431 Svb  ar Po ES E De  FRA qa CM o     pagina: 432 COMPENDIOSA NOTICIA DEL ACTUAL ESTADO DE LA PROVINCIA DE NOVITA.  La cordillera general separa a las provincias del Chocó, de los lugares que llaman de la Sabana. y desde ella hasta sus fines. que son en los mares del sur y norte. todo es montaña cspesa, excepto los precisos recintos poblados. l.os montes son, por lo general, iguales; cu lo bajo sumamente cenagosos y menos según lo que tiene la tierra de alto, menos en lo que coofinan con los mares, donde son secos y limpios El temperamento es cálido y húmedo, con bastante exceso, notándose esto más en lo más bajo, pera ao nocivo a la salud, pues no 1 experimentan enfermedades agudas mi catarros fuertes. Las aguax, respoctivamente al temperamento y situación, son cristalinas y frescas, y en lo bajo menos. según la declinación.  Tiene dicha provincia de Nóvita, tres caminos más frecuentados de ticrra. El que tiene su principio en la ciudad de Anserma, y se llama de la montaña de Las Juntas, por ser el pueblo de este nombre el primer poblado de cáta provincia, que por el se encuentra. El que comienza eo Caramanta (307) o Roldanilio, que cs también conocido por de Sen Agustin, por ci nombre del río. o de Sipi. por ser el primer poblado el de los indios que componen dicho pueblo Y el de Cali, por más inmediata la ciu/ dad a dicho camino, que también suele decirse de Calima, por el rio así llamado, a donde vienen a embarcarse.  De estos tres como principales, se hará aquí mención, bien que no se omita, el que por dicha ciudad de Amerma, a la 1wzquierda, inclinando al norte, se puede venir a esta provincia entrando por el pueblo de Charm por tierra, como se acostumbre para la del Citará. y desviándoe de esta por el rio de San Juan, minas. o río de Pureto. hasta cl pueblo de Tadó, primero par esta de la provincia de que hablamos; ni se omita el que a la mitad de la montaña de Las Juntas, se toma para el cio y minga de tró, que suelen llamar el del Perdón, por su asperezas y dificultades, escogido apenas por los contrabandistas; ni los que conducen por el mar del sur, ya comeando de una a otra parte, ya engolíándose como vienen de Lima, Guayaquil, Santa Elena y Tumaco, y también de Panamá y sus inmediaciones.  Dichos tres caminos de tierra son de la mayor fragosidad. por que a su mucha humedad se les junta lo cerrado del mome, dilatadas angosturas que lo hacen intransitable a bestias, ser todo quebrado y abundar de raices y palos, de víboras € insectos, y de quebradas y ríos penosas y de pe; ligro.  El primero se divide en tres cuchillas. le primera acaba en la quebrada de las Vueltas, y hasta sino es mucha la humedad; la segunda enel rio de Puracé o Ingará, y en este intermedio sóla hay las quebradas de las Vueltas, por donde se anda como tres a cuatro horas, y desde allí se carece de agus perenne, y de dicho rio de lngará, que en el referido sitio se une al de Abita, catrambos de rapidez y caudal de aguas, hasta el citado pueblo de Las Suntas.  ¿07 Carmmnama. por Cagemerca. Corregimiento dee Roldeniilo, de amplis nguración en la historia culona! por ser puerto de vwirade pura el Chocó  449  pagina: 433 CESPEDESIA Nos. 4344 Suplementu No. 4 Enerirdunio 103  El segundo se puede dividir en otras tres, la primera que termina en el río de Garrapatas, de bastante agua, aunque allí no impetuoso; la segunda en el sitio del puente, donde se atraviesa el rio de San Juan, digo San Agustin, y hasta allí no se halla una gota de agua corriente, usándose la de los poros pequeños. que es muy mala; dicho rio tiene competente agua y rapidez, y aunque cl sitio se lama El Puente, no lo hay. y se padece detención a cualquier creciente; y la tercera hasta cl refendo pueblo de Sipi. que se compone de tres o cuatro fuertes cuestas con quebradones en sus pres; suelen andar a canon con los mayores mesgos, asi de subida, como de bajada, desde el rio de San Jorge.  El tercero sólo tiene una pequeña montaña de onco horas, en la cuesta de Pepita, pero es más dilatado por las detenciones que hay, ya en el arrastradero de las Bendiciones, ya en el rio de De: gua. que han de pasar forzosamente, y su mucha cuelga lo hace imposible a cualquiera crecicate. y aún bajo. es muy trabajoso y peligroso; acaba lo de tierra en la quebruda de Ayguaciara, y de alli se prosigue en canoas a tomar el rio de Calima, que no es pequeño, y en su boca, que es el puerto de la vigía de San Juas, se toma el rio de éste nombre, siempre por agua. o sea para la capital Nóvita, entrando por la boca de este tío. o por donde se junta este con el de Sas Juan. subiendo este otro para Tadó. v dejándolo en la quebrada de San Pablo, arrastradero por donde se comunica dicha prorincas von la del Citará; en de tres o cuatro horas de regular camino, aunque no falta barro, ni se dejan de encontrar víboras; eo este está una muy pequeña cuchilla que divide las aguas del norte y sur: la de éste se inclinan al río de Sen Juan, y las del otro al de Atrato.  Para comprender con menos mojestia las aguas de que compone cesta provincia, trataré de ellas según lo división progmuesta de los caminos, sin dejarlos, haste su tributo al mar  Las del primero son el referido rio de Ingará o Puente, que entra por el norte a la derecha, según se entra a la provincia; el de Abita. que all! se le junta a la izquierda; el de Tamand a la derecha en Las Juntas, y antes a exte; Immgugá, las quebradas de Chuagará, poco más abajo de Tamaná. y la de las Piedras en el arrastradero, que se anda por excusar los tres saltos que allí hace el rio y son de riesgo muy notorio entreambas: a la izquierda, dicho arrastradero concluye en la mina del Guayabal, aunque desde Las Juntas hay camino de ticrra tnuy molesto y dilatado hasta el Real de Nóvita, por donde lievan los marranos o alguna otra cosa, principalmente en tiempo de crecientes; a la derecha tos rios Quebradas del Cascho y Sed de Cristo, a la izquierda Aguactara (que no es pegueño), Tigre y Tigresito. que median hasta La Bodega de Nóvita, sitio de desembarco y en que hay algunas diez casas; por él se sube por tierra como cl espacio de tres cuartos de hora a in capital de Nóvica. Desde dicho sitio de La Bodega, a le izquierda, sólo se encuentra la quebrada de San Cayetano, a la derecha el río de Pogodé, paco antes de Las Juntas de Tamaná con Sen Juan. Rio abejo, hasta la boca del de San Agustin por la inquierda, sólo está la quebrada de La Marquesa, de poco nombre, y por la derecha Megué, que es lo mismo. De dicha bodega a la boca del río de San Agustín, bajando, hay una jornada de distancia; exte tío es caudaloso. como después se dirá, y en lo sucesivo sólo hay la quebrada de Gedé, pequeña, a la derecha: y de la boca de San Agustin al pueblo de Noanamá, tres horas de distancia; aíli la que; brada pequeña de Becordó a la derecha, y poco más  450  pagina: 434 ANONIMI? SVotita de la provincas de Nánica        abajo la de Queredó a la izquierda, siguiendo a la derocha el rio de Docordó. que sólo es considerable por su fecundidad: a la izquierda cl de Panamá, pequeño y los de Cucaripi, Copomá y Munguidó. medianos y despoblados. Poco aotes de da vigía o doca de Calima, por la derecha, cutra el río de Taperral, muy pequeño. es la división del curato de Noanamá de el de Calima; y por la izquierda el supradicho rio de Calima que ex bastante: a cuatro horas de dissancia se divide en dos brazos este río principal, llamado allí 1.4s Cabeceras; el que lleva más agua se llama San Juan, por el que no se trafica por los muchos bajos que lorman las seis bocas cu que se divide, y el otro de Chirambirá, a la derecha, que tiene dos caños para entrar, sunque no libres de riesgos por lo muy baja que es la costa  Las del segundo camino son el rio de San Agustin, a que por la derecha le tributan tres quebradones: Tapero, Guacuco y Piedras; y por la izquierda el del Mono, el de La Pila, y otros; y el rio de San Jorge con otras quebradas peyueñas: el susodicho rlo de San Agustín tiene su origen del famoso cerro de Torrá; a dos horas de dicho pueblo se comunica con este rio el de Garrapatas. que es de bastante corriente y agua. y como media hora antes de la boca de San Agustín con San Juan. a la derecha, entra en aquél el del Cajón; compónese éste de muchos: primero rlo Negro. que pasa inmediato e Nóvita, se acompaña de varias quebradas pequeñas hasta el Cajón: all, del río de este nombre, que entra a la azyuierda, poco más abajo, el de Torrá par la misma banda, y cl del Tuparral. la mismo es caudaloso: a la derecha la quebrada de Nóvita; después a la izquierda Sun Cristóbal. que no ex peyueño. y Últimamente la quebrada de Rapadura. que es grande y camina a la izquierda, El de Calima sc compone de pocos: las quebradas de Aguaclara, Soledad y l.a Brea son las que tienen algún nombre.  En el camino del Perdón se hallan varias quebradas y el rio de Cordotó que es de bastante agua, y hay que aavesario para llegar al de Iró, que m une con varias quebradas en la larga distancia, nioguna de aombre. y sc junta al de Condoto, poco antes de desaguar en San Juan, como una hora antes de la boca de Tamacá.: el de Condota, que viene por la izquierda, se le agrega Jujuato, Acoso, y otras que no merecen nombre. Al de San Juan en lo más alto de la provincia de Nóvita, le entra cl rio de Pureto a la derecha, es bustanic: varias quebradas por une y otra parte. y en el pueblo de Tadó, la de La Platina a la izquierda, y después de otras quebradas. la de San Pablo. en cl arrastradero de su nombre, de que se ha hecho mención, y la del Guruco, que son las únicas de nombre. entrambas por la parte derecha. Por todo el ría de Sao juan, a corta distancia de Arrastradero, por varias quebradas, se pesa el rio de Baudó, que merece atención por el terreno que ocupa desde la provincia de Citará, y por los muchos rios que tributan hata entrar por sien el Mar del Sur. Encl está e] pueblo de su nombre. que es de forajidan, y por eso no hay noticia puntual de los nombres que tienen, hubo cl de Pabeta que ze desertó, y hay otros ríos como el de Docampadó, que entras con separación a dicho mas. y son de mucha agua. pero de! sodo desiertos,  Supuestas las entradas que tiene la provincia. sus ríos y curso. conforme a xu  ubicación, es fácil comprendes la que tienen los cioco pueblos de indios de que se compone la de los reales de minas y su capital Nóvita.  451  pagina: 435 CENPEDERIA Nas 4344 Suplemento Na 4 Enerobunio 1083     Por la primer vereda está el pueblo de San Onofre de las Juntas, poco antes de que se junte el río de lngará con el de Tamaná, a la isquierda, frente al desemboque de énc. Es paso real y debiera por ema parte ser preciso para evitar las ilócitas imroducciones y fraudes de las rentax; pero extá dos dias antes el arriba dicho del Perdón, que frecuentan los que quieren. Dicho real paso se arrienda en cosa de 700 pesos anuales; y subiera cta suma considerablemente si se negara andar por el otro; el ramo de alcabajas no padeciera por este camino; en el de correos y quintos, no hubiera afugio y conocidas crecidas ventajas en las rentas de tabaco y aguardiente, y se reconocerla el honelicio comón de que estarán gozando algunos particulares. Tiene el arrendador dos ceales por cada persona o tercio de a 4 arrobas que pasa; por los esclavos de venta a ocho reales y lo mismo por el ciento de moneda en plata; y sálo la pensión de fabricas puentes en el citado rio de Ingará, que es de guadas (sic) de poca duración y menos seguridad. pudiéndose construir de madera y perpetuidad. Hay en dicho pueblo un guarda para cclar los fraudes, y aunque fuera de fidelidad, que es dificil por no tener de quien recelarse, no bastará por lo expuesta. y pos que, o por la otra banda, o por el mismo rio, puedea trasladar al de Tamaná, de éste al de Jragugu. Iró. etcétera. sin tocar en el pueblo. Es de cargo del corregidor el cobro de alcabalas, En éste hay dos vecinos de color. pobres. cl corregidor, el cura que es coadjutor de el de Nóvita. a quien está agregado: y como treinta y dos indios de tribuio, yue pagan custro pesos por año, la mitad por estipendio, la atra en oro por el tributo. y en du misma especie, tros granos de protectaria: los mandanes y reservados serán cuatro: las mujeres. cincuenta, y la chusma ascenderá a ciento. Los corregidores han tenida jurisdicción ordinaria tolerada.: pero siempre que el Gobernador o temente se la hen querido quitar, no la han ejercido. El actual y el de Tadó. la tenen expresa en sus títulos, y es muy conveniente por la distancia, costos y perjuicios que resultan de lo contrario. no habiendo otros que el gobernador y teniente. Se ejercitan estos indios en conducir es canoss lo que entra hasta la bodega de Návita, en que son los más diestros. en una ctra mita y pocas voces en labrar canos por el riesgo que tienea en Jievartax del monte al agua en los precipicios que se hallan los palos, y también los que hay ca ella, pues dichas canoas siempre son de sola una pieza. Ente producto cede a beneficio del corregidor, de cuyo cargo es el pagar bos tributos y estipendios, y a dichos indios en efecto conforme a tasa o arancel. Dicho onadjutor y todas las demás curas son clérigos seculares sujetos al Obispo de Popayán. y en la misma provincia a un Vicario Superintendente.  El temperamento es benigno y abundan los mosquitos, ca lo demás, de culebras, cienpicses, sapos. murciélagos, tábanos, jejenes, zancudos. cucarachas, se encuentra algo más que en el rento de la provincia; bos mantenimientos xe compran algo más baratos y más frescos: de esto »óto produce el pais maiz y plátanos, sinsumo trabejo alguna col o verdura, pero en dos rastrojos hay yuyos, que son cogollos tiernos de varias espocies de yerbas, que suplen en su lugar. No abunda el peje ni fabian guaguas, tatabros, curichiches. sainos., ratones de monte, y algunas iguanas. Las montes na producera cosa de utilidad descubierta. sino los guayacanes para las casas, las palmas de que se hacen sus pisos y paredes, madera pera tijeras, ercétera, y la paja con que se cubren, que es de hoja la más usada, rabiahoecado (sic). Consta lo material del puebla de la capilla. tambo para los pasajeros, y algunas diez casas para cotregidor, vecinos e indios. En este sitio, y no después, está la hoja de video (510), con que cubres los tercios para preservarios de agua, y de esta misma usen para los ranchos de  452  pagina: 436 ANONIMO. Noteia de de pruvincia de Nóvita     decmis, eavolviéndola y cargándota. también la hay en ta boca del monte al entrar, pero no en parte alguna del intermedio. Hay. como en todos los montes del Chocó, la resina del caucho con que englutinan lienzos para cubrir sombreros y forrar por Jo exterior petaces y hacer ruanas de agua; también la haria (308), que es loche que picándose brota un árbol, y con ella pegan cn lugar de coja, a bo que no daña la humedad, ni cucarachas, como hay moscas, sino en los barcos que vienen alguna vez. El maiz tiene de contrarios. fuera de los pájaros y cuadrúpedos, el cáapul, que es una especie de mosca pequeña, que se levanta con los soles después de haber ilovido y seca la mata en el estado que tenía: hay batatas muy buenas: y silvestres, Ñames. uno y otro; en rastrojos se da la yuca, zapayo. calabaza, rascadera, qu es especie de turma blanca que brota una col verde de hojas de gran tamaño; también se comen estas cocidas estando tiernas. De frutos abundan los chontadurros de varias calidades;  e min hay pocas palmas de coco, si en los montes osras de mil pesos*.,  rias) gitéguerre, etottera (309). y en abundancia caimitos, guames,  So do ondas > aracates, piñas, papayas, badens, caña, guayabas ordinarias y de leche, uno otro zapote, bastantes madroños, granadillas, casteños (310), y varia especie de frutas silvestres, para cuya uso observan bien de antemano si la comen los monos. Hay dos calidades de estos, de macacos. arditas: variedad de perdices, codornices, lechuzas, e inexplicables especies de volaterias. Se saca caraña y aceitemaría, generalmente en los montes, y en ellos se encuentra copis de zarza y raíz china, se da el mechuacán y el arroz sin especia) cultivo: hay naranjos, limones. limos y otras varias plantas de temperamento cálido y febo, bien que las hormigas e insectos estorban mucho a su propegación.  Por el segundo camino está el pueblo de San Ignacio de Sipi, vulgarmente llamado San Agustín, por tener este nombre el rio a cuya margen derecha está situado. Es más benigno su temperamento y la agua mejor al paladar; también abundan los mosquitos al tiempo de las cosechas, pues no los hay en el resto del año. El paso es real por; arrendamiento como de 125 pesos anuales, sin otro gravamen que el de pasar a bos que lo piden a dos reales por persona o tercio. El aguardiente y tabaco se vende por cuenta del rey, y también los naipes, por medio de un estanquillo puesto por el administrador de rentas de Nóvita. La de alcabata es de cargo del corregidor, y también los tributos y estipendios, coma en los demás pueblos. Este se compone de cosa de 30 indios tributarios, sus mandones y enfermos, y como 150 hembras y chusma; aquellos solo tienen el renglón de rocerias en que OCUparse. por escasear co ses contornos los árboles aparentes para canoas. ni haber comercio de avios Srecuente: habrá como 20 casas de gente libre habitadas por diez o doce vecinos, el  (008) Caucho» La Monbcoa Casullla puma, €. deguenela, que se propagó despet> entificmimente duras el Soleras del gracra) Referl Reyera prescaguta del siglo actual, y «e cxpiotó a musria duras la segunda guerra mundial Es cunas la erferencia de yue yal mutado del megto X VII e estitiras las para cagon y elros menesteres La bria ne se he podido avcrguas qué e 153 quebrada Lino desemboca en da dahla de Málaga por el asedemte, fecene a la inde de La Piatica  (09) Palmez de mil peran. la Jomenia polyrarga: guégucies. Actrucarjen adi am.  (10) Cantañlos = El castaño del Chocó y de la tonta del Pacifiva. en cs cl áthol bombecácoo mado como urmmental en el Vulle del Cama y en otras partes que e cosas enn dicho senmber, uno tr pecto de Myrimiciccan del grorro Comprensura. la almendra »e consume cocida  453  pagina: 437 CESPEDESIA Nes 434h Suplemento Nu. 4 | neroJunio 1982  corregidor y cura, cuya feligrezía »e extiende por el ria de Garrapatas, Jonde tienen sus chacras, y en donde son ordinarias las rocerias. En estos rios abunda cl pescado guacuco, y también loz cuervos que les son cernicatos.  Poe la tercera ruta se encuentra el pueblo de Noanamá, subiendo el tío de San Juan a ta izquierda, tres dias distante de la boca de Calima y otros tres del real de Nóvita. Los indios de este pueblo y los de Sipl formaban con los de Raposo, antiguamente, provincia aparte y aún nación, por ver de lengua muy diversa de dos otros que linman chococs; ser tradición entre ellos que jamás tuvieron paz de duración. y no habes: quien aun tenga amistad con otro; también es iradición entre ellas que ayudaron mucho » la conquista del Chocó, y en el siglo pasado sirvieron grandemente cn la del Citará (310). El temperamento es más cálido, y también la agua menos buena; hay mosquitos entiempo de las cosechas, pero no tantos como en tos dos pueblos ya dichos. Con el expendio de aguardiente. tabaco y narpes corre un estanquillero, y con las alcabalas el corregidor. Los indios de tribrato son como 130; mandones y reservados 20; y con chusma y hermbras ascenderá a más de 600. y aúna 700. Como son los más inmexdintos a este camino, logran ordinariamente, o más que otros, las avios de los que entran de Cali y de los que traen los barcos. Para la visita de estos ha de concurrir el corregidor. También se ocupan en rucerías, y más en labor de canoas, par abundar las maderas. Tienen y frecuentan ir los veranos al Mar del Sur 3 comer y tracriguanas, sus huevos, tortugas, sahinos, peje y chigus (312), que es una piña que se produce en jos montes inmediatos, y aunque muy amarga y adn venenosa, a fuerza de aguas, ta hacen comestible, precediendo moleris y amasarla, pero es insipida y pesada. En el refendo pueblo abunda todo pescado, es de lo mayot y especial el barbudo y camarón. Los bujos son 20 más o monos; la casa del corregidor que está en sitio algo más alto, y al pie de un famoso remolino, la iglesia, que es seca; y la casa del cura, cuya jurisdicción comienza desde cerca de la boca de Calima, hasta el Cacagual. o boca de Tamaná. y por el rio de Sipi, hasta la boca del Cajón. Hay dos o tres libres (313) ca el pucblo  Por la cuarta se halla el pueblo de Tadó, a dos a día y medio de camino, de dande se une el de Tamand. Hay tres pasos de peligro: de San Pablo para arriba. llaman Las Mojarras, que son tres cataralas o quebradas que hace la peña sobre que corre. El temperamento es cálido, la agua regular. Las rentas reulex, como en los demás pueblos; lo mismo los tributos y estipendios; el peje que más se encuenira, guscuco, Los tributarios poco más de 100: mandones, y reservados como 16; de chusma y el otro sexo como $00, sc ejercitan en avios. canoas, rocería. aunque no coa las ventajas  (311) Encisve de nosmsmam emtre chncoes y viceversa = Vedavia en este vempo de la sedación. estada marcadas las diferencias tribales, señalados a propósito de las primeras enpodicinaca al bajo San Jenna de Melchor de Salazar en 1993, a que se sefiere el himormador Pedro Samima(Ya. ecticia. caga. 16) y EV),  (0112) Chigas + Priemosa referencia ecos a esta emportaner cacadices del Litoral Pacilica. le Lamina chigue y otras esperies. El cono fomenico teva unas semillas cuyo albumen, sometido a wa camplicado prectso. se conamene ca lerma de “emueños”, que son lixdes de hallar cu fos mercados de Buranrentuna. La espocie fue igucenda pue la cicucia hurto 1833. condo le dio a conaces el botánico Derthnld Sentana.  (312) Libros + Esclavos mansmions o pervonas distintas de lis indios, ee la conta occatemal.  454  pagina: 438 ANONIMO: Notice de la provencia de Nóvea     que los del Nosnamá. Sueten haber mosquitos, El pueblo está situado desde donde se junta el dicho elo con la quebrada de La Platina; tiene dos iglesias: la de indios, con xu cura, a cuyo casgo están estos y dos cusdrillas, la de Aguaciara, Sestiqui(314), que en lo secular toca a la provincia del Citará; la de blancos a quien corresponden tados los demás, con las minas de Pureto hasta cerca de Cacagual, las que están en La Platina, ríos de Iró, Acoso, San Pablo, etcétera. Habrá como 202 25 casas, contando los pocos bujios de dios.  Dejando el rio de San Juan; y subiendo el de Tamaná. a cinco horas de distancia, está el pueblo de Los Brazos, que dista de la bodega de Nóvita, das y media horas; es paraje alegre, por ser lo único descubierto; según el sol o su falta es el temple, y la agua buena. Suele haber estanquillo para las rentas reales. El teniente de Nóvita es el corregidor, y maneja el pueblo desde la capital por medio de mayordomo. Los indios de tributo, más de 40 con los que se le hau agregado: hay nandóones y reservados como 6: chusma y mujeres como 200. Su ejercicio, avios para Calima, San Pablo, Tadó y otrox; y mitas para fabricar casas. Los bujios serán alli misevo unos ocho; la iglesia y tambo para canoas, como en todos los pueblos. En lo espiritual pende de! cura de Nóvita, que regularmente lo administra por teniente.  Otro pueblo de indios se ha formado en Baudó desde el año 74 (315), como de 30 tributarios, y 120 entre mujeres y chusma; son procedentes de los demás pueblos de une y otra provincia, menos de Noanamá, que recurren aill, ordinariamente huyendo del cura o corregidor. por la repugnancia que tenen a la doctrina y al trabajo, e inclinación al ocio; asimismo muchos de color, refugiados por sus deditos en aquella distancia, los máx viviendo licencioaamente. Se interna a dicho río por muchisimas partes, siempre; atravesando alguna tierra mirando al norte, cayendo a alguaa quebrada de las que desaguan al refendo río, que tiene su origen y pasa por la provincia del Citará, es caudaloso y desagua al sueste (sic) sus montes, como virgenes, abundan de maderas para canosa, de la corteza de que hacen damaguas para tendidos; de peje, y de todo género de animales. Su temperamento cálido, la agua no buena; hay copia de moxquitos, se da con abundancia el malz y plátano, en lo que y damaguas, saino y peje se divierten; xus moradores todos dispersos a sus márgenes y quebradas, entregados a la bebida del guarapo que hacen de caña, o maiz, o plátano, o chontaduro. La iglesia está en la más alto, y sólo una casa alli, para cuando va sacerdote donde puede habitar; el que cobra los tributos de cuenta del rey, las recibe en dichos efectos, que ba de verificar para pagar en oro y los estipendios en dinero. No se vende tabaco ni aguardiente de cuenta de rea) hacienda, ni hay hombre de bien que quiera ir alli.  Frente al desemboque que hace el rio de Catima en el de San Juan, está la vigía, que ocupa un cabo y dos hombres, a quienes se pagan como 20 pesos por mes, al primero, y como a )2 pesos a los otros, con el fin de impedir ilicitas introducciones de una y otra parte. a lo interior del Chocó.  13141 Sertiqui = Medado artuaimcese en Cértegus. 11451 Aña de 3d = Luege la »elación es porerinr  455  pagina: 439 CESPEDESIA Ken 4548 Segiracaro Nu, 4 EneruJunio 1983  Es excusado este costo, que se impuso por siniestros informes, de quien miró otros particulares fines, porque basta quede esto al cuidado del corregidor de Noanamá, cuyo paso es estrecho y preciso, y por otras circunstancias; de casi imposible ocultación. Como no es dable encontrar persona de vergíienza a quién encomendar la vigia, se sigue que el que se pune hace vejaciones y hostiliza a los traficantes con el uso de las facultades de registrar, ostentando lo que no merece. Freatea la vigla vive el estanquillcro de rentas. y a una y otras bandas, algunas familias cn tal cual casa. El nu haber juez tiene todos entregados a la bebida de aguardiente, y más de guarapo, de que se ocasionan riñas frecuentes y otros pésimos efectos: concurre la ociosidad, pues a poco tmabejo logran el maiz. y sin él, cuanto peje quieren por la abundancia que hay. El temperamento es muy cálido; lo manso y ancho del rio levanta, con los soles. fuertes reflejos: la agua es gruesa y cálida. y el terreno cenagoso; abunda la brea. de que suelen llevarse quintales a los lugares de la costa, para las embarcaciones (316), también piñuetos y algunos cuartones de maderas muy aparentes de que hay copia, como de caza volátil y terrestre, por la inmediación a] mar. En lo secular. por la izquierda, sólo alcansa la jurisdicción hasta ei elo de Calima, aunque hay providencia superior para que sea en lo de la jurisdicción hasta las Bendiciones, pero las minas. que son dos. la una de don Torino Garcia, como de $0 esclavos, y la otra del doctor dos Vicente Hurtado, como de 80. tocan a las Cajas del Raposo. y por la derecha. es de Nóvita, basta; el mar. En lo espintual gobierna un cura todo esto, y suele residir en dicha última mina.  El Real de Nóvita, capital de la provincia que tiene su nombec. según queda dicho. está a tres cuartos de hora de distancia de La Bodega, o puerto donde descargan lo que se conduce por agua; esta distancia es de subida muy pendiente y molesta; en su cima es ci departamento del lugar que queda ceñido por la alto y bajo de dos cuchillas pequeñas; a la de la parte de arriba sigue otra, y entre estas dos corre Rionegro. de amenidad y alguna agum. y a estas dos corona la mayor que se levanta, el céiebee cerro de Torrá, de mucha elevación, que serve de norte en mucha parte de la costa, y de donde nacen todos los rios que desaguan al del San Juen por la izquierda. Por el enedio del Real pasa wna quebrada pequeña, que tiene su nacimiento poco antes de la primer cuchilla. y recogiendo varias otras, entra al del Cajón, como we ha dicha. El temperamento es el más benigno y fresco, la agus que xc bebe, muy clara y bastante buena. nace de algunas peñas alí mismo. Es el lugar donde debe residir el gobernador. que tiene casa de cuenta del rey: también cl teniente que hace de oficial real. y en sus cajas cotran los intereses reales de quintos, tributos, medias annataz, oficios, pasos. papel sellado, alcabalas. etuttera, menos tos de aguardiente,: tabaco, nalpes y correos; para esta renta hay administrador aparte. y para las otras tres también: el de correos depende del subprincipal de Cartago, y el otro, en cuanto a aguardiente, del de Cali. y en lo demás del de Popayán. Hay casa real de fundición. pasa los oros, como cien casas, y algunos diez o doce vecinos y muchedumbre de tratantes en todo género. Hay cárcel pública. La iglesia en lo interior es ls menos indecente del Chocó. aqui reside el cura. que, ordinariamente, tiene dos coadjutores.  (301 Merva para embarcaciones = Se obtiene sua de la cora de unes abejas bestanar cometes en el drus,  purtanacientes al ginaro Trigono (Tosmgema) hedeei. Era em produzzo colomel chosoano de exportación a la costa etlémiios, según la relnción contemparknes de ema, debida n Jismbnes Donoso.  456  pagina: 440 ANONIMO: Noticia de da provincia de Nóvaa     El curato del Cajón se compone sólo de dos reales de runas, el de San José y Torrá. y algunos mazamorreros, está donde entra el río des Cajón al de San José; tiene cura y una indecente capilla, y algunas ocho casas, con la del estanyuillero. Las minas de Torrá están muy irabajadas, y sólo conservan unos 30 esclavos. En las del rio del Taparral. que más abajo se incorpora al Cajón, hay varios mazamorreros, y por éles camino a Sipl, asi de agua como de tserra. En lo más alto están, inmediatas a Sao Cristóbal, las minas de este nombre, de 70 esclavos; tocan ya al curato de Sipl, como las de Santa Ans a una hora de distancia, de 80 piezas.  De la otra banda del slo de San Agustin, frente al pueblo. se hallan las minas de Santa Rosa, de máx de 300 esclavos; y puco más arriba, la de Bojiradó, de 30; siguiendo el rio arriba por la misma banda la del Paso, gue cuenta como N esclavos. A dos dias y medio de distancia. en lo interior del monte, y poe el camino de Cajamarca, en el sítto de la Pela, irubajan eo mina algunos mazamorreros, y no hay Que dudar de lo basto de su labor.  En la leligresta de Nóvita está el mayor número de minas: La del Guayabal, en la mediación de Las Juntas a Nóvita, no es de uro corrido como las demás. por que no es general, y se trabaja a hoyos; se Maman las de esta especie de veta20n, por que no se trabaja con ague, antes desaguando y extravendo la tierra co bateas: está e la izquierda de Tamaná: y tambita la de Aguaciara, slo que pocallídesagua a tres horas de distancia de Návita; aquella tiene como $0 esclavos y los de ésta serán 15. En el intermedio de la quebrada del Tigresio trabajan algunos negros libertos mazamoereras. Frente a estas están las del Caucho y Tamboral, y más abajo la de Zesegó. que es de oro bastante granado y bueno. tiene como 150 esclavas; bas dos primeras pertenecen al mismo dueño que la de San Lorenzo, que extá en el pueblo de Los Brazos, y tiene sus; cortes de una y otra banda en diferentes quebradas: toda la cuadrilla ascenderá a 200 esclavos. Más abajo. cerca de la boca de dos rios principales, entra al de Tamaná el de Opogodó, y a sicte horas de distancia están sus minas. que tendrán cosa de $0 esclavos; 208 muy curgadas de platina, metal que sóla producen laz del Chocó. y no todas.  En bo superior e interior de Aguaciara hay algunos negros en trabajo, que son de la cuadrilla de Santa Bárbara y trabajan en esta mina. que es muy extensa y trabajosa; sus extremos son más abajo del Cajón. por el elo Sunta Bárbara; tiene la particularidad de haber dado a luz, como en el año de 65 la punta mayor de oro que en el Chocó y en el resno se ha visto y pesó un mil uinmentes ochenta castellanos, y la condujo ci exccientisimo señor freile don Pedro de la Cerda. y se hala en el gabinete del principe (117),  En Rionegro hay una cuadrilla pequeña como de 20 esclavos, metusos los de estancia, y regados varios libres y líbertos en mazamorreros. Cerca de este rio están las minas del Aguacate. que hoy serán do NW esclavos: y más immediata a Nóvita, la de Santa Bárbara. que, con Jos que mantiene en Yali. será de cerca de 200  4347) El treide den Pedro | Mesa) de la Cerda > La relacada £s, peca, punteros a de Epoca de mts virTo), Jue aubereó y la Nerva Gruenda entre bebrero de 1761 y ogvalbre de 1772, en que esaregó el mondo a vu sucesor Gatrtar.  457  pagina: 441 CESPEDESIA Nas. 4546 Suplemunto No 4 Essro juran 198)  Poe la parte de abajo, en ln cuchilla, están lns/ minas del Salto y Y all. cuyo número de esclavos ascenderá a 60; la de las Animas que conservará de 8 a YO; y las del Playón que subirán a 450. El terreno de estas, como el de las del medio, es dilatado, pero de costo gravísimo por mal trabajadas, habiéndose comenzado por la superior y dejado ahogado y sin cuelga lo bajo.  Bajando por la cuctrilia superior de Nóvita. después de la mina de Santa Bárbara, está la de Chirigul, cuyos trabajos caen a la quebrada de Nóvita, y todo lo dicho corresponde a su feligresla. Inmediatamente sigue ta de San José, que toca ya al curato del Cajón y se computa el número total de caclavos eo 300, con lo de Chirmquí, que pertenecen al mismo dueño.  De Tadó. arriba del pueblo, se trabajan la mina de la Trinidad. de cosa de 150 esclavos. atra de unos 70, y la de Santa Lucía, que será de 70, entre esto. como en casi todas partes, hay bastantes liberros mazamorreros.  En ci réo de La Platina, dos con el nombre de Santa Rosa. y tendrán cerca de 200 esclavos.  A el de Condoto desagua la quebrada de Acasó, en la que está trabajando una cuadrilla de cerca de WD esclovos; también le entra el rio de Tajuató. en que laborean varios Mazamorreros.  Por la parte más interior corre el rio de Iró, y a exte tribuia la quebesda de Santa Rita, a donde vienen dos caninos; de la Tserra del Perdón y de Las Juntas En fin de ella está et Real de Santa Rita, y más abajo, coro cuatro horas, el de Santa Bárbara de Iró, en que reside cuadrilla como de 100 esclavos, hay otros, no pocas, sin residencia fija. Frente a este río de iró está la quebrada de San Pablo, aunque el desemboque de esta queda cerca de cuatro horas de distancia más arriba; uno y otra ve incorporan a San Juan, y en esta se trabajao las minas de Sun Pablo, cuyos esclavos con tos de Sants Rita, sin encluir ni dividir derechos, se computa ser de 325.  El temperamento en toda la provincia más u menos es muy húmedo y bastante cálido, lo que procede de lo bajo del terreno, de lo mantuaso y cenagoso y de la copia de rlos y quebradas, que al mismo úempo hacen su situación toda de quebradas. En toda la provincia a corto trabajo de tierra se encucarra la peña y sobre ella el oro que parece no deja qué dudar de que se cría, pues en un mismo sitio ve halla siempre que se busca, do que se ejecuta al cabo de tiempo bastante en que te vuelve a cubrir de tierra, y para su entracción, menos en lo de vetazón, sempre se valen de aguas naturales o artificiales, a fia de correr y sacudir la tierra, seperándola del oro.  No produce; este fértil terreno otra cosa que el malz y plítanos para el sustento ordinario; tado lo demás se trae de los lugares de afuera. y por Su COBLO, € MUY Caro: consiste en haber poca geate, pues los esclavos están dedicados a las minas y los indios a hos avíos: pero si llega a poblar toda, será menos incómodo; tos mineros no ticaca tiempo bastante pera atcader a sus labores y cuadrillas, traviendo (sic) siempre en lo económico que cuidar de su salud, mantenimiento, y crianza. Los indios son de connalural pereza para lo civil y político, y de suma repugnancia para lo cristiano; se coutentan con su habilidad para pescar y montear, en que son  458  pagina: 442 ANONIMO: Nutca de la provacia de Nóvea     vivisimos, y bos viajes los hacen por conseguir tener herramienta, sal, un toldillo y una cobija; los moros aspiran también por, chaquras, abalorios, ctoétera, que es su gala. No se les puede estrechar con rigor por la facilidad que tienen de huirwe y escanderse donde quieren; lo mismo en ta doctrina, y esto en tanto grado, que se debe dudar haya uno impuesto en los misterios de nuestra santa fe, lo que demanda el más serio, eficaz y escrupuloso cuidado de las superiores, cu cuyas manos no más está cl remedio de tanto daño, que siendo el principa) que se debiera mirar. se ve co el más lamentable abandono y profundo letargo. En materia de lascivia,: ninguno se recata, y apenas suelen reparas en no variar de especie, o en la igualdad de edades, o cn la de emados, sin embargo de que los casados. por lo común, están contentos con sola una mujer. Nada basta pera poner freno al vicio de la embriaguez de que dimanan muchos inconvenientes; antes hacen gala de embriagarse, y aún no estándolo lo fingen; sólo en esta ocasión ec faltas a la caridad. Son inclinados a la superstición: no creco que se muera naturalmente, sino por hechizo o brujeria de alguno que bos envidia o quiere mal. Tienen algunos de clios por brujos si aciertan alguna curación, para do que observan y ban experimentado muchos simples, o por que curando de mordeduras de víboras, o emborrachándolas las manosean y aún conservan cn sus casas, aungue quitados autes los colmillos, esconden en la boca alguno de estos entre yerbas, o cn estas, puesto a la herida al chuparia lo manifiestan para persuadar que habia quedado imroducido alli. No wan vestido alguno, sino al pintarse de achote o jagua, acercándose después al [luego para que se les imprima y dure el color. que en varias figuras se han hecho.  Las rentas reales; conviene se pasen a administración particular, porque poco a poco decactán y se harla muy odioso el reparo, sin embargo la de sicabalas fuera excepción, porque no hastando su producto pera pegar administrados. ni pudicado con la vigilancia que corresponde a los jueces atenderio, muchas se pasan por alto. Queda dicho que todas. por lo respectivo al camino del Perdón, yes lo más sustancial en el particular que se reconocería con evidencia después de cerrado. La venta de diezmos, si se rematara por partidos, croceria muy conuderablemente, aunque el primer bienio padecería mientras caian en cuenta de la proporción de ventajas y ne multiphcasan postores.  La especie de árboles y maderas no ca nummerable; baste decir que todo es monte, que son muchisimas das incorruptibles, des finas, las aptas para la ague, y las medicinales: sólo la copia de gente, y si se [ormara astillero en Chirambirá u otro lugar inmediato de la costa, pudiera persuadir la verdad de esta proporción y manifestar la vasiedad de tesoros que encierra esta pegueña parte de América, por tantas otras llenas de abrojos. y trabajos. y sólo el poder del soberano y los sabios rectos consejos de sus ministros, elevarla al real trono y cubrir su tasca presencia con ha afluencia, compontura y eficacia de sus razones y extilo.  ARCHIVO GENERAL DE INDIAS QUITO 223  (Documento sio foliación).;  459  pagina: 443 no,        Pero quí demurfira la immesiacion ee Quiblo alicia Licbla le Ubaci lar Lirios Barbara nscueredos Cainameaas entor des jarro cerda ia a der efiferenter. Vércinoocs eso, Jóv Loplies. Mnnejós (XL,  AA eS >           m Linergror [0 wa  hada lez Pblacionee reueen el tirowdos el Río commeedinto «pur as boeror          pagina: 444 DESCRIPCION DEL GOBIERNO DEL CHOCO, SUS PUEBLOS DE INDIOS, EL NUMERO DE ESTOS, REALES DE MINAS, NUMERO DE NEGROS Y ESCLAVOS PARA SU LABOREO.  Presentado por Don Petro Muños de Arjona (Hijo de Don Alonso de Arjona)  DESCRIPCION DES. GOBIERNO DEL CHOCO EN LA JURISDICCIÓN DEL NUEYO REINO DE GRANADA  La situación del Gobierno del Chocó es triangular por las montañas que en esta forma lo cercan. Está dividida en tres provincias su jurisdicción, las que se nominan Nóvita, Citará, y Tatamá; estas se gobiernan por un gobernador y dos tenientes. Su distancia no we sabe asertivamente por leguas. porque el más de su tráfico es por rios y alguaas cortas travestas por montes casi accesibles, y sólo ve entiende en aquellos perajes la distancia por días, pues tomando la via recta, de una provincia a otra se gastan regularmente de rlo abajo diez o dace dias, siendo incierto el tiempo que de río arriba se puede gastar en los viajes. pues pende de que los rios se hallen en más a menos abundancia de aguas onginadas de sur luriosas crecientes, siendo algunos de estos rios sumamente arnesgados pot lo rápido de sus cotriéntes; sirmendo de algún consuelo para los que traficar, la destrera con que manejan las canoas de su navegación hos ¡adios de aquel país. en cl que mo xc coge(n) más frutos, que son mais y plitanos, xiendo preciso que todos los bastimentos se conduzcan u él de las poblaciones de afuera de aquellas montañas. que cstán vituadas on les llanuras circunvecinas. cargadas a espaldas de bambres, por lo dificultoso que ae hace el tráfico en cabalgaduras, gastando en la travesia de aqueila montaña con 5u carga a cuestas lo menos diez días, con cvidente riesgo de la vida por dos muchos tigres. leones, osos y sobretodo abundancia de viboras de activo y eficaz veneno.  Para internas a estas provincias los bastimentos dichos, es indispensable el dejar de conducirios de unas a otras partes en canoas con indios. los que están todavía muy poco instruldos en la religión católica, nxi por omenón de sux curas como por la de sus administradores de tributos. como también par ser elios muy afectos e inclinados e la idolatría, observando y creciendo continuos abusos, y apeteciendo sólo el vivir en aquellos montes a su libertad para usar sin estorbo de la bebida y lascivia a queen sumo grado son inclinados: siendo tan brutales, que los varones no gastan más vestido que el nptural con que nacieron, y las mujeres sólo usan un cortísimo y mal puesto refajo de bayeta puesto por la cintura alrededor del cuerpo hasta la rodilla. Y el adorno mayor y más exquisito que ea todos tiempos y dias fevtavos del año para la mejor decencas y apariencia. según sempre se he experimentado  ves costumbre de estas gentes— el pintarse el cuerpo con calor negro ficcionando vestidura, ponendose también de este color y encarnado algunas rayas en la cara, usando Otras voces para su adorno de cuentecións de vidrio, de cuyos compuestos [orman su mavor gala. La comida regular de estos indios es harina de maiz toxlado batida en agua, y su bebeda una especie de vino muy fuerte que sacan del ,umo de la caña dulce, Sus habitaciones son unas camas fabricadas en alto. de palos, caña y paja. a el modo de una media naranja. sin tener ningún resguardo poe su alrededor. Su cama es el suelo de las  461  pagina: 445 CESPEDESIA Nos 4344 Suplemento No 4 EscroJemwo 181     mismas casas, sirviéndolda de colchón una corteza que sacan de ciertosárboles (318), y de cobija una vasta bayeta.  El temperamento de aquel país, al paso que es muy húmedo es muy ardiente, y lo más del tiempo está Moviendo en él, por cuya causa es siempre partanoso su Lerreno, y aunque el sol baña poco squelles montafias, se experimenta 00 ser su clima enfermizo a proporción de sus incomodidades, pues las gentes que entran al comercio de víveres, ropas eto. y de los vecinos que alli hay, el de más conveniencia lo mejor y más exquisito que come es care de cerdo, bien vea en salmuera o ahumada, y plátanos que sirven de pan.  Los dos ríos priacipales en la jurisdicción del Chocó son, en la Provincia de Nóvita, el que llaman de San Juna, que desagua en el Mar del Sur cerca de la costa de Panamá, en donde hay una caleta nombrada Chirambirá (319), a la que sucien bajar del Perú algunos barcos con bastimeatos; y el otro en la Provincia del Citará, que llaman el Rio de Atrato, que desagua en el Mar del Norte cerca de Cartagena, estando por este río poco resguardadas aquellas provincias de los indios enemigos, los cunacunas, según consta del informe de este asunto.  El veciodario que hay cu dichas provincias del Chocó es muy limitado, pues »e compone de doce cortos pueblos de indios, muy pocas gentes blancas, y los negros esclavos que trabajan las minas de oro que hay en elias, como se manifestará adelante.  Rico es el Chocó poe sus minas, pero están ya escasas por haberss labrado las más fáciles, y se hallen nl presente aqueldos mineros muy apuredos para seguir sus labores, y es constante que todos, a excepción de dos de cllos, se hallan empeñados con sus muchos coros, y esto nace de lo poco que se les fomernia, pues es notorio que alli no ha habido más ingenio que el que por si ha producido ta Lunquedad de aquellos hombres. Y es creíble que se pudiera(n) facititar mucho aquellas minas con el ingenio y dando otras providencias que misa on el alivio y fomento de aquellos mineras mereciendo aquellas minas, pues no se siguen sus labores en cl trabajo fuerte de socavón como otras, sino es derribando monte de árboles muy altos y espesos; más o menos fuerte cu su solidez dicho monte, cuyo derribo hacen los negros esclavos con hachas y barrenas proporcionados y la ayuda de las aguas en que encuentran dificultad.  4348) Corteza de dstoles para coltiida = En la que 1c obtiene ce cl área de la Merbcos Panda aremsta, eu ue redicó es le nota 236  (309) Chirambricá  Esto gradla en de rabo común en docementos del glo X 141. después del XEX ha gusado a e Chorsabicá  462  pagina: 446 PEDRO MUÑOZ DE ARFONA: Descripción del gobierna del Chocé  MANIFESTACION DE LAS TRES PROVINCIAS DEL GOBIERNO DEL CHOCO, SUS PUEBLOS DE INDIOS, EL NUMERO DE ESTOS, REALES DE MINAS, NUMERO DE NEGROS Y ESCLAVOS PARA SU LABOREO EN LA FORMA SIGUIENTE:  PROVINCIA DE NOVITA  La cabeza de esta provincia se intitula El. REAL DE SAN GERONIMO DE NOVITA, que se compone de sesenta y cinco casas de paja y palma inclusa: la casa vea) donde vive el gobernador y su lugarteniente que hace de oficial real: ta cárcel pública; una iglesia en donde está colocado el Santísimo Sacramento, fabricadas estas del mismo material que las casas. Tiene un cura coa título de vicario. Y las referidas casas las habitan los tratantes que entran a ella a vender sus bastimentos, no habiendo en aquel real más vecinos residentes que cuatro mineros que tienen allí sus casas por la inmediación de sus minas. Compónese esta Provincia de cinco pueblos de indios y cuatro partidos de reales de minas, que se manifiestan en la forma siguiente.  PUEBLO DE SAN ONOFRE DE LAS JUNTAS  Está fundado a las orillas de los ríos nombrados logará y Tatamá. que juntos en un cuerpo quedan sólo con el nombre de Tamani, y se compone de un substituto puesto por el gobernador para que gobierne tos indios, de un indio cacique, un .apitán y un alcalde que no pagan tributo y veinte y ocho indios que lo pagan. El cura de este pueblo es el mismo del expresado Nóvita ...... roncarsoranconacranoro ros 28  PUEBLO DE LA SANTISIMA TRINIDAD DE LOS BRAZOS  Está fundado a orillas del mismo río de Tamaná, a distancia de medio día río abejo del pueblo antecedente. y es cura de este el mismo que queda dicho en Las Juntas. Ticac un substituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios. un indio cacique, un capitán y un alcalde que no pagan tributo, y veinte y cinco ¡odios que lo PUEDO cr or errnrnanrancana canicas ernconarcanerarorcoranono rc. 25  PUEBJ.O DE SAN IGNACIO DE SIPI  Está fundado a orillas del rio nombrado San Agustin; tiene un substituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios, su cura. unindio cacigbe, un capitán y dos alcaldes que no pagan tributo y treinta y cinco indios que lo pagan ....35  PUEBLO DE SAN FRANCISCO DE THADO  Está fundado a orillas de los ríos nombrados San Juan y La Platina, que unidos en aquel pueblo y hecho un cuerpo queda sólo con cl nombre de San Juan. Tóene un substituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios: dos curas, uno de los mineros que hay en aquellos contornos y el otro de los indbos; un cacique. dos capitanes, dos alcaldes que no pagan tributo y cien indios que lo pagan..... 100  463  pagina: 447 CESPEDESSA Nun 4546 Suptemento No. 4 Encro Juste (987  PUEBLO DE SAN JOSE DE NOANAMA  Está fundado a orillas del río nombrado San Juan, enel cual van incorporados los ros que quedan referidos antecedentemente, y dista este pueblo dela Mar del Sur de río abajo tres días, y al primero hay una vigía para el celo de la culets. nombrada Cherambirá, citada en la descripción, por laz ilicitas introducciones que »e pueden intentas. Tiene un wbstituto puesto por el gobesnador, para que gobierne los indios, es cura de este dicho pueblo el propio que el de Sipt; un cacique, dos capitanes, y dos alcaldes, que no pagan tributo. y ciento y ocho indios que lo pegan ........108  REALES DE MINAS DE LA EXPRESADA PROVINCIA DE NOVITA Y SUS PARTIDOS  El primero, nombrado La Concepción del Playón y San Antonio del Remolino, su dueño don Salvador Gómez de la Asprilla y Noboa, con ciento cincuenta y un megros, y sesenta y tres negras, todos útiles para el faboreo de la mina......151.63  El segundo. aombrado La Concepción del Salto y Yall, su dueño don Francisco Gómez de la Asprilla y Noboa con cincuenta y nueve negros y veinte y nueve negras, todos útiles para el inboreo de la mina......$Y.......oooomocoomorsooocono 29  El tercero, asombrado Santa Bárbere, su dueño don Juan Bautista Iberguen con noventa negros y cuarenta negras. todos útiles para el laboreo de la mina. 9% 40  El cuarto, nombrado La Concepción del Salto, su dueño don Tomás de Ribes, con veinle y nueve negros y veinte negras, todos útiles para el laboreo de la A A A dortrcansonan.s. «0     El quinto, nombrado San Felipe de Thamaná. su ducño don Felipe de Valencia y Estrada, con treinta y dos negros y once negras, todos útiles para cl inborco de la mit dlrs coronar tarancon verrasononacncor Bl  El sexto, nombrado Nuestra Señora del Socorra y Sitio del Milagro, su dueño don Lucas de Estaio y Fortún, con seis negros y cuatro negras, lados btiles para cl laborco de la mina.......... Óoricororores Cerrar arar raras .4  Elséptimo, nombrado Nuestra Señora de ta Soledad y Pie del Saltode Guayabal. su dueña don Jerónimo Antonio de Cabrera, con diez y siete negros y catorce negras, tados útiles para el laboreo de la mina.......... FPeiccornroniroraroncarrncc o  El octavo. nombrado La Sed de Cristo. su dueño don Julio de Bonilla y Delgado, com sesenta negros y treinta y ocho acgras, todos útiles pera el laboreo de la MO corr rro rar ro rara rro rr roororoncas e  El noveno, nombrado Nuestra Señora Chiquinquirá del Caucho, su dueño don Munuel Vista de Moros, coa cinco negros y tres negras, todos útiles para el laboreo de la mina.......... Sercoraronanconccncanaranonoso bonsanos rororoanancaaron  464  pagina: 448 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA; Dexcripcida del gobierno det Chocó     El décimo, nombrado San Antonio del Peñón y Agua Clara, su dueño don Tomás Francisco de Urrutia, con doce negros y cinco negras, todos ótiles para el laboreo de PC > A  El undécimo, nombrado Nuestra Señora de la Soledad de Opogodó, su dueño don Cristóbal de Guzmán, con cuarenta y seis negros y veinte negras, todos útiles para el laboreo de la mina... 66 ....0.oomo..o.. ronsanencansanano A]  El duodécimo. nombrado de Nuesira Señora de Chiquinquirá de Tajuátu, su dueño As Leuro, con treve negros y weis negras, todos útiles para cl laboreo de la Mino di rro oooro rr 2 arrranananocarcacaraoran raro orano coa  El terciodécimo, nombrado Sauta Rita, su dueño don Bernardo Garcia de la Granada, con siete negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la Mina.......... Drercorroranarr coo ra corro rro nr reno ra rro raca no carens ronorsad  El decimocuarto, uombrado San Lorenzo de los Brazox, su dueño don José López García Anibal. con veinte y nueve negros y diez y seis negras, todos útiles para el laborco de la mina.........29 ..... encarananonorarraranccronaan coro mono dÓ     PARTIDO DE HHADO EN 1.A MISMA PROVINCIA DE NOVITA  El primer real de minas se nombra Sen Antonso y Santa Lucia, su dueño don Francisco Gómez de ta Asprilla, con veinte y cinco negros y Irece negras, todos útiles pera el laboreo de la Mina... ZÍ ...ooocoonoonornonocccnc crac ron roo 13  El segundo, nombrado Nuesira Señora de la Soledad, su dueño don Santos de Obregón. con veinte y cuatro negros y »cis negras, todos útiles para el laboreo de la Mi cc ccccrccnacrrnrnarrr danacannonraanononmoncroo... 6  El tercero. nombrado Santa Lucía del Calsboro, su dueño don Nicolás de Hinestrosa, con cuarenta y seis negros y treinta y dos negras, todos útiles para el laboreo de la mina. Mo. drorrroreoso Lesenarnos       El cuarto, sombrado Papagayo, su dueño Miguel Durán, con cinco negros y tres negras. todos Útiles para cl laboreo de la mina......... Boricaircnoncanr caco  El quinto, nombrado Santa Rosa de la Platina, su dueño don Agustin de Peres y Salinas, con diez y xeis negros, todos útiles para el laboreo de la mina y cinco Begras..........16 ...  El sento, nombrado Nuestra Señora de tos Dolores, su dueña don Marcos de Perea, con seis negros y tres negras, todos útiles para el laboreo de la mina.. 6 3  cerro nar enconconasoso 5       El séptimo, nombrado San Joni de Piedra Piedra, su dueño don Agustin Pozo de Villalba, con once negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la Mii ll icono ronnanonanr nro. Po... sanerororranc cc.     El octavo nombrado Santa Rárbera de Iró, su dueño don Cristóbal de Mosquera y Figueros, con cuarenta y seis negros y treinta negras, todos útiles para el lsborco de DMI o ccoo rr rra rr rro or renoserorarac O  465  pagina: 449 CESPEDESIA Nas 4346 Suplemento Na 4 Enero Junio 1942     El noveno, uombrido Santa Rita de 1ró, su dueño don José de Mosquera y Figueroa, con treinta y cuatro negros y diez y mueve negras, todos útiles para el Indboreo de le mina..........34 ..... eran nono ro narrar cono ro naar cacon aca 19  El décimo, nombrado Señor San Juaquin de Viró. su dueño don Francisco Javer de Mosquera, con trejata negros y quiace negras, todos útiles para el laboreo de ln mÓnA......... e dercnrnaras ono derrocar rr rr rr rr is  El undécimo. nombrado Sau Miguel de Tadó, su dueño Pedro Salinas Becerra, con once negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la mina. 1! $  El duodécimo. nombrado Santa Rita de Eboreló, su dueño Francisco Perea y Salinas. con ocho negros y cinco negras. todox útiles para el laboreo de la A AAA ,5  El terciodécimo, nombrado San Miguel de Tadocito, su dueño Agustín Becerra y Salinas. con cuatro negros y dos negras, todos útiles para el laboreo de ta  El decimocuarto, nombrado Purdojondó. su dueño Jue? Perea Salinas, con siete negros y cinco negras, todos útiles para el laborto de la mina........7 ..........5  El decimoquinto, nombrado San Nicolás del Salto, su dueño don Franciico Mariinez de Caso, con treinta negros y dies negras, todos útiles para el laboreo de la mina... IO ore nro rannnoracacnan es convoosnoroos co d0  PARTIDO DE SAN AGUSTIN DE 1.4 MISMA PROYINCIA DE NOVITA  Primer real de minas nombrado Santa Rosa y Santa Lucía, su dueño don Juan de Argomedo, con veinte y ocho negras y ochoa negras. todos útiles para el laboreo de la MO ciclo drenar ron ne nano no rn AN  El segundo, nombrado Nuestra Señora de la Honda. su ducho don Juan Antonio de Nieva y Arrabal, con diez y seis negros y nueve negras, todos útiles para el boro de la mina .......DÓ............ enonrro monarca nacncnón eoaranana ..  El tercera, nombrado Señora Santa Ana. perteneciente a las bendizas Animas, gobernado pos don Ignacio de Moya y Torres, ova treieta y seis negros y diez y nueve negras, todos útiles para el laboreo de la mina ...... e A +)  El cuario. nombrado San Antonio Bojiradá, su ducño don Francisco Jerónimo Mondragón, coa cincuenta y ye negros y veiate y siete negras, todos útiles para el laboreo de la mina .... O oro coscocararaanenosaransos 27  El quinto, nombrado San Antonio de las Cimarronas, su dueño don Francisco Gómez de la Asprilla y Noboa, con diez y siete negros y diez A eegras. todos útiles para el taborco de la mina....... 17 ..oooooccorccnocccnrnorar corra arras DO  466  pagina: 450 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA Liexripsión del prbiorno del Chacó     PARTIDO DEL CAJÓN DE LA MISMA PROVINCIA DE NÓVITA  Primer ren] de minas nombrado San Juan, su dueño don Pedro de Arboleda, con cuarenta y dos negras y diez y scis negras, todos útiles para el laboreo de la MÍN... Ac rosanaancarannoc rara cana naar caros BÓ  El segundo. nombrado San Cayetano. su ducño doña María Rosa de Bergara y Daza. coa veinte y nueve negros y veinte y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la tina ...... PDecrircciccon nono rar ron rr rrrr rr rra reno 25  El tercero, nombrado Santa Bárbara de la Boca. su dueña doña Maria Joseta de Arboleda, con veinte y siete negros y veinte y dos negras. todos útiles para el laboreo A AA dorrorenonrnac rr ms 22  El cuarto, nombrado Santa Bárbara de Amiba, su dueño don Miguel Morillo. con veinte y tres negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la A Lom... dorenronenanr ro emmm. 5     El quinto, nombrado San Antonio de Torá, su dueño doña Antoms Gómez de la Asprilla y Noboa, con sesenta y dos negros y treinta y ocho negras, todos útiles pasa el laboreo de la mina... .... Ol o..oonoomonconoo» dararramo raro 3  El sexto, aombrado Jesús, Maria y José de Taparal. su ducho Diego de Tobar negro libre, con tres esclavos y una esclava, todos útiles en el lsborea de la A AA '  SIGUE LA MANIFESTACION DE LA PROVINCIA DEI. CITARÁ DEI MISMO GOBIERNO DEL CHOCÓ, QUE S£ COMPONE DE CINCO PUEBLOS DE INDIOS Y DOS MAS DE LA PROVINCIA DE THATAMÁ, AGREGADA A ESTE DEL CITARÁ Y VENTIUN REALES DE MINAS, DIVIDIDAS EN TRFS PARTIDOS EN LA FORMA SIGUIENTE:  PUEBLO DE SAN FRANCISCO DE QUIBDO  Este pueblo es la cabeza de la provincia del Citará, en donde reside eh otro teniente de los de gobernador —a cuyo cargo está también la corta provincia del Tatamá Exá fundado en la ribera del ría Atrato; tiene una casa y una iglesia en donde está colocado el Señor Sacramentado, una casa real, seis de mineros de aquel circuito. y diez tratantes que entran con bastimentos. ropas cic. Y todas ellas están fabricadas de paja y palma, que es el material que se uxa en aquellas provincias, sia inclusr en estas las de los indios de que principalmente »* compone este pueblo, que son un cacique, tres capitanes, dos nicabdes que no pegan tributo y ciento sesenta y UNO que  467  pagina: 451 CESPEDESIA Nm 434e Seplememo No. 4 EneroJumo (UE)  PUEBLO DE LA LIMPIA CONCEPCIÓN DE LLORO  Está fuadado a orillas del río de Atrato. Ticoc un substituto puesto par el gobernador para que gobierne los indios, un cura, su cacique, tres capitanes y tres alcaldes que ao pagan tributo, y doscientos y veinte que lo pegan .......... 20  PUEBLO DE SAN LUIS DE BETHÉ  Está fundado a orillas del rio de este nombre que entra a cl del Atrato, Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que goberne los sndios: un cura, su cacique, dos capitanes y un alcalde que no pagan tributo y veinte y tres que lo pagan .2]  PUEBLO DE SAN ANTONIO DE BEBARÁ  Está fundado a orillas del rio de este nombre. que a distancia de medio dia entraen el Atrato. Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que gobierac los indios, un Curs, un capitán y ua alcalde que uno pagan tributo y veinte y cuatro que lo a rr rr erre rr rar nr mM  EL PUEBLO DE SAN JOSE DE MURRÍ  Está fundado en el rio de este nombre y a poca distancia se une con ej de Atrato: dista ete pueblo de la vigía nombrada San José. que se halla avanzada en el rio de Aunto, y sirve para avisar de los insultos que puedan intentar los indios enemigos llamados los cunacunas, que están contiguos a dicha vigía tres días de río abajo. Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios, un cura, 1u cacique y un capitán que no pagan tributo y treinta y uno que lo pagan ....31  PROVINCIA DE THATAMA AGREGADA A LA DEL CITARÁ COMO QUEDA DICHO CON DOS PUEBLOS QUE SON LOS SIGUIENTES:  PUEBLO DE SAN JUAN DE CHAMÍ  Esiá fundado en una loma contigua a los ríos de Chami y San Juan. Tiene un suxtituto puesto por el gobernador para que gobierne dos indios: un cura, 4u cacique y dos alcaldes que no pagan tributo y noventa y siete que lo pagan ........ ...97  PUEBLO DE SAN JULIO DE THATAMÁ  £xtá fundado a oriltas del rio de este nombre, que es el propio que pasa por los pueblos de Tadó y Noanará en ta Provincia de Nóvita y desagua en la Mardel Sur. Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que gobierne dos indios, un cura, su cacique y un alcalde que ao pegan tributo y veinte y cinco que lo pegan ..... 3  pagina: 452 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA. Descngran del gobisruo del Chocó     REALES DE MINAS DE LA PROVINCIA DE CITARÁ Y SUS PARTIDOS  PARTIDO DE QUIBDO  El primer real de minas nombrado Dipurdú pegucño, su dueño doña Joseía de la Cuesta, con vente y tres negros y catoroc negras, todos útiles para el laboreo de lamina... 2d crio rr rr rr rr rr porrranona co. . H  El segundo, nombrado Dipurdó grande. 3u dueño dofía Baltasara de la Zerda, con queve negros y cioco negras, todos útiles para el laboreo de la mina... 9.... $  El tercero, nombrado Neguá, su dueño don Diego Palomeque, con siete negros y cuatro negras, todos útiles para el laboreo de la mina..... IP  El cuarto, nombrado Neguá de . Concepción, su dueña Maria Clemencia de Caicedo, con treinta y seis negros y cuatro negras, todos útiles para el laboreo de la MOR... ..... Mco rar darnos. rnraernocararreor. 4  El quintc, nombrado Quebrada de San Antonio, su dueño Miguel Belasco, con cuatro negros y dos negras, todos útiles para el laborco de la mina... 4 .... 2  El sexto, nombrado ichó, au dueño don Cartos de Andrade, con diez y ocho negros y ocho negras, todos dtilex para el laboreo de la mina ..... AP  El séptimo, nombrado Ichá de Metodo. su dueño Francesco Javier de los Santos, con quince negros y once acgras, todos útiles para cl laboreo de la mina ..15..1)  El octavo, nombrado San Bartolomé de Necodá, su dueño don Vicente Becerra de la Serna. con ires negros y cuairo negras, todos útiles para el Izboreo de ta TI A E)  El noveno. nombrado San Bartolomé de Necadi, su dueña Jow de Tapia, con ocho negros y cuatro negras. todos útiles para cl laboreo de la mina.. B .... 4  El décimo, nombrado Quebrada de Dualá. su dueño doa Jo Leonardo de Cárdoba y Velasco, con cincuenta y cuatro negros y verte y sess negras, todos útiles para el Inboreo de la Mi0n ......Mooocooiicconccnroror ro Ponprmmaros 2  El undécimo. nombrado Certigá. su ducho Francisco González de Tres Palacios. con cuarenta y cinco negros y verte y dos negras, todos útiles para el laboren de la MÍAA ...... AS... Dercan rana narrar aran Porensrno”. 2  PARTIDO DE BEBARÁ DE LA PROVINCIA DE EL CITARÁ  El primer real de minas nombrado Bebará, su dueño don Miguel de Cuesta, con cuarenta y seis negros y veinte y ocho negras, todos útiles para el laboreo de la MINA... ... Moira dorcrra mano os srsanorscrsanaas. 28  469  pagina: 453 CESPEDENIA Nue 4546 Supirmger Su 4 | ner Junto MA  El segundo, nombrado Bebará, su ducño doña Ignacia de Borja. con veinte y cusisa negros y once negras, todos útiles para el laboreo de la mina ,..24 ..,t!  El tercero. aombrado Bebará, xu dueño don Toribio Sánchez de Arroyo, con trece negros y ochu negras, todos útiles para el lubareo de la mina... 014,....... 8  El cuarto, nombrado (ilegible). su ducho (ilegible) con cuarto negros y cuatro negras, todos útiles para cl imborro de la Mina... ..8 ......oooommocomo.o. 4  El yuinta, nombrado ebaramá. su dueño Cristóbal de Torres, con cinco negros y cuatro acgras. todos útiles para el Inboreo de la mina..... Fu ...4  PARTIDO DE LLORÓ DE LA PROVINCIA DEL CITARÁ  El primer real de minax nombrado de Lu 1.luve. ru dueño don Antonio de la Torre. con doce negros y doce negras, útiles para el laboreo de la mios... ou... n  El segundo. asombrado Andágueda. su dueño don Francisco de Maturana, con cuarenta y cinco negros y treinia y tres negras. útiles pera el laboreo de ln MU rr cnt rr nro Lore. A E  El tercero, vombrado Andágueda, su dueño don Anionio Patiño, con ocho negros y cinco negras, útiles para el laboreo de la mina ..... Bo $  El cuarto, nombrada Andágueda, su dueño don Francisco Martínez. con cincuenta y ocho negros y treinta negras, Útiles para el laboreo de la A personaraos drarocananos > A 30  El quinto, nombrado San Bartolomé de Andágueda, su dueño dos Francisco de la Torre. con ses negros y des negras, útiles para cl laboreo de la mina......6 ....2     RESUMEN GOBIERNO DEL CHOCÓ EN El NUEVO REINO DE GRANADA TIENE TRES PROVINCIAS NOMBRADAS La Provincia de Nóvita, ln del Citará y ta del Thaiamá LA PROVINCIA DE NÓVITA Tiene cuatro Partidos el de Nóvita. Thadá, San Agustín y El Cajón. EL PARTIDO DE NÓVITA  Toene cuátro pueblos de irdios llamados: San Onofre de las Juntas. La Santísima Trinidad de los Brazos, San Francisco de Thadó y San José de Noanamá.  Los indios tnbutarios que componen estos pueblos suman el número de ..261  470  pagina: 454 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA: Dewnpción del pubwimo del Chopó     EL PARTIDO DE THADÓ  Este partido no tiene ningún pueblo de indios. EL PARTIDO DE SAN AGUSTÍN  No tiene más pueblo que el de su nombre, o San Ignacio de Sipl. Los aedios tributarios que componen este pueblo suman el número de .....35  EL PARTIDO DEL CAJÓN  Sin pueblo REALES DE MINAS PERTENECIENTES A LA PROVINCIA DE NÓVITA  Ticoc el partido de Návita catorce reales de minas. Estos catorce rentes de minas tíceco negros btiles quinientos cincuenta y seis y negras doscientas setenta y cuniro, que hacen el MÚMErO de... 000 rorooonconccnrnra narrar anno cnn cn DIO  EL PARTIDO DE THADÓ  Tiene quince reales de minas En tos quince reales de minas tienen trecientos y tres negras Útiles, y ciento cincuenta y ocho negras. que hacen el número de ......... prnrsnono nn. + .46t  PARTIDO DE SAN AGUSTÍN  Tiene cinco reales de minas. Estos cinco reales de minas bienen ciento cincuenta y cuatro negros útiles y setenta y tres negras. que hacen el número de ....... eanmono.. Irnenooranc .....227  PARTIDO DEL CAJÓN  Tiene seis reales de minas. Estos seis reales de minas tienen ciento ochenta y veis negros útiles y ciento y siete negras, que hacen cl número de.......... bornas     LA PROVINCIA DE CITARÁ Tiene tres partidos, el de Quibdó. Bebará y Lioró. PARTIDO DE QUIBDÓ Tiene tres pueblos de indios, Sau Francisco de Quibdó. San Luis de Bet, San José de Muerrí.  Los indios tributarios que componea estos pueblos suman el número de ..21$  471  pagina: 455 CESPEDESIA No 45.4b Seplemento Nu. 4 Encrdanoo M1     PARTIDO DE BEBARÁ  No tiene más pueblos que el de su nombre. Los indios tributarios que componen este pueblo suman cl nómero de ..... 24  PARTIDO DE LLORO  No tienc más pueblo que el de su nombre. Los indios tributarios que composen este pueblo suman el número de ...220  REALES DE MINAS DE LA PROVINCIA DEL CITARÁ PARTIDO DE QUIBDO  Tiene el partido de Quibdó once reales de minas. Estos once reales de minas tienen doscientos veinte y dos negras y cacoto vemte y CUAIFO negras, que hacen el GÓmero de .....ooooococonco carmona 346  PARTIDO DE BEBARÁ  Tiene el partido de Bebará cinco reales de minas. Estos cinco reales de minas tienen noventa y dos negros útiles y cincuenta y cinco NESraS. que hacen cl MÓMETO DE... .. ooo 0ocoronconrorcr crono 1  PARTIDO DE LLORÓ  Tiene el partido de Lioró cinco reales de minas. Estos cinco reades de minas tienen ciento veinte y nueve negros útiles y ochenta y dos segras, que hacen el Mmero de .....ooooo momo oo. Promos renann ....211  LA PROVINCIA DE THATAMÁ  Tiene dos pueblos de ¡indios llamados San Jusa de Chami y San Juan de Thatamá. Los indios tributarios que componen estos dos pueblos suman el nómero del 22  SEGUN APARECE POR LO FIGURADO, RESULTA HABER EN El GOBIERNO DE LA PROVINCIA DEL CHOCÓ 877 INDIOS TRIBUTARIOS, 251$ NEGROS UTILES PARA El. TRABAJO DE MINAS.  Archivo General de indias Santa Fe 733.  (Dos cuadros)  472  pagina: 456 PARENTESIS DE LA VEGA DE SUPIA  La Vega de Supia, del gobierno de Popayán. Jurisdicción de la ciudad de Ansesma. confina por un lado can el gubier ma del Chocó: linda con el de Antioquia, y la divide del de Mariquita ta montaña de Ervé. Ha tenido poca fama. por que el Chocó se robó la atención desde su desmembranmento, pero sabutas sus nquezas, haráe justacia los políticas, dándole el lugar que so mctece.  Sus entradas son por asperisimos caminos de subidas y bajadas. y profundas concavidades que hace la tierra por un lado. llegado a aquel sitio. se ve un llano de una legua de circunferencia, rodeado de eminentes cerros cuyas entradas son de oro; igualmente lo es todo aque! llano y cuanta tierra la ciecula.  El cerro de Marmato es cl máa clevado, mirado desde aquel llano, como capitán de los otros cerros, Es todo de oro. desde el copete hasta su esmiento. Este lo posee don Agustin de Castro, vecino y mincro de aquel sitio: Ibimase dueño de él contra las reglas que prescriben las Ordenanzas R entes de Minas, en tomo de a folio dedicado a nuestro Católico Monarca. el Señor don Carlos 11H (que Dios guarde)(320), donde se le dan a dos minerva de vetas, un frente de Ól) varas o sean 100. Tiene de ancho este cerro, por el lado del sitio, más de media legua; y por el lado de Cauca, más de legua. y otro tanto de altura, por que por dicho lado de Cauca se va extendiendo y haciendo sus ensilladas o placeres y se abre máx de los costados. Tiene eguas supenores con las que se han hecho muchos desmontes que llaman all! pilas, recogiendo las aguas a manera de estanque y soltándolas de golpe. con lo cual ayuelimpetu y descenso 1028 los arbolillos y superficie de la tierra. dejando a manifiexio las vetas de oro para escoger la más hermosa, como lo han hecho los mulatos de Quiebralomo muchas veces; pero cl Don Agustin de Castro, indigesto y avaro, luego que sabía que se habia descubierto alguna veta rica, lanzaba y persegula a la gente, hasta que ha conseguido desterrar a todos, cuando to se le perjudica ba en nada. por la dilatación del cerro y suma distancia de labores, y como aquellas pobres no tienen razones ni medios para quejarse de don Agustin de Castro, par verlo con 80 o más negros, alcalde ordinario dos más años. elegido por los de la ciudad de Anserma, por compadre de unos y menesteroso de otros, se sale de alli con cuanto quiere, y siendo notoria la multitud de oro que este hombre ha sacado, no se ve jamás libre de crecidos empeños y pleitos que sostiene con vigor, para salirme con sus ideas: y xi alti se pusicra un teniente y justicia mayor con absoluto maodo. inhibiendo a da ciudad de Anserma de nombrar para aquel disiritu juez alguno, y que el alcalde mayor eligiera para alcaldes de campo a dos que haltare más suficientes e idóneos, de otra suerte estaría aquel sitio, pues quieren disputar a el oficial resisus facultades, y lo traen como pelota de viento, por haber arreglo para los cuatro individuos que slll alzan figura. Es notorio que toda tierra de oro produce genios inquietos y cavilosos. de cuya verdad ha y sobradas noticias. Si la ciudad de Anserma (que no merece este nombre por ser lugar corto, despreciable y de suma pobreza, distante de La Vega 40 $ dias de penosos caminos), no tuviera mendo en aquel sstio. pues no tiene cabildo ni sujetos que sirvan para otra  ¿Dn Rummado de Carlin YI + do raco dista que prrmar lechas esta sedación. autos cue poca PCEcus0n. pet Cuarto ed remadas de est munarcy «e ersendrá dende |Visita 17 En ¿790 dictó le pragmática del Comercio liber  473  pagina: 457 CESPEDESIA Non. 4546 Suplemenia No 4 Emgro Juno 1 9)     cosa que para inquietar, auxiliados de la vara de alcaldes, otros progresos se vieran; pero la lástima es que Sunque esto se conoce. nada se remedia y sí se envejecea las costumbres, de tal forma que cuando se quiera remediar ha de costar gran Irabajo; y asi eo viviera don Agustin de Castro tan altivo, que dominando todo el cerra sin tener derecho (por uo haber habido quien lo arregle), es causa de que muchos pobres no trabajen aquellax vetas, con perjuacio de los reales quintos que a Su Majestad hubieran dado, y alivio que aquellos vasallos, por la facilidad de trabajo, en unas velas descubiertas a su costa en las pilas y desmontes que han hecho, Quítescic a don Agustia de Cantro la potestad de que usa. sin perjiadicarie a él para sus labores, y se verá si hay cocido aumento en las sacas de oro.  la quebrada que en el mapa (321) se nombra Muy Rica, lo es sin disputa y lo acredita el experimento ejecutado pos don Simón Pablo Moreno de la Cruz. teniente yue (ue de aquel sitio y de las cuntro ciudades, yerno del nominado don Agustin de Castro; este sujeto, conociendo que cuantas pilas y desmontes se han hecho en el curso del Marmato (que son infinitas), han caldo sobre la mencionada quebrada y que todo el oro robado de aquellas aguas precipitadas para descubrir vetas. habías caldo sobre dicha quebrada, hallándosc con su cuadrilla de 80 o más negros laboreando cu sus minas de Guamal. de oro corrido enel ría de Supta, como se ve en el mapa No. 10. habló a su suegro. don Agustin de Caxtra, insinuándole la riqueza que en dicha quebrada habia y que unida su cuadrilla con la de su suegto. pasase a trabajar la quebrada. Y con efecto, convencido el Castro de les razones de tu yerno, y precedido el cateo de la quebrada. hallaron que corre pondia a lo premeditado; pasaron sus cuadrillas de negros, yerno y suegro, y comenzaron a laborear y en tres meses que duró esta compañia sc de tibertaron al don Simán Pablo Moreno 2 03 esclavos con solo aquel dia sábado y domingo que lor dueños de mina dan a sus esclavos para que por si soliciten algunos tomines de oro, pars ayuda de la corta ración que ve les da. Esta prueba bastaba para conocer la mucha riqueza de esta quebrada. y los libertas esclavos están en la Vega. que son testigos fieles, A los tres mess, poco más o menos, se disgustó el don Agusila de Casteo con su yerno y se dexhivo ta compañia, volviéndose cada uno a sus labores, y ae dice que por tener el Castro sus platanares alí, sentia que se aprovechasen de ellos los negros de su yerno, y que de aqui provino el separarse. Y volviendo al cerro del Marmato. éxte tiene muchos vocayones a la parte que mira a Cauca, hechos de los antiguos españoles, los yue habiendo sacado mucha riqueza. »e fueron a vivir a Popayán unos y a otras partes vtras; como ya están hechos estos socavones en muchas partes del cerro, hay gran Encilidad de rotar con pólvora mucha parte de él. y se cogiera el oco a la luz del sol. Ahora se trabaja con velas y asi se van siguiendo los hilos de oro, y se podrán emplear en sus trabajos más de dos mil negros.  Quiebralomo está enfrente del cerro de Marmato; se ven sus caras desde el llano y pueblo de Supía, que está a la cabecera de dicho lluno, como se ve con el mapa No, 3; llámase Rea! de Quiebralomo, y tomó este nombre de un buey que subía de aquellas honduras, cargado de oro(que pera este minisserso lo tenian) y aconteció que a dicho buey se le quebró el espinazo con las cargas que le ponian y dijeron: al buey se le  1328) Mepa » Se publica Fur (acilitado, somo la relación, por et doctor Jorge Orisado Meta Compárese esta relación con el documento de 1771 sobre la provincia de Acacróma, que vá 60 coña mua parte.  474  pagina: 458 ANONIMO Vega de Supia     quebrá el lorno, y de equi es que sea Quiebralomo, lámase real, por ser no solo real de minas, más también por ser restengu. Aqui hay «gue! riqueza queen el Marmato, tanto de oro de vetas como del corrido. y en las calles de esta parroyura (muy numerosa de mulatos y mestizos y otras gentes libres), hay oro en todo el pueblo. A un lado de ema parroquia están lax minax del Morado. y xe llama asi porque aquel oro sale negro como astillas de las que caen en una fragua del hierro que trabajan los herreros. Al principio que se descubricron estas minas hallaban entre la tierra unas como escorias de Íraguas y las nombrabao cabezas de negro, pot ser a su similitud y encrespedas. y las arrojaban por ver aquellos lerrones negros y uo sabian lo que era, y esan Lerrones de oro a lo que llamaban cabeza de negro. Hoy trabaja estas minás un mulato de Quiebralomo llamado Damasio, con sólo xus hijos, y cuando don Pablo Serrano salió de la ciudad de Cartago, llevaba este mulato sacadas más de 7 libras de oro. En aquel tiempo hubo un indio que ayudado de algunos amigos sacó 200 libras, y este era sn venero nco que descubrió sobre el haz de la tierra y siguiéndolo llegó hasta toparse con un cerro, y alii lo ha dejado por no saber alii ademar (322). Véase si del Chocó nos cuentan otro tanto; como son tenias las vetas que hay descubuerias, se les da muy poco dejar una por que tienen muchas en qué escoger. como veremos con la veta de La Cincha. Esta veta se llama asi por ses del ancho de una ciocha de caballo y de oro toda; la trabajabún con felicidad y aconteció que se derrumbó la boca o entrada del socavón (porque. como va dicho, na saben alli ademar), y siendo esa veta del aprecio que se deja entender, mo pensaron en destaparia y la dejaron por haber muchas en qué trabajar. Alcabo de muchos años, y siendo cura de Quiebralomo un doctor Saldarriaga, los mulatos se animaron unos con otros (y sin más caudillo que xu gusto) y fueron a limpiar aquella terra que bes cegó la entrada y como no había tenido aquel socarán ventilación alguna en tantos años y sc hubiese formado adentro un charco de agua de las gotas que estilaba la bóveda, viniendo estas aguas por minerales de caparrosa. que hay mucha por allí. se habla corrompido exta detenida agua y al destapar el socavón salió un tufo tan corrupto que murieron de él 3 mulatos y ao se pudo sacar estos cuerpos muertos haste que evaporó la bóveda e xsocavón, y desde entonces no ha pensado nadie en volver au trabajar esta veta; cac al lado que mira al pueblo de Cañamono, No. $.  Bastará esta sola veta para dar fomento a un reino, y si la desidia, pereza o pobreza de los vecinos de este reino no fuera tan conocida, se vieran caudales formidables, pero el que tiene su casa y cuatro matas de plátano. no lo moverán ni con paluncas. Si el Potosi es cerro de plata. la Vega de Supía tiene muchos cerros de oro. no por descubrir, sino descubiertos y de manifiesto. Los mulatos de Quiebralomo hacen sus sozas, van a menudo a Honda y Mariquita a hacer sus empleos de ropas. y siendo asi que son más inclinados al treto que al trabajo de las minas. con todo aquetlos pocos dias que ocupan en trabajar las vetas, sacan el oro que necesitan y lo dejan hasta que la necesidad les obliga a ir a sucas más oro. Todo lo dicho siendo veridaco, podrá el incréduio solicitar los taformez a noticias que más de convengan. Su trabajo es fácil y de poco coxto.  Dios permita que nuestros jefes, enterados de este Potosí de oso, recojan algunos de dos infinitos vegamundos que hay, custreros, asesinos, ebrios. mal casados, y  ¿(NI Adottar = Poner edema e maderos en ena galona, para vupuriar les paredes y la borcdo, eropulencas  475  pagina: 459 CESPEDESIA Nue 4348 Suplemento No. 8 EncroJumio 1983  desahogada la tierra de tanta gente perdida, tos pongan a irabajar en La Vega, para remedio del Reino, sumento del real erario, y tranquilidad pública. Su teraperamento es de primavera y muy anno, algo estárál de frutas, como lo es toda tierra de oro, cuyo metal parece que roba a la tierra la virtud de fructificar, pero un poco apartado hay sobrado donde hacer rozas y platanares para el sustento de la  pene. Archivo General de Indias. Quitu 223. $ Fotios. OBSERVACIONES: Folios sin numeración.  476  pagina: 460    4n  pagina: 461 MEMORIA INSTRUCTIVA DE LA PROVINCIA DE MUZOS Y COLIMAS (1) 1796  Smaragdis hc locus Patria est. Nam kicet sint ct AEGiptíi, et Calcedontl, et Medici, et Laconoci, praccipuns tamen honor est Seyihácis. Nibil his jucundius, nihil utilius vident oculi: in primis  virent ultsa irrigua gramins.  ultra amnicas herbas: deiide fatigatos coloris reficiunt lenitate.  Man vissus, quos alterius gemmare fulgor ceturedit. Smaragdi recrean et exacuant. Nec aliam ob caustam plecuit, ul non scalpercatur, ac offensam decus imaginum lacunis corrumperctur quam quam qui verus est, difliculter vulneretur  Probantur hoc pacto: si aspectus trensmitlant. s cum globosi sint, inspectantium facies semuletur. si neque umbra, neque locernis, neque sole mutentur Optimos tamen soantiUnsur situs, quibus planities resupina est. et exteata  (C. Jul. Solini Polyhistor. Cap. 25). (323). Topograíia  Prolóngase esta provincia del nordouest al norte de Santafé. capital del reino de Tierra Firme, von cuya jurisdicción cívica parte lérminos en distancias de quinec y veinticinco leguas. sirviendotes de lindes las montañas que corren desde la catarata de Tequendama. a) cuest de Santafé, y mediodia de bes colirmas.  Siguiendo la cadena al norte. divide los pueblos de Zipaquirá, Ubaté, Fúquene, Simijaca y Chiquinquirá, pueblos de ta provincia de Santafé, y el último de la de Tunja, confinantes al oriente de los muros Termina ésta, por el norte. en los territorios de la cuudad de Vélez. De norte a ovest de sirve de vaita el gran rio de la Magdalena, que la divide de las jurisdicciones de los gobiernos de Antioquia y Mariquita, partiendo término con este segundo al mediodia par el rio Negro o de Villeta, antigua linde de ta nación ganche.  1121 Cayo Jubo Solino + Gerágralo latino del sagio (0, autor del “Polyieatur”. vn qué descnbe patees y comumbees. Se transcribe un pasaje sobev las menornidas con vicicn de transcripción. Por esto us ve que Martín dt Usiaacia, autor de esta roleción, era garsoan iutrado.  11) Elueñor don Certos Salaza: del Camino, que ha hecho mvestigaciones acertadas en los archivos eoropeca.  mu obsegued cun etc importantisamo documento. hasta hoy inédito. Próxamamente pablicaremos otros. igualmente curiceos, que debemos al mismo señor (Eldemrdo) Posada)  479  pagina: 462 UÉNPEDESIA Nos. 4944 Suplemento No 4 Escro.Jumao 1941  Los geógrafos antiguos sitúan la ciudad de Muzo en sesenta y seis grados de bongitud, y cinco grados cincuenta minutos de latitud septentrional, y los modernos la ponen más oricatal, con diferencia de diez grados de longitud (?). Hacia el mediodía de Muzo en poco más de uns jornada de distancia está la ciudad de La Palma, casi bejo un mismo meridiano.  Todo el costado del paralelo del rlo Magdalena es desconocido; y como este caudaloso rlo corre por iomeusas vueltas, careciéndose de observaciones astronómicas rectificadas en sus diferentes ángulos, no puede delerminarse la área de la provincia de los muzos y colimas, aunque se suponga reducida a un romboide, dándole tresuta leguas al frente de Santafe, en la cadena de montañas, y otras tantas poco más o menos por el lado de los panches, siguiendo el curso del río de Villeta, hasta su desaglle cn el Magdalena, e igual exedida cu la linea divisoria de Tunja y Vélez hasta el mismo Magdalena, porque las vechtas de ¿ste hacen irregular su linea, la cual, si se puede computar por la navegación ordinaria, suponiendo que en cada día se navegan ocho leguas, rio arriba, y que de las bocas del rio Opón a la del río Negro. o Villeta se emplean siete jornadas. podrá decirse por este cálculo que aquella línea serpeada y divisoria de la provincia de Muzos compecade cincuenta y seis leguas.  Toda la población de los muros y colemas está puesta nortcsur, casi bajo un mismo meridiano a las vertientes occidentales de la expresada cordillera divisoria de las sabanas de Bogotá. El resto del territorio occidental hacia et sio de la Magdalena es despoblado, pero frondoso de espaciosas selvas, valles y altas colinas. En toda la lnca expresada de la ribera del Magdalena no se advierten desagiles de rios que bejen de las montañas de bos muxos. Por exto es de creer que todas las aguas sean lo queen el país se llaman quebradas, y en otras partes serian rios de nombradía. Ellas pueden desaguar unas en el expresado rio Negro. término meridional; otras en el Opón, término borezl: y otras en las ciénegas nombradas del Ermitaño al nord oucst de Muro que vacia en el Magdalena, abajo de su célebre angostura; y otras en las ciénagas de Palagua, al owest de Muzo, poco más arriba de la angostura, al frente del celebrado rio de Nare, de la Provincia de Antioquia, camino corriente del comercio de ella a la villa de Hooda, y copital de Santafé.  Las aguas vertientes de la expresada cordillera [orman el río Zarve, que tene su origen en el ccrro de ltoco, famosa cantera de las esmeraldas, y por eso dos habitartes también lo llaman rio Minero. Está la ciudad de Muzo a dos leguas al mediodía del expresado cerro, en distancia de usa legua de la ribera oriental del rio. Las aguas de éste son naturalmente oscuras, porque lavan las excreciones, grasas y lucos (324) fermentados de los minerales de esmeraldas. de los de cobre, de los de caperrosa, fuemoes saladas y una indecible multitud de vegetales. Corre después por entre dos admirables pirámides que levantó asturaleza y adoró la gentilidad. déndoies tos nombres de Fura y Tena, que los españoles quisieron olvidar, apeilidándolas las Tetas de Mamá, pueblo situado a su inmediación, de que sólo queda el nombre. Ambas pirámides son de piedra estriadas: lu una está truncada. con la particularidad  1IMa Luco» Larinveos pur ica, bragas. querria decir palisadar y homrescas aoyor el eentalo mo gs mus her. Vénse 04d 4erar.  480  pagina: 463 MARTIN DE URDANETA Memons de la pronmers de emurea y cales, 179     de tener a su lado otra pequeña, que se juzga puede ser la misma cecsta iruncada y traspuesta al pie con el juguete de algún rayo, porque si se reconocen externamente. todo parece obra de la naturaleza; aurxque otros, sin examen de ella, juzgan ser todo obra hechiza. porque los indios adora han en ese monumento un matrimonio con una hija, según sus Iradiciones. La otra pirámide entera ta distinguió naturaleza con una fuente agradable, cristalina y dulce. y de aqui podría conjeturarse que la truncada sea un verdadero cráter apagado al tienpo de la explosión. que puso al pit su cresta. Cada columna tiene más de mil varas de perimetro s su baxe. Su elevación es tanta, que sus cimas escarpian las cubes a) vuela, y desde ellas se registran las estrellas de los des polos del mundo. Hé aqui ua vigía de la naturaleza adonde desgracioda mente no le ha hecho la centinela ningún cabío explorador del universo.  Igrórase si desde las expresadas columnas es navegable cl referido edo en su curso sucesivo, que parece lo sigue a) mediodia, « vaciar en el rio Villeta o Negro, porque desconociéndose su corriente honda, se ignora también si tiene algón precipicio, como es probable, según el terreno, semejante a) del Tequendama.  El temple de este palses benigno y uniformemente cálido en razón de la influcacia solar, de las elevación de los terrenos y de la combinación de otras causas, Es poreso feraz igualmente de mineralex y de vegetales. pudiéndose disputar si es más estimable por to uno o por lo otro; cuyo problema resolverá la posteridad con el evento de los tiempos y el examen de la naturaleza, aunque ésta es siempre novelera. Fue suceso muy notable al principio de la conquista la observación de que los ganados y los hombres perdian el pcio y las uñas en el partido de La Palma. Entonces los más presumidos filósofos se contentaron con cualquier razón, verdadera o aparcate del fenómeno, alribuyéndolo al alimento del maiz, no por el género sino par la especie y calidad. La observación ulterior acreditó que la malignidad no era propia del fruto sino del terreno, sin duda porque éste está muy cargado de caperrosa, sales y otro Jugos no examinados, Peso, por el contrario, entre los indios se velan nacer criaturas monstruosa mente cubiertas de áspero vello o cerda, y esta cra bastante causa para que las madres, sorprendidas del horror o guiadas de la superstición, les quitaseo la vada, de cuya hecho se tomó testimonio en ciaño de 1600 por un cura que, noticioso. peocuró precaver el daño. Tales fenómenos no examinados por naturalistas inteligentes. han quedado en relación y no se ven repetidos. ya ses porque los terrenos se han domado y las siembras se hacen con más conocimiento, ya porque casi mo hay indios, y los residuos son menos silvestres y supersticiosos. Cansiguientemente, si la naturaleza aún produce extos fenómenos, no provienen de las referidas causas conjeturales (325).  Población  La población está dividida. por razón de las diferentes jurisdicciones, en dos metrocomias o partidos. El primero y más principal es el de la ciudad, capital de la provincia, titulada de la Santisima Trinidad de los Muzos, fundada por el capitán  1323) Mal: peliaderu > Despros iz colonia se creyó que la sona de Muze prodecia un maiz que camabo le caida del cabello. La veriós la recogió el historidor Micarda Carga. La explicación de Urdannta, aunque comprtural. parece la más acermda  481  pagina: 464 CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 Encro Junio 1.9)  Luis Laochero, en la segunda entrada que hizo a la pacificación de los gentiles, llevando el ejército desde Tunja y entrando por el ooafin de la ciudad de Vélez, y esta fue la cuarta entrada de los españoles en aquelía provincia, clañode 1558. La ciudad de Muzo distará de la capital de Santafé poco más o menos veinticioco leguas y lo mismo de la ciudad de Tunja. Tiene cabildo, justicia y regimiento, y en lo eclesiástico, un cura rector, que reúne el vicariato ordisario y tas comisiones de cruzadas e baquisición de todo el partido, y también hay un sacristán instituido conforme al real patronsto. Cuando fue opulenta tuvo conventas de Santa Domiago, de San Francisco y de San Agustin, de los cuales no queda sino el de Santo Domingo, con uno o dos frailes, ónicos cooperadores de la administración eclesiástica, La populación de la ciudad y la campaña podrá constituir en quinientos vecinos, poco más o menos, de todas gentes, restando entre cllas algunas familias nobles, empabrocidas. La iglesia es de teja y medianamente aderezada, pero el resto de la ciudad apenas tendrá cuatro o cinco casas de teja, siendo las demás de peja y baharcque. Agregóscie, en 1731, la administración eclesiástica y la política del asiento de minas de esmeraldas a instancias del párroco don Tomás Villalobos, por no poderse sustentar conjuntamente. En el distrito del partido se hallan los curatos y pueblos siguientes:  tv. El pueblo y curato de Copere. situado al onente de Muzo. en que habrá ircinta familias de indios y ciento verte de blancos. que viven eiserablemente. Riega este pueblo el ho nombrado Villamizar, heredando el apellido del capitán que mandó ta batalla memorable dada sobre este terreno a dos gentiles.  20. El curato de Paime y su agregado de La Herradura, con otros tres pequeños caserlos o sitios dispersos al poniente de Muzo, tendrá poco más o menos doscientas cincuenta familias miserables. La igdesia principal es de paja y desviada de toda decencia, El terreno es montuoso, con muchos precipacios y barriales. Por su miseria llegó a extinguirse ewte curato, pero el muy reverendo arzobispo Urbina lo restableció fabricando iglesia y case para el cura. que proveyó en el aña de 1296, desde cuyo tiempo no ha tenido el pueblo crecimiento sensible,  30 El tercer curato €s el de Paunagrande, situado a] norte de Muzo, Este pueblo de indios estuvo encomendado a la religión de San Francisco. Tendrá cincuenta indios y cien blencos egregados, pero carece de la regular decencia en la iglesia. A este curato pertenece el territorio de un distante valle hacia el rio de la Magdalenas Hamado el Oto Mundo, refugio cierto y salvo de forajidos, desertores o delincuentes. Por la considerable distancia, maleza de las veredas y temeroso horror con que se habla de aquellos montaraces, nadie se atreve a visitarlos ni averiguar su vida. Otros caserios a estalajes (326) de la misma naturaleza hay en aqueilos desiertos.  42. El surato y pueblo de Mopori tiene muy pocos indios, y su vecindario llegará a cien blancos.  $1. El pueblo de Yacopi, con los sitios agregados de Quinamacepi y otro, se compone de indios y blancos en muy poco «ulmero.  (226) Exmalajes = Perreguesemo, por posada. horcería. mio dende prmar (Unruerinss, CHK. 9710.  42  pagina: 465 MARTIN DE URDANETA: Memora de la provaca de murco y calimas, UN  62. El curato de Quipama, coa sus sitios agregados de toco y Topo. fueron de la administración de la religión de Santo Domingo: tiene pocos indios y corto miserable vecindario, principalmente desde que se trasladó a la catedral de Santaft la devota imagen de Nuestra Señora de los Dolores, apeliidada del Topo, que antes llevaba algunos peregrinos a aquel sitio.  PO El curato de Abipigue fue de ls administración de los padres de San Francisco, en el día muy miserable.  $9. El curato de Maripl, situada a media jornada de Muzo y una jornada de Chiquinquirá, término de la provincia de Tunja. La iglesia es de paja, y su vecindario se compondrá de cincuenta familias y tal cual indio.  El otro partido es el de los colimas, cuya capital es la ciudad de La Palma de Ronda, fundada poc don Antonio de Toledo, vecino de Mariquita, en 1360, en el sitio de Parriparri, y trasladada, en 1563, por don Gutierre de Ovalle, natural de Ronda en España. Tiene esta ciudad consejo, justicia y regimiento en el nombre, Su vecindario, incluso el de la campaña, puede ascender a cuatrocientos vecinos. Dista de da capital de Santafé quince leguas poco más o menos. Tiene igieráa de teja. con escaso ornamento; un cura rector vicario y un sacristán, instituidos conforme al rea! patronato; y un convento de San Francisco, que hoy apenas es morada de un fraile. En el distrito de esta ciudad hay los curatos y pueblos siguientes  12. Elcurato de Terama Alta tendrá trescientos vecinos, los más acomodados de la jurisdicción por las cosechas de caña duice y algodón que cultivan. El terreno es montuoso y pantanoso y hay en su recinto tal cual indio.  22. El curuto de las agregaciones de Terama Baja, La Peña, Minipi y otras, para cuya administración hay tres misesabies iglessás de paja, muy indecentes, Este cursto fue de la administración de los padres de San Francisco cuendo existía el pueblo de Marcha, por cuya extensión a solicitud de los vecinos de los valles de La Peña y Minipl, que sc regularon en doscientas familias, se erigieron en perroquia. en el año de 1751.  30. El curato de Caparrapí tendrá ochenta vecinos, con tal cual indio, y su iglesia, tan miserable como ellos.  49 El curato de Muchipay, con las agregaciones de Topaipi y otros caseros dispersos, tendrá sesenta vecinos y tal cual indio  $0 El curato de Murca, con si agregaciones de Guachipay y otras, que fue antiguamente administrado por la religión de San Francisco, que hizo división de él, en el allo de 1763. Su leligresía ex de la misma clase y número que la amecedente.  El gentío de las dos referidas merrocomias de Muzo y La Palma ve compone, como va notado, de dos clases  19 Del resto de las dos tnbus de los muzos y colimas, de cuyas bravas naciones quedan muy pocos individuos dispersos. No hay pueblo alguno que se componga de sola esta pente solariega.  433  pagina: 466 CESPEDESIA Nos. 4344 Suplemento Na. Y EncroJumo l WI  Quizá examinando el asunto con detenida madurez sería mejor no diferenciar los individuos residuos con los caracteres de las leyes dectasando a los indios francos, como los demás habitantes, una vez que se han considerado por reales cédulas sobrecartadas, en 11 de septiember de 1766, capaces y dignos acreedores de oblener todos los oficios y dignidades civiles y eclesiásticas del mismo ordes y mudo que los españoles. Por este medio quedarian libres del ominoso tributo personal, cuyo horror los tiene en dispersión. Igualados, en todos derechos, con los demás habitantes, pagarían los diezmos de sus cosechas. las alcabalas de sus ventas y las demás contribuciones generales en que Juczraría lu rca! hacienda a proporción de sus haberes e industria; alternando con todos, conocerian las ventajas de la propiedad, que aborrcoen porque temen el despojo, y no trabajan para su posteridad. Libres de las vejaciones que padecen en la exacción del tributo o tasa personal, del mismo modo que su majestad se ba servido últimamente favorecer a sus pueblos de esta peniosula con le abolición de su pecho personal, la alternativa con los demás habitantes los llevaría al pundonor y propia estimación, progresivamente imitarian todas las costumbres españoles; sacudirian fácilmente el abatimiento en que los tienc uua legislación contradictoria que los diferencia de aquellos que siempre miran como deshermanados cu la naturaleza y como opresores de sus individuos; y al fin se hasia una sola gente capaz de otro crocimiento cn lo espiritual y temporal, pues la experiencia tiene acreditado que la propagación encastada es más industriosa y apta para todo (327).  2%. Ena es la clase dominante, conocida con el nombre de bisaces, entre los cuales se computan bas familias de puros españoles, relquias em pobrecidas de los primetos conquistadores y pobladores, que a pesar de su miseria, pican de hidalgos. Conócense las familias de Cameros, Padillas, Ramirez, Manfonte, Corteses y otros apellidos ilustres, pero como no hay comercio lucroso, ai familias ricas, están confinadas a aquellas desiertos adonde no internan los modernos aventureros, ni hacen alianza los vecinos de las provincias comarcanas. Los encustados o mestizos de indios y españoles son hijos de la miseria o del pecado, y puede decirse ne hay mulatos ni zambos, porque si algún negro hubo en los primitivos tiempos en que las minas de esmeraldas se trabajaban por los particulares, esa edad fue fugaz y o se extrajeron Jos negros pera ocuparios en otros Irabajos o »e acabaroo los pocos imernados en las minas, ónico objetoen que se emplean en las provincias internas del virreinato.  Después de doscientos cuarenta años de ocupada esta provincia, tan inmediata a ha capita) del reino y confinada de otras provincias been pobladas y comerciantes, es muy digno de ad miranse, se ignore. camo se ignora, si en estas desconocidas selvas y extensión territorial de Muzo hay o no gentiles refugiados o por descubrir. Con el espantoso apellido de yarigules se teme mucho a orilias del río Magdalena, hacia el confin de Vélez, a una porción de gentex que se creen reliquias de los antiguos mizos, o de ta nación Naura, y ciros indios de la referida provincia de Vélez, dispersados o fugaivos desde el tiempo de la conquista. Si ellos son reliquias de una nación,  133% Esta marrra de ver lan cosas relativas a dee indiganes, es la más correcta y ecossczable; pero a trans  cerrida más de un ago de gobierno repebicana. sm yue se aglezue a los rebcios de le población asldamina que buder la quelan.  484  pagina: 467 MARTIN DE URDANETA Memona de la promos de meros 5 colima. 1200  también es verosimil que entre esos montaraces se hayan metido posteriormente otros indios y muchos esclavos y delincuentes. Consta que, por los años de 1600. hubo un palenque de negros muy formidable que ocupaba la laguna de Palagua, causando muchas hostilidades con robos y muertes ejecutadas en los navegantes del sio de la Magdalena. hasta el extremo de haberse interrumpédo el comercio, y al mismo tiempo se experimentaron igunles hostilidades de los apellidados yarigules a la parte de abajo del mismo rio de la Megdalena, infestando el antiguo camino de Opós. Por eso se hicieron unss ordenanras estableciendo, entre tros puntos, que nuaca navegase ua champán o canoa. sino en convoy o flotillas, y se estableció un presidio de fuerza en el paraje llamado Carare, que defendiere la navegación así del Magdalena como del rio Opón, Se tomaron otras medidas para dedelar el palenque de negros y se proyectó fundas una ciudad de asilo y fuerza en la angostura del Magdalena, que no tuvo efecto, pero habiéndose contensda dos apelidados yariguies. o unidose con los negros del palenque, se irasludó el presidio del Carare cinco jornadas más arriba, poniéndolo ca la misma angostura del Magdalena, en la ribera occidental, para que no pudiese ses sorprendido, y desde al fácilmente se batiese el palenque de Palagua, que demoraba poco más arriba. Este presidio facilitó la navegación interrumpida del rio de la Magdalena, desde el año 1592. y para mantenerlo se situaron sobre las cajas de Santafé siete mul quinientos pesos de dotación de la fuerza y un capellán con trescientas pesos de estipendio, creyendo que por este medio, insensiblemente se lograba dar prencimo a la deseada ciudad. Contemporáneamente e fomentó el establecimiento del puerto de Honda, seis jornadas arribs de la angostura, haciendo allí unas bodegas, especie de aduana, con un administrador recaudador de los derechos. impuestos de puertos y almofarifazgo, sobre cuyo producto. por real cédula de 27 de encro de 1581, se situaron seis mil pesos anuales para la apertura del camino de tierra desde el puerto de Honda por los vales de Guaduas y Villera a la capital de Santafé: se abandonó enteramente el camino de Opón y comenzó a publarse ta villa de Honda, puerto necesario de descarga para tomar el camino de tierra y Santafe, situado a su oriente, y a las provincias meridionales de Popayán. creciendo tanto ta población de Honda, que en 1640 se erigió en úítulo de villa, con su consejo, justicia y regimiento. Pero se desgració la descada fundación de la Angostura. ya fuese porque los azvegantes sólo aportan para ser registrados del resguardo de rentas: ya porque la mala conducta de los capitanes les hizo más temible el presidio, que los mismos yariguies; o ya fuese por la mala economía y palítica con que se trató este establecimiento, reduciendo el presidio a mero resguardo de rentas. Asi subsiste reducido a sess u ocho hombres de resguardo, sin capeltán. ni provecho alguno del estado. En el gobierno del muy reverendo arzobispo virrey se comenzaron a experimentar de nuevo algunas muertes y robos esecutados en los navegantes del Magdalena, hacia la parte de Opón, con que resucitó el casi olvidado apellido de los yariguies. Esto de dio ocasión a aquel jefe de tratar de pacificarios y sujetarios, cometiendo le expedición a don Salvados de Plata, vecino de la villa del Socorro, una de las comprendidas en el corregimiento, que por resolución de su majestad, de marzo del año pasado de 1795 se ha mandado erigir en Vélez, para atender al restablecimiento del antiguo camino de Opón. y fomentar aquella provincia, que Jo necesita igualmente que su confinante de Muzo  485  pagina: 468 CESPEDESIA Nue. 4546 Suplemento No. 4 Enerafunio 1.983  La débil población de ésta, abandonada del gobierno y no visitada por los reverendos prelados, es tan decadente, que apenas conocen la moneda, y en lo imerior permutan sus groseros frutos para socorrer las necesidades diarias, viviendo los rmorudores con los plátanos, yucas, malz, caña dulce, algún arroz. poco cacao y caíé y otras producciones, como queda dicho. Un espectador no halla comparación entre los habitantes de esta provincia con los solitarios anacoretas, y menos coa los pordioseros de los pueblos civilizados, que cat las sobras del lujo y de la gula nutren grandemente sus carrillos, y visten sus carnes, al ver que los moataraces de Muzo se contentan con el manjar que llaman sontá, que no es más que un cocimiento de majz y cogollos de oyama, especic de calabaza, y se regalan como con un delicado néctar tomando su espinola, que es la composición de un poco de cacao, harina de maiz tostado y dulce de caña de has especies que aman miel. pancia o alfandoque (328).  Gobierno  En el Morecieme tiempo de la provincia hizo la ciudad de Muzo diligentes instancias con el presidente visitador general del reino don Antonio González, ministro togado del supremo consejo de Indias, que pasó a aquella región cos plenos poderes para darte la mejor forma de gobierno, solicitando se crigiese en dicha ciudad una caja real donde se quintasen las esmeraldas y demás metales que se podrian beneficiar; ae cobraven juntamente las alcabalas, tributos de indios y demás ramos de real hacienda: y se alivinze a aquel veciodario de la necesidad de acudir para todo esto a las cajas de Santafé. y de las extorsiones que por esta causa suírlan con continuos jueces de residencia. Tuvo la solicitud, como todas las del buen orden público, us tropiezos, y fue remitida su decusión a la junta general de tribunales que por su acuerdo, de 9 de noviembre de 1594 y 9 de octubre de 1395, deliberó el establecimiento de capital ea Muzo, cometicado ls ejecución al contador oficial real de las cajas de Santafé, Hernando de Angulo, con todas las facultades necesarias. Posteriormente se acordaron por los presidentes sucesores y oidores visitadores de la tierra, varias providencias y ordenanzas que reglaron la administración de la cuja real, la exacción de quintos y los demás ramos de real hacienda. como también la labor de las minas de csmeraldas, bajo cuyo pie duró la caja algunos años.  Desde la ocupación de la provmcas se engió en un gobiceno, conforme a las ordenanzas. subordinado a la Audiencia de Semtaté, y lo obtuvieron sucesiva mente veimtistis gobernadores, con ejercicio del real pasronato, hasta yuexe extinguió, enel año de 1650, a cumplimiento de rea! cédula, de 4 de mayo de 1648, En su virtud el partido y territorio de Muso se sometió al corregisuento de Tunja: y el otro, de los colimus, ve agregó al corregimiento de Tocamma y Mariquita. Esta providencia, fundada cu la decadencia de la provincia, vino a ser la ruina total de elia, cuando hubiera sido fécil poe otros medios fomentar y auxiliar su engrandecimiento, Ni a) corregidor de Tunja ni al de Maciquita les han podido jamás ser cómodas estas agregaciones, asi por la distancia y desvíos de sus residencias, como por los fragosos caminos y mingunas utlidades en proporción con el cuidado del gobierna. ¿Dh Sasia. eirnala > Alimentos ticos del arca mur Compúrese nos lo que dicen sl respecte Ino  relacinrees de | rmidud y de La Paima del uglo XVI. re ellas no ve menciones las comidas per vue nombres Setá es uns localidad boyarener. muy alejada peográfica mente, y spurola ticos el radical arteca punto, harira de mais ticassbo. en cisbo secu (Molina. 1944, 62: Robelo. 5.1. 4481.  486  pagina: 469 MARTIN DE URDANETA: Memora de la provincia de muros y colimos, 1906     Deseparecieron, pues, el gobierno y las cajas reales, los frailes desamperaron dos conventos y la populación se dispersó. Entonces habla sido, sin duda, mejor unir esos territorios a la inmediata inspección del superior gobierno de Santafé cos probables esperanzas de otras ventajas, pero los eventos de la visita general, actuada a la 1azón. encaminaron al extremo no sólo la ruina de esa preciosa provincia, simo de otras más Morecientes. Con esto concurrió el haberse incorporado en la real corona la labor y administración de las minas de esmeraldas, excluyendo a tados los particulares que habían tenido parte en elias, y fue consocuencia necesaria el que los más pudientes vecinos abandonaron la provincia y se avecindaron en otras partes. Perdiéronse las labores de las minas, y no pudo prosperar en dos demás ramos. os se acudió a ello por la calamidad de los tiempos.  El virrey, marqués de la Vega de Aruizo, don frey Pedro Mesta de da Zerda, a poco de haber tomadoel mando. fijó su atención al fenómeno de las minas, entre las cuales no podia dejar de ser la primera la de esmeraldas de Muzo. A este fin hizo parar a aquel reino varios mineros de los acreditados de Lima y Méjico, y deéstos, don José Antonio Villegas fue destinado a las de Muzo. cu que no hizo progreso, cientamente por su impericia, pero estableció una administración de cuenta de la real hacienda. que se he continuado, xin prugreso ni utilidad alguna hasta el año de 1792, en que el ministro tesorero de las cajas de Santafé, don Martin Urdaneta, fue comisicasdo para visitar dichos minerales y examinar el estado de la administración, de cuyos resultados dio cuenta al superior gobierno, y ha propuesto directamente a su majestad, en papel separado, los medios que considera convenientes pare que continúe la administración y se restabiezca con probabilidad la labor de aquellas minas, joya singular de la corona y única que ea el día se conoce en el universo.  Ha quedado pues la provincia de Muzo, de muchos años a esta parte, reducida a un despreciable gobierno municipal, que consiste en dos ayuntamientos de la ciudad de la Trinidad de Muzo y de la ciudad de ta Palma de Ronda, cuerpos no más que nominales, porque no hay regidores perpetuos, ni quienes apetezcan estos oficios, estando reducidos los ayuntamientos a uao o dos regidores, tal vez vecinos de otras jurisdicciones, que. con los alcaldes del año aaterios. eligen tos que la han de ser en el año siguente, y también los alcaldes rurales o pedáneos de las parroquias de cada partido, cuyas elecciones confirman los respectivos corregidores de Tunja y Mariquita.  En ninguno de los ayuntarmentos, m en todo el distrito, hay escribano ren!, ni de número. Por esta falta no puede tener expendio el papel sellado, ni borrarse el derecho de alcabalas de los contratos que se celebran, como que no se autorizaa con escrituzas. Asi convendría que su majestad, por algunos años, mientras la provincia tome incremento capaz de otras medidas, diesc autoridad al virrey para crear y nombrar escribanos, despachándoles los titulos gratuitamente algunos sujetos, con cargo de ir a avocindarse a equellas ciudades y parroquias de su señalamiento. Este será uno de los medios muy honrados y alicientes de llevar gente a aquellos desiertos, sia costo de real hacienda, la cual nada pierde en que, por ahora, estas gracias al sacar no le den el ingreso de la tariín, porque a cualquier extremo que se mire carece siempre del ingreso. No hay escribano, y de aquí se siguen muchos males en el orden público. No los habrá durante la miseria de la provincia. siempre que la gracia se  487  pagina: 470 CESPEDESIA Nos. 43.46 Suplememo No 4 EncroJualo 1.183     haga de conceder por el servicio pecunario de la taria y con la formnlidad de impetrar los despachos de notaria rca! y escribanta pública por la vía del consejo, porque no prometiendo utilidad en el presente estado, ninguno la solicitará, como se experimenta también de otras ciudades y en casi todas las grandes y pequeñas parroquias del virreinato. Por eso, para introducir tam necesarios oficios, es necesario rogar coa ellos y dárscios a quienquiera obtenerlos, haciéndole ta ventaja propuesta con cargo de que sean obligados a la administración del papel sellado, pues así se facilitará el otorgamiento de testamentos, poderes y contratos, actuaciones de causas y demás actos solemnes de que se carece, y la real hacienda nada ingresa al del papel sellado, ni de las alcabelas, ni de penas de cámara. Para darles más alicientes a los oficios de escribanos y que en lo sucesivo sean apetecibles en venta, es muy conveniente que, así a los primeros escribanos constituidos otuitamente en los términos referidos por la primera o más veces, según lo estime el vierey, se les conceda el tanto por ciento de la administración del papel sellado, por razón de la cueata y trabajo de la administración, de suerte que procurando su utilidad es necesario el mayor ingreso de la real hacienda.  Comercio  Cuasi es ninguno el comercio que presentemente tiene la provincia de Muzo, pero él puede fomentarse s un grado de mucha estimación. En La Palma y su partido se cosechan cl maiz y alguna caña dulce de sobresaliente calidad. El terreno produce naturalmente los árboles de guayaba, y de este fruto silvestre, con las pocas mieles que cosechan, hacen la conserva que llaman de suela, Únxco ramo de exportación que tienen para la villa de Honda. Llámase conserva de sucia, porque mezclada la miel y la gueyaba a punto. la cuelan y azuceran ca forma de suelas, extondiéndole sobre mesas y dándole el grosor de la suela. Por otra parte, le queda el color de tal naturalmente, por lo mucho que se le semeja el de la miei y la guayaba, Cuajada y seca la suele la cortan en tiras, la empacan en cajas de cuero, de dos y cuatro arrobas, para transportaria a dicha villa, donde se vende a seis y ocho rentes arroba, y de alli se tránsporía a otras partes, donde la apetecen. Esta isa jalea la abran de distintas clases y puntos, según se lesencarga o lo exigen la calidad de las mictes y la naturaleza de las guayabas, por su color blanco o colorsdo, o en berza y su sabor agrio o dulos, mezclando muchas veces los colores y sabores, de modo que queden destintos y sobrepuestos nos a olros al cuajes la jalea, y estas pequeñas industrias les granjesa algón més valor (329), Las plantaciones de caña dulce prosperan con muchas ventajas de abundancia y bondad en estos territorios de La Palma, porque cuanto ellos 3on salitrosos, son más a propósito que otros para esta granjeria, que es la cinse de hacienda a que más se han dedicado sus moradores. Deberían, pues, por eso, fomentar sus pequeñas plantaciones para que crecieran en número y extensión, facilitándoles la exportación de mieles y azócares, con la franqueza de los derechos renles y municipales que pagan en la ciudad de Santafé y en la villa de Honda, y si se facilitase ia navegación del rio Negro o de Vilketa, les vendría gran cuenta conducir por él y por el Magdalena los azúcares hasta los puertos marítimos de donde se transportasen a Europa. Con esto tendría un gran crecimiento el comercio de aquella  1329) Conserva de vela = Esta ey ln dexcripción más compista del periodo ochoa! veber esa acirridad. que empezó cas tan pronta como se fundaron las poblaciones de Vrunadad y La Pole.  438  pagina: 471 MARTIN DE URDANLIA: Mimona de la promos de miusos y culemms. 1206  pobre proviacia, pudiendo csperasse se poblase, muy en breve, todo el cxpecsado río Negro, por donde no hay memoria haya entrado ni salido español alguno  En el mismo pertido de La Palma se cosecha pigún Brroz. que asimismo se transporta « Honda y Santafé. De los demás frutos de árboles nativos. como el aguacate, mamey. nisperos y otra variada multitud, no se hace extracción, porque son frutas delicadas, y en los malos caminos se golpean, y cu las lnrgas distancias se pasan de sazón, ni conocen artificio alguno para comservarlas, ni trausmutarlas co caldos o leches. El algodón abunda silvestre. y vo cultiva a poca costa, aprovechaedo sus copos en hilo, con cuyos ovillos comercian pobremente, sirviéndobes muchas veces de signo monetario.  En el partido de Muzo hay las nusmas producciones, pero menos comercio de las CONSERVAS, AUNQUE ES más cuantivso el del arroz. por su exquisita calidad y crecido grano, y del algodón, cuyos efectos se extraen para Santalé y sus comarcas. Hay también en este partido algunas pequeñas plantaciones de cacao, que ve comercia en Santafé con regular estimación, porque su calidad es superior al de Cócuta, Caracas y otras partes. Coséchase asimismo algún café. más apreciable que clde Moca, según la estimación que de él hacen tos aficionados, con cuya opinión, si abundasen las plantaciones y se extrajesen sus cosechas a la Europa, se daria a la provincia de Muzo muy grande estimación y valor con ventajas del comercio y de la real hacienda (330). No es menos interesante facilitar el comercio del benjul, aroma exquisito y singular en aquella proviacia, cuanto es apreciable en otras regiones del mundo. El coraque, aroma bien conocido, tiene afti olra ventaja, cual es la de dar suárbol una goma de tal grasa, que de ella se hacen velas como de esperma. para el alumbrado, sicodo por ambas razones digno de fomentar su cultivo y extender su comercio a todo el muedo. De otros bálsamos y resinas que producen las arboledas de aquellas scivas, podría  muy bien hacerse un comercio lucroso, como así mismo de la zareaparrilla, vainilla, ipecacuana y otras drogas apreciables, y finalmente, de excelentes maderas de toda clase, compactas y variadas en colores, matices y jugos de tinte  Una mano obrera de un hábilintendente podría hacer se aprovechen muchos vtros ramos desperdiciados o no conocidos en el comercio, o no cultivados por [alta de expendio o de extracción, proporcionando todos los auxilios necesarios. La limpia de las malezas o de la braveza del terreno es un punto de suma importancia, porque es de mucho interés, el aprovechar. conservando o destruyendo, tas plantas y árboles y la veria multitud de palmas frucilleras de que abunda el terreno.  La introducción de ganados, de que penoralmente carece la provincia, es un medio muy a propósito para limpiar la tierra y romper las malezas y pera ascgurar clabesto de la población. Las circunstancias locades de los pantanos, de las muchas sabandijas e insectos venenosos, y de la abundancia de la guayaba y del dátil llamado cachipay. frutos muy a propósito para los cerdos y abundante cn todas partes(331 ) deciden ta  AMI) Cat > El culnvo de tal Rubabccs es such emos untaguer de in yue suelen admita lus has rides de £s planas eo Colomba. Dindo mediadas del gin NVBIL o mea tartas $0 eos artes de cra ee relación. yu re culinada cabo en Mus. según Jo hanecio de Ponto  (01) Costepas. 14 mencionado por le relación de E rimas. En des artemilidad. ve mentiena este culirvo en el derca de dos urcigneo ques artv lacriara da ambigua ¿rus Musocobaa.  489  pagina: 472 CESPEDESIA Nan 4348 Sopármento Na 4 EnereJuma $ 93  preferencia con que se deben introducir esta clase de ganado devormdor de toda sabandija. que se multiplica prodigiosa mente en bos pantanos, y en eldos se acorrala por su natural temperamento. Con el tiempo. abiertos los bosques, destruidas las sabandijas y bica ventilados y enjugados los terrenos, prosperarán mejor los ganados de asia y cabaliares, siendo el multas que allí se cría, de excelente condición en algunas partes del partido de Muzo. Y por otra parte es de preferencia desde el principio. por ser de primera necesidad al comercio para la exportación  Se haría la provincia de Muzo la primera del virreinato por slo el comercia, si se le abriese un camino desde la angostura del río de la Magdalena hasta Santafé. Es muy probable que los gentiles tuvieron caminos trllados a la ribera de este río y quizá a las ciénagar referidas de Palagus y el Ermiraño, porque entre sus tradiciones contando su origen, lo referían a sus primeros padres leva ntados por el hare (véase da Ley 7, titulo lo., libro lo. de Indias, y Antonio Herrera. décad. $, Jibro4, capítulo 6) en una playa del Magdalena, convirtiendo dos maderos en el hombre y mujer. sus progevitores. Descubriendo, como es posible. sus veredas que naturalmente serán las más cortas, se abreviaría en muchas jornadas el tramporte de mercaderias desde la Angostura hasta Santafé. Se evitarian todos los malos pesos del río de la Magdalena. que precisamente son: desde la angostura hasta la villa de Honda, los más aventurados y peligrosos; secaportarian recíprocamente los frutos del reino y de Muza, coa considerables ventajas y seguridad pers la provincia de Antioquia por el río de Nare, abriendo este nuevo comercio, igualmente que para la plaza de Cartagena; seria consecuencia necesaria la población de la ciudad de la Angostura, que fuese cl baluarte de tado el rio de la Magdalena. situándola a la ribera oriental a la parte de abajo de la misma angostuza, desde donde tomando ta colina, debe principiar el expresado camino, y seguir por la cresta. dendo vista a las ciónsgas relerdas de Palagua, por la derccha. y del Ermitaño por la izquierda; con que registrados los terrenos de uns y otra parte, hasta Muzo. sería mayor seguridad de los caminantes y trajín del comercio, con que insemiblemente sc irlan poblando y aprovechando aquellos terrenos desiertos.  En esto debe tomar parte y prestar los auxilios necesarios el consulado de Cartageos (artículos 22 y 23 del establecimiento del consutado, dicho en rca! códula de 14 de junio de 1795), conforme a uno de los articulos de su ordenanza que les encarga faciliten tados los caminos, porque en ha apertura de éste no es menos interesado el comercio de aquella plaza por las ventajas que obtendrá. que lo puede ser la provincia de Muzo por las razones que quedan bastaniemente asomadas.  Minas  Cuanto es importante a todo el virreinato de Santafé la provincia de Muzo, por su situación, frutos, vegetales y comercio posible, según se ha dicho, lo es asimismo por sus minerales, y cuando no hubiere otrox que los de esmeraidas, por sola csta Única cantera debe procurarse su población, para lograr su aprovechamiento. Es un hecho notorio que estas minas, descubiertas por el Capitán Juan de Penagos casualmente y suspiradas desde que los primeros españoles arribaron u la costa de Tierra Firme donde encontraron us muestras, son las únicas que, desde la conquista de las Endlias, se han descubierto y conocen en su especie. En la costa del sur también encontraron  490  pagina: 473 MARTÍN DE URDANEIA: Memoria de ta penvincas de muros y colimaa. 3700     los primeros españoles muestras de celia. y creyendo allí la existencia de la cantera dieron el apcitido de provincia de las Esmeraldas a ln que se mantiene desierta con este nombre dentro de los términos del virreinato de Santafé. Se han buscado sli con efacaz diligencia en todos tiempos, sin que en los últimos hubiere podido descubrirlas el diligente y capertisimo don Pedro Maldonado (332), emprendiendo prolijos exámenes y reconocimientos de los terrenos. montes y aguas que bañan la expresada provincia de las Esmeraldas. En la provincia de Cuenca se juzgó haberlas encomirado, pero el examen no acreditó más que unas piedras verdes de la clase de jaspes. Las esmeraldas de Scythis, Coptos y Arabia han desaparecido o sepultádose en el desprecio con el descubrimiento de las de Muzo, donde se hallan de sobresubente fondo y brillo todas las clases que refiere Plinio para distinguir su estimación (C. Pliny, Hístur. Natur., bra 37, capitulo 5; Acosta, Historia Natural y Morel de Indias, libro $. capítulo 14, merecen ser leidos, y también Valmont Verb., Emerarde. Esmeraude) y además se hallan los beríles y pantauras. Por esta razón puede darse a aquellos minerales necesariamente el aprocio que se quiera, como que €s riqueza que ninguna otra nación la posce, ni la deposita otra provincia que la de Muzo en su famoso cerro de Toco, pues aunque hay otro mineralen Somondoco de la provincia de Tunja, coofinante, no es tan rico como aquél, y el que se descubrió por mineros particulares en la misma provincia de Muzo, a diez leguas de ta ciudad, hacia cl río de la Magdalena, de cuya situación no queda memoria por no haberse esmacado, y las demás zazones insinuadas.  En el orden de las piedras preciosas es después del diamante la esmeralda, la que merece el xegundo lugar y grado, cuya razón influye igualmente para que por todos medios se trate de su aprovechamiento. Los más adecuados en este tiempo los ha propuesto el tesorero oficial real don Martin Urdaneta en papel separado, a que se puede añadir cl auxilio de destinar e aquellos trabajos algunos reos, formando allí un presidio de esta clase de esclavos de la pena, y destinando a ella todos los que la bocurran de galeras, que realmente es más añictiva. Para aumentario podría también declararse por pena ordinaria de los blasfemos y fatsarios, y de bos demás delitos que a juicio de la real Audicacia y del virrey pueden ser purgables con estos trabajos. No es nuevo este arbitrio, practicado de tiempon muy lejanos por naciones cultas y celosas de la conservación del hombre, ni es desconocido en ta legistación de Indias. En ta ley da. titulo 9o., tibro7o., pe ordenó a los virreyes y ministros a cuyo cargo está el gobierno y el dictamen de la justicia cn aquellas provincias, provean que Jos negros y mulatos libres y ociosos, que no tuvieren o ejercieren oficios, se ocupen y trabajen en la labor de las minas; que los condenados a algón servicio personal sean destinados a los trabajos de minas, y que dando s éstos la comida y vestido, ingresea la real hacienda el sobrante del salario que se les tasare o diese por los mineros particulares. De donde es claro que si la real hacienda Uene derecho a ingresar el sobrante de los salarios, y la potestad de justicia los puede destinar a dos trabajos de minas, mejor derecho tiene la regalía para esta destinación de rematados, sservos de la pena, a la labor de las minas de esmeraldas de Muzo, acreedoras por su singularidad a tados los auxilios posibles.  412) Pedro Maidorado = Pobra Viceme Maldonado. geógrafo ecuatoriana. explicados y destrmvador de la provimim de Esmeraldas. dochó por uns comesicarión de Quiéo por el Pacifico a trasés de diehs regida limitochs con le Nurva Granada Hay imbporianica trabajos votre ese personaje. que lar eumpadero de ls Condamine ca el viaje Amasonas ubago.  491  pagina: 474 CESPEDESIA Nos. 4346 Suplemento No. d EscroJumto 1.983     Además de la expresada ley, el artículo 13, título 12 de ta real ordenanza de mineria de Nueva España, fecha 22 de mayo de 1783, previno que las ociosos O vagamundos de cualquier casta (exceptos los españoles y mestizos reputados por tales), que anduvieren por los minerales y lugares de sus contornos sean apremiados y abligados a trabajar en las minas sin excusas a aquellos que pretextan tener oficios si na los ejercen en actualidad y continuación, y que los mineros pucden tener recogedores, con licencia de la junta territorial para recogertos. Ejocutada esta providencia, en la capital de Santafé, eo Muzo y en todas las comarcas disminmiria esa clase du gentes pestilentes, o las obligaría a aplicarse con honradas industrias, 0 2 la agricultura, con que se fomentarian los casamientos y la populación y se destruirían algunos vicios. Muy bien se distingue el trato correspondiente con que los recogidos por esta cuvsa deben diferenciarse de los rematados o condenados por pora coudigna a sus hechos deliberados, pudiendo esperarse de aquellos su reforma sin infamia, y de éstos una aplicación que compadezca a los espectadores pasa aliviarles la pena.  En ambos partidos de Muzo y La Palma hay muestras de minerales de oto, cuya iabor puede esperarse, fomentando la población.  Son muy conocidas las minas de sbundantisimo y rico cobre del partido de La Palma con mezcla de oro. El cobre, bien reflexionado. debe mirarse como un material de primera necesidad, para el surtido de vasos del comiin servicio de las gentes, priacipalmente en los trapichos e ingenios de arúcar, donde se necesitan vasijas consistentes de todos tamaños. Esto debe facilitarne transportando de España o más bien quizá de Alernania artistas istoneros que sepas purificar el cobre y batir sus hojas y otros instrumentos científicos, de que enteramente se carece en el pais, y no pueden sustersa de España.  En el mismo partido abunda la caparrosa de excelente calidad, el azufre y otras concreciones, que también deben fomentarac. Son multiplicadas les fuentes saledas, cuyo provecho quizá convendría franquea: a bos particulares bajo de contratas regladas, que comervasen ¡lesa la regalíz e biciesen abundar le sal en la villa de Honda y otras partes. Es sin duda que cste medio seria capaz de llevar a la provir.3a de La Palma y Muzo un considerable número de gentes pudientes e industrioaas que se arraigasen y poblapen aquellos desiertos.  Conclusión  Nunca podrá tener la provincia de Muzo la nombradia y llegar al auge que »e merece, si no se de fucihtan low euxilios propuestos y otros que sugerirá la experiencia. Para esto es necesario crear en clle un intendeate, cuyo empleo en sujeto de las nociones necesarias, celoso y activo, que ponga su conato y verdadero mérito en hacerla prosperar a proporción de las ventajas termtoriales que tiene, en comparación con otras provincias más afortunadas. La aplicación y el celo del intendente le hará experimentar y conocer los oportunos auxilios que debe emplear en formar y arreglar ta población, como que ésta es la argolia de donde dependen los progresos de la agricuktura, minas y comercio. No pudicado ningún minero, de este carácter y atenciones. acostumbrarse al presente modo de vida y alimento de aquella  492  pagina: 475 MARTIN DE URDANETA Memoria de la provincia de musoe y colimas. 1796  débil y rústica población, necesita de una dotación de cuatro o cinco mil pesos con que pueda proveerse de lo necesario a la vida, llevando todo de fuera y huoer los ensayos de sus operaciones, a» cuyo fin se de debe considerar como a uno de los pobladores, para que haga sus tentativas en la agricuhura y crianza de ganados, en que si práspera mente lucrase, dará ejemplo de emulación y enseñonza, expeaderá dentro de la provincia su sueldo, y con eso fomentará considerablemente a aquellos desvalidos a quienes ha de pagar su trabajo. Pera será excluido enteramente de tenes parte en el aprovechamiento de minas, porque en este génerocargaría la balanza a su favor y estaria próximo a abusar del empleo.  La libertad de derechos en la cxportación de frutos por veinte años, y por diez años de los quintos de todos minerales que se beneficien; el repartimiento de tierras con la franqueza y condiciones acordadas a ls isla de La Trinidad para la internación de esclavos. las concedidas a la isla de Cube pera las herramientas. y finalmente las que su majestad se ha servido conceder para fomentar el comercio de Veracruz con las alas del seno y provincias marítimas del virreinato de Santafé, en real códula de 10 de abril del corriente año, por la vía del ministerio de hacienda, harán prosperar ln provincia de Muzo.  Madrid. 14 de julio de 1796 — Martin de Urdaneta.  (Reproducido del Boletin de Historia y Antiguedades Bogotá. No. 164, Marzo de 1924, pp. 467  482)  493  pagina: 476 [VISITA DE LA GOBERNACION DE POPAYAN 1797]  El. GOBERNADOR DE POPAYAN  A consecuencia de haber concluido la visita de da Provincia de su cargo, presenta a Vuesira Merced una carta corográfica de cila, el padrón general de las slmas que la habitan, y  una relación de los pueblos compren didas en cada partido, con su mapa que manifiesta las misiones de Mocos  y Andaquíes, con la comunicación de las demás del virreinato; e informa a Vuestua Merced lo que dk parece digno de  la real atención de Vuestra Mercod para su mejor real servicio y beneficio  de aquejlos vasallos de Vuestra Merced.  SEÑOR  En dos salidas de esta ciudad y veinte y ocho meses. be comeguido concluir la visita de este gobierno, venciendo las dificuliades que por su grande extensión. Sragosidad de caminos de tierra, rios y mar, y crecidas precisos gastos, pudieron embarazar a todos mis antecesores el hacerla completa. Y habiendo procurado llenar todas las particulares funciones de este ministerio, presento a Vuesira Merced la carta corográfica que he formado, el padrón general de almas, y relación circunstanciada de los partos que comprende, manifestando a Vuestra Merced lo que me parece digno de la intehgencia y real atención de Vuestra Merced.  Los encargos del gobernador son el gobierno politico y militar, la subdelegación General de Rentas Estancadas. la Superintendencia de Cruzada y presidencia de las juntas de Real Hacienda. Diezmos y temporalidades de los erpatrisdos jesuitas, comprendiéndose en la Subdelegación, Cruzada y Diesmos, la provincia y gobierno del Chocó, y el de Antioquia en dos dos últimos rumor.  Este es el gobierno más extenso del virreinato de Santafe. el que más rinde a ta ren! hacienda. y en mi tempo se han aumentado los valores de las rentas muy considerablemente, lo que prueba el buen zervicio de los empleados en ellas.  LA CIUDAD DE POPAYAN  Es la capual, cuyo numeroso vecindario san comercio activo ni aplicación al cultivo del inmediato campo, es en la mayor parte muy pobre. Para su reparo. pudiéndose establecer en ella tada clase de manufacturas de algodón proveyendose de las inmediaciones. he procurado que se establezca un hospicio, que ereo se consiga con algunos considerables fondos antes de tocar en la peedad de Vuestra Merced, y al efecto ve agitan dos capedientes para facilitar casa y más de veinte mil pesos de una  495  pagina: 477 CISPENESIA Nos, 4346 Suplemento Nu, € Engpro Juno 1902     donación para esta obra. A más he inducido repetidas veces a varios vecinos de posibilidad a que establezcan obrajes como en la provincia de Quita, cuyo principio es de corto costo, y teniendo proporciones pares adquirir muchos algodones y seguridad de pronta venta de tejidos ó hilos, pues de los comunes que pueden fabricar se proveen en el dia de la inmediata provincia de Quito: invirtiendo el comercio en elbos algo más de doscientos mil pesos, cuyo caudal quedaría repartido en el propio país No ha producido ningún efecto por su natural, casi invencible negligencia, vegación a comprender lo que te es útil y falta de patriotismo, Pero cosin duda que verificado el hospicio y algunas fábricas. a más de destruir la mucha mendicidad y ocioridad que hay en la ciudad, le tracría las utilidades que indico.  A más de haber procurado y conseguido en mucha parte la composición de caminos de la inmediación para la conducción de viveres, entradas y salidas de la ciudad en el hospital de bombres he fundado otro para mujeres, que aunque basta el dla no tiene sino veinte y dos camás, creo se adelantará con rapidez, pues a más de la limosna que da Vuestra Merced en los novenos, otros principales que para Tundación se cstabiocieron, y la parle que le distribuya de la limosna de la bula para comet carne por el real peemeso de V uestea Merced. se le han fundado de nuevo diez mil pesos y está para completarse ta fundación de ocho mil mba, que le han donado en su muerte cl dcáhn doo Matias de Tobar. y un prdoso caballero don Francisco Hurtado.  La cárcel. con poquisima distinción entre la de hombres y mujeres, es la mazmorra más horrorosa, pero ve está construyendo la precisa para uno y otro »exo, con todas comodidades que pueden facilitárselo(s) a unos desgraciados tan dignos de ellas, como acreedores por vasallos de Vuestra Mercod.  La iglesia catedral está destruida y causa la falta que la costiana piedad de Y vuestra Merced considerará; suple una iglesia muy pequeña por lo que en clásicas funciones es indispensable que por el mucho concurso se turbe la gravedad de bos ministros y devoción de los fieles, pero para su reedificación se sigue expediente, en cuya resolución espera este público que derrame vuestra merced su natural real cristiana generosidad.  Los moradores de los pueblos de la jurisdicción, en la mayor parte indios, viven con bastante dispersión, se ocupan(con) mucha negligencia en las precisas labores de campo para adquirir sólo comestibles, cuyo sobrante comercian en esta capital con bertante escasez, por lo que cuestas mucho estos frutos y es el único arbitrio con que subsistes. Laborésase cn este partido cinco minas de oro por cuadrillas de negros <on regular utilidad de los dueños, vecinos de esta ciudad.  Está con tigua, por el norte, a exta jurisdicción la de Csloto, cuya ciudad dista de aquicuatro dias y compreade treinta y cinco pueblos y sitios, todos en temperamento cálido y campo?, enquea más de diez y nueve minas de oro de vecinos de esta capital. no muy sbundantes, pero que se laborean con suficientes cuadrillas de negros, hay varias haciendas de ganado mayor y menor, caña de azúcar. y sementeras de los frutos comines que se producen en aquella clase de chima. y son malz, plátano. varias ralces comestibles y algunos árboles de cacao que se han fomentado algo en mi tiempo allí, como en donde la permite la provincia, de que experimentan aún los  4%  pagina: 478 DIEGO ANTONIO NIETO. . Visita de la Gobernación de Papexán, 1197  menos aplicados conocida utilidad, como experimentarian de tas coscchas de algodón que podían hacer cuantiosas, siempre que tuviesen seguridad de la venta aqui, en cuyo caso se ocuparía en su cultivo bastante porción de hombres demtinados ala agricultura, que sólo siembran en el día muy poco más de lo preciso por lograr los Írutos con qué mantenerse y a sus familias.  Continvando el mismo rumbo, está distanté de Caloto seis dias la ciudad de Buga, cuyo partido compreude cinco pueblos y sitios en temperamento cálido y muy fértil para las producciones comunes en él, a cuyo cuhivo y a el de tabaco son aplicadas aquellas gentes y reportan bastante utibdad. Hállase en aquella jurisdicción la factoría de tabaco que provee a toda la provincia y la del Chocó, con la que también comercian eo carnes y ganado menor. A los cinco días distante está la ciudad de Cartago, cabecera de ciaco sitios, todos en igual clima, y aunque no tan fértil el terreno, se aprovechan de él los moradores en los sismos términos que en Buga, excepto cl tabaco, y comercian 5us frutos sobrantes en la provincia del Chocó.  Asserma es un día distanto de Cartago. Comprende once sitios y pueblos en igual temperamento, cuyos moradores se ocupan en lo mismo que los de la jurisdicción de Cartago, excepto los de La Vega y Quisbralomo, distantes ocho dias, par fragosisimos caminos, de su capital, que trabajan en sacar oro de las muchas y ricas minas de veta que huy en aquel tersitoria, donde sólo ne cuentan bien fuadedas ocho. que rinden menos de lo que pudieran por falta de ingenio y dirección. cuyo motivo causa el casi niogón progreso que experimenta la compañia de vecinos de esta ciudad, amparada por Vuestra Merced, que tiene allí sus labores.  Regresando al sur, casi por el mismo terreno, y a los ocho días de viaje, está la ciudad de Toro, cuya jurisdicción comprende cinco sitios en temperamento cálido. Ocúpanse sus vecinos en labores de campo propias del cima y comerciar con sus frutos en la provincia del Chocó.  Siguiendo el mismo rumbo, y cinco dias distante está Call, en igual temperamento que los once sitios y pueblos que comprende su partido, cuyos moradores se ocupan en la agricultura y comercio con la provincia del Chocó.  Viujando cusiro días por tierra. y poco más de uno por el río de Dagua, cuya navegación es la más peligrosa de los rios de esta provincia, por su gran pendiente, choque del agua en piedras muy grandes, y la corta capacidad de las canoas que Únicamente pueden aavegar, cabiendo en la que más tres cargas, ve toca cl pueblo de La Cruz, capital de la provincia del Rspoeo, que comprende cuatro pueblos ca terreno tan montuoso y flojo, que con mucha fatiga adquiereo los moradores algunos frutos comestibles a las orillas de varios rios que vacian en el nombrado, donde tienen sus habitaciones y labranzas, pero se dedican algo a lavar oro en los mismos ríos ea que están fundadas diez y seis minas con reguiares cuadrillas de begros.  De allí que el mismo Dagua desembocando e la mar del sur en el puerto de San Buenaventura, atravesando esta bahía, y riguiendo por varios esteros, costa y playas. se toca a los veis días en la provincia de Mieay, que se compone de dos sitios y varios rios menores que vacian en el de éste uombre y el de Saija. Todo el terreno es muy  197  pagina: 479 CESPEDESIA Nos. 4540 Suplemensa Nu. 4 EncroJunio 1.983  fangoso y sólo produce pocos plátanos y maíz, con que en parte se mantienen catorce minas de oro que con cuadrillas de negros se trabajan, a cuya labor se dedican en las playas con regular utilidad para subeistic los más de los moradores del territorio que se llaman libres, y la mayor parte de los indios al servicio de les embarcaciones. No habiendo en toda aqueila jurisdicción ninguna población Formal, mandé construir tres en cuyo plan se avecinden los que vives más remotos para recibir algún pasto espiritual, que boy se administra por tres cosdjutoces del cura de lscuandé, que pedi al reverendo obispo de Quito nombrase, y sa ha verificado con lo quetienen aquellas pentes este beneficio, y podrán los indios que se nombran de Micay, quienes desde la conquista hasta el dis será muy raro el que se ha confesado, reducirse a civilidad cristiana y política.  Seis diax distante, siguiendo la misma costa por playa y esteros está la provincia de Incuandé, que comprende la ciudad y varios rios que vacian en el de este nombre y el de Tapeje, en cuyas orillas están con mucha dispersión poblados las vecinos, quienes, aunque en igual terreno del de Micay, se ocupan en cortas sementeras de frutos comestibles, construcción de barcos pequeños, y xacas algón oro en los bastantes parajes que puedca laborearse minas con cuadrillas de negros, pero no hay ninguna formal. Allí mandé formar un pueblo a que dé principio inmediato a la ciudad en el paraje menos incómodo que hall, para muchos indios que viven/ disperalzimos, con casi ningún conocimiento de ta key de Dios, y se ha continuado con bastante progreso.  Por el rio de Iscuandé desembocando de auevo a la mar. y en cuatro dias de eavegación por esteros, playas y una travesia de siete horas, se arriba a la isia de Yumaco, cuya jurisdicción en la costa inmodiata comprende cisco pueblos poco numerosos y el resto de habitantes se halla fundado en la costa y a la orilla de varios rios cuyas playas facilitan toda clase de frutos comestibles: se trabajan cinco minas de oro en los rios de Santiago. Mira. Quimbi. Bogotá y Cachavl: y en los montes inmediatos, particularmente a jos dos primeros. hay muchas maderas para construcción, y se saca brea de árbol, que, como con aquellas, se comercia en Guayaquil y Lima. En bestante parte de aquel terrena, que es mucho, pudiera facititarse. a más de lo dicho, cuantiosas sementeras de cacao de que se cosecha alguno, particularmente en las vegas del río de Estesaidas, de exquisita calidad, y. habiendo como hay, facilidad para los transportes por agua hasta Tumaco, desde allí pudiera formalizarse en muy ventajoso comercio en ambas cosiax; pero como aquellos infelices do tienen más fuerza que la precia para subsistir, no habiendo entre todos un sólo hombre de algún caudal, dejan de disfrutar el gran bien que pudieran.  Las entradas desde la coma a la provincia del Chocó por Chirambirá a la del Raposo por San Buenaventura, a la del Micay por el rio de San Juan, a la de Iscuandé por el de éste nombre, y a la de Barbacoas por el Patia. según se demuestra en la carta, aunque están sio ningún resguardo, se hallan por naturaleza defendidas de toda invasión, pero sl el enemigo consigue comunicación can lo interior, que uunque se hagan las más exactas diligencias para evitarla, como las he becho en la presente guerra, es casi imposible. y esparce in voz de que ampara la libertad de los negros que se presentan en cualquier playa, es de crecrie su irresistible fuga de las  498  pagina: 480 DIPGO ANTONIO NIETO: Veuta de a Onbernación de Poguyáa, (297     minas que cstán a orillas de rios con comunicación a los principales expresados y en cada una hay bastantes canoas en que puedan haceria, y cuando no, con prontitud Tormarian balsas para su transporte. Si así sucediera, es consiguiente la pérdida de los más ricos territorios de este virreinato, gue en la mayor parte se hacen subsistir: pero puede evitarse no permitiendo Y uestra Merced. en lo sucesivo, a los ngleses la pesca de la baliena que les había concedido Y nestra Merced en esta ensenada, lo que me parece exige una particular atención, aunque hasta el día las varias embarcacio» ues que han hecho la pesca en ella no han indicado intentar aprovecharse de sus producciones, ni solicitar comunicación con el interior. según me he informado de algunos de aquellos más racionales habitantes (333).  De la isla de Tumaco, embo cando por el río de Pasía, a los nueve dias de navegación extá la ciudad y provincia de larbacoas, cuyo vecindario en la mayor parte se halta esparcido en las orillas de varios rios que vacian en Patía. Mucha parte del terreno es de minerales de oro abundantes, y hay en labor, con cuadrillas de negros, treinta misas. Siendo. como es, vastisima la jurisdicción a que sólo arendía un cura, ve ha puesto ahora otro con tres condjutores que en la actualidad están para proveerse, y formándose dos pueblos dónde vivan los indios extraviados.  De aquelta ciudad, y atravesando en sicte dias una tan áspera montaña, quesólo a espaldas de hombres pueden hacerse los transportes de cuanto se conduce. se Bega a la provincia de Laos Pastas, cuya capital es Túguerres. Compónese de veinte y nueve pueblos de indios que se ocupan en el casguio por dicha montaña, y cultivar su terreno, que siendo en temperamento bastante frio, les produoc toda clase de granos y muchos comestibles con que proveen a Barbacoss.  Por el mismo temperamento y camino menos áspero se llega de alli a la ciudad de Pasto en cuatro dlass Comprende su jurisdicción treinta y ocho pueblos de indios y uno de libres, en temperamento frio y templado, por lo que ocupados en la labor de sus campos cosechan los frutos de tierra caliente y teigo en bustante cantidad, con que eo mucha parte abastece a esta ciudad y a Barbacoas; pero queden muchas manos sín destino que pudieran ocuparse en manufacturas de algodón y lana de que hacen algunos tejidos, pero no hay sujetos que quieran ni casi puedan dedicarse a formales establecimientos. En aquellas ciudad hubo un hospital cuyos fondos se delerioraron, de modo que se catinguió, quedando varios principales como abandonados en diversos vecinos, pero invitado de mi obligación y cumpliendo con lo que Vuestra Merced me mandó en el asunto, dejé bien asegurado un capita) competente para reedificar aquella tan piadosa como necesaria obra, si Vuestra Merced fuese servido de determinarlo, a cuyo fin formalice el correspondiente expediente. y he dado cuenta con él a Vuestra Merced por la vía del Supremo Consejo.  Dista de aqueile ciudad seis días. por asperísumas montañas, la nueva misión de Mocas, cn la que hay ya dos pueblos establecidos a expensas de la (atiga del religioso misionero fray Javier de Paz, sobre lo que en expediente separado he informado a Vuestra Merced, por la via del Consejo, lo que me ha parecido necesario,  (3334 Pueca de builena + Actrridad rounómaca yec al parecer se vimperdeó en el periodo republicanas Con frecuencia se sra ballicans tremae a la bahia de Máisgs » aux peneiran a ea.  499  pagina: 481 CESPEDESIA Non. 454t Suplcueata Wo 4 EncruJunio 1.983     A ésta se halla contigua la de Amincuejes, que vervian los religiosos del colegio de misiones de esta ciudad y en el dla está asistida por los obvervantes de la provincia de Sautafé: a causa de varias instancias promovidas por los primeros, que siguió ea parte este gobierno de orden de Y vostra Merced, y de la misma se hallan de presentes en el superior gobierno del reino. Su estado, después de muchos años de trabajo, es como el de su principio, y me parece que uns ni otza progresarán si no se procura el que en aquellos, aunque ásperos, ricos terrenos, se funden poblaciones de gentes tibres, en las que se incorpore a los indios para que cl mutuo trato y comercio facilite su conversión y sociedad.  Presento a Vuenra Merced la carita que manificía la tuación de ambas. y comunicación con las demás del virreinato (334).  En ocho dias, por camino en parte Íragoso y en parte regular, se llega de la última ciudad a la de Almaguer. La jurisdicción de ésta se extiende a veinte y un pueblos y sitios, todos cn temperamento templado, y ocupada la gente en labores de campo, cosechan frutos de frio y caliente en pequeñas cantidades, pero no tanto que dejen de traer a esta capital algón sobrante de harinas. Hay cn el territorio coaocidas minas de oro, plata y cobre, pero ninguna se trabaja por (alta de fondos, y uno u otro pobre se dedica a lavar oro en los riachuelos y quebradas. De Pasto por este rumbo be hecho abrir un camino para el comercio que se hace de los lugares del sur a cstas partes y desde Cartagena allí, excusando el que se traficaba por un valle nombrado de Paila, pais el más enfermo que se conoce y ha causado y causa cn los transeúntes el mayor estrago; evitase también el paso de varios rios peligrosos por cuyas cabeceras se han puesto ahora todos las puentes necesarios, se está perfeccionando y habrá la precisión. por la indolencia de arrieros y dueños de mulas, de obligaries con la fuerza a que se separen del mal presente y disfruten del bien que reportarán por el nuevo trónsito, todo de temperamento muy templado.  En seis dias de viaje, y por igual clase de camino se toca en esta capital, de donde transitando una montaña muy fragosa, dista cuatro dias la provincia de Páez. Compónese ésta de quince pueblos de indios entre los que hay algunos libres, parte sn terreno frio y parte en templado, pera tódo él es aspertsimo, por lo que, uunque dedicados a la agricultura. consiguen con escases los frutos necesarios, y el tiempo sobrante le ocupan en trabajar las haciendas de esta snmediación.  En lo general dos indios de esta provincia se hallan tanto a más rissticox que cuando se conquistaron y casi en todos subsisten los vicios de percza, embriaguez y consiguientes, sin haber adoptado cn el fondo el mayor número de ellos nuestra sagrada religión, Esto en mi juicio consiste principalmente en que como viven muy dispersos de sus parroquias. aunque los curas hagan los mayores exfuerzos, no pueden conseguir los efectos de la fatiga que por su obligación deben impender, y me parece que sólo poniendo la más precisa atención para reducir: a buen orden los pueblos, destruir, camo Vuestra Merced tiene mandado. los diversos idiomas que subsisten, poner escuelas y que indistintamente vivan entre ellos gentes libres pagándoles arrendamiento del terreno de $us resguardos que ocupen, y de otro modo  (3344) Presenta de curia geográfica. Véase enpa de la Gobernación de Popayán en la púgino 512.  $00  pagina: 482 DIEGO ANTUNIO NETO Vuita de la Gobernación de Popayán. 1197  continuarian erides, como he dispuesto con aprobación del V irrey en los lugares que se están formalizando, podrá facilitarse su trato cristiano y racional; pero para ello tengo por indispensable el que ca muy particularmente auxiliado el gobierno por los inmediatos tribunales superiores con cuánto ses necesario. Igualmente que la de indios. debe arreglarse ls población de libres, que viven dispersisimos en sun respectivas jurisdicciones y muchos como brutos, pues las considerables distancias a las iglesias des sirve de pretexto para dejas de visitafias, aun en los dias de mayor obligación, cuyo delecto se había enmendado en parte con el establecimiento de milicias disciplinadas, porque señalados los asientos de las parroquias o viceparroquias para que ocurriesen a cilos a la instrucción y ejercicio de las armas los días de fiexta, la precisión de cumplir esta obligación les sujetaba u la principal de oír misa, de que se cuidaba por los respectivas jefes; pero suprimido cl establecimiento de ordea de Vuestra Merced, se ha vucito a eaperimentar aquella falta, asi como la de civilidad que adquirían con el precixo trato de unas can atros, y el descuido en los trabajos respectivos a cada uno. porque usan con libertad de su natural negligencia, que se les procuraba exterminar.  Los negros esclavos ocupados en minas y haciendas, generalmente se me han prexentado mal contentos del alimento y vestuario que les den sus amos, pero na he podido obligar a éstos s que aumenten lo primero y mejoren lo segundo, porque estando comprometidos con sus sirvientes a darlez un dia comúnmente, y algunos dos en la semana, para que trabajando a su beneficio se relntegren de la escasez, manifestando a Jos negros que si querian trabajas aquellos dies a beneficio de $us amos, precisarta u ésos a que les diesen mayor ración y suficiente vestuario conforme a 1u clase, ninguno sólo ha convenido, con que los be dejado en cl mismo estado, disponiendo sólo extinguir el abuso que los más tenían de trabajar en dias de festa,  May poco cuidado he notado en los lugares para el aveo y adorno de tas iglezías; hay algunas tan mal tratadas y desutendidas, que causa horror entrar en ellas. Puede tener en esto mucha parte la falta de estirrulo de algunos cuzas a sus Ícligrepes para reparar la indecencia. Si Vuestra Merced se sirviese mandar que no ascendiera a otro beneficio el que no manifestare; mejura en su iglesia a el solicitarle, me parece que podría ser un medio eficaz para que se mirasc con más atención esta parte del culto debido a nuestro Criador.  Aunque dejo expuevto a Vuestra Merced que este es el gobierno que produce más creces a la real hacienda en el virreinato, todavía es capas de rendir mucho más si se procura y fomenta la útil ocupación de las muchas manos ociosas que quedan cn él. En esta capital, en Pasto y Buga. pueden establocerse toda clase de manufacturas de algodón y lane a cuyas fábricas se sujeten los ociosos que hay por vicia, y seapliquen los no voluntarios: puede fomentarse también la siembra de cacaos eo la mayor parte de los países de la provincia, cuyos ramos bien dirigidos y sostenidos, cauzarian la felicióad de muchos y consiguientemente el incremento del real erario de Vuestra Merced, pero siendo pocos los sujetos que tengan considerables sobrantes para ayudar a otros, y la que es peor, estando los más demasiadamente timidos para hacer lo que no han visto hacer a sus antepasados, no obstante que hasta en lo material tocan la utilidad que rinde a los aplicados al cultivo del cacao; si Vuestra  501  pagina: 483 CESPEDES!A Nos. 4966 Goplememño Nu. 4 EncroJunin 1.18) ¡q A O  Merced no es servido de mandar que con su res] cuudal sc de pesncipio a las operaciones, me parece que nunca se verificaráa: pero si la piedad de Vuestra Merced se dignase en tiempo oportuno de concurrir de este modo a el bien de emos vasallos de Vuestra Merced, podría destinarse a ello por via de empréstito alguno de los ramos que por lo comán tienen bastante sobrante, como, entre otros, el de vacantes que Vuestra Merced tiene destinado a el gasto de obras plas y misiones, y de él se haltan en esta real caja sobrantes diez y sets mil seiscientos pesos que como se han de mantener en depósito sin otro destino, pudieran ponerse en giro en los objetos propuestos, repartiéndose entre abrojeros y labradores, bajo de aquellas seguridades regulares que afíanzasen cl reimtegro a la real caja, formándose para todo una junta de individuos de probidad on la que, con concepto a los sujetos que se presentasen para disfrutar del empréstito, se acordarse la distribución y cumpliese con las determinaciones de Vuestra Merced, pare el reemboho.  Esto es lo que me ha parecido hacer presente a Vuestra Merced, por sl, con conocimiento del estado de la provincia y los medios de mejorarla y que se aumente do posible el real eraria de Vuestra Merced, es servido Vuestra Merced de dar las providencias que scan de su real agrado.  Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Mercod los muchos años que la Cristiandad necesita, y le pido en Popayán a $ de dicvembee de 1797,  Señor Diego Antonio Nieto.  RELACION QUE MANIFIESTA POR MENOR EL NOMBRE Y NUMERO DE LOS PUEBLOS Y SITMOS COMPRENDIDOS EN CADA PARTIDO DE LOS DIEZ Y SEIS QUE COMPONEN LA PROVINCIA Y GOBIERNO DE POPAYAN.  Poparúo Pueblos y sitios de su jurisdioción: Anaconas, dependiente del curato de Popayán, asi como el vecindario situado en el río Cauca; Poblazón, curato del que son anexos los pueblos de Santa Bárbara, Pucienje y Julumito, todos de indios y algunos libres.  Puracé, curato y su aoexa Coconuco.  Paniquitá, curato y sus uncxos los pueblos de Totorá, Polindara, Novirao y Calibio, del que depende el sitio de Ovejas.  Guambia, curato que se compone de cinco percialidados de indios que vivian dispersos, y en el día, así como los de Paniquitá, se halian reunidos.  Tunia, curato. Se ha formalizado su población y la de Cajibio, cuyo pueblo y sitio de Mojiblo son sus anexos.  San Antonio, curato, queva población y comprende trcs reales de minas situadas <n su inmediación. Santa Lucia y Quilcact.  502  pagina: 484 DIEGO ANTONIO NEFTO Visita de la Gobernación de Pogayla. 19?     Pata. Este curato la componen bos sitios de Contador, Yarumito, Herradura y Moján, de poca población, y dos reales de minas de oro. con algunas haciendas de campo.  Tambo. Compónese este curato de los pueblos de Piagua, Zarral, Chape, Alto del Rey y Pandiguanda. todos de indios en los que hay algunos libres, una mina de oso y seis haciendas de campo.  Timblo. Curato y puebla de indios del que son anexos el de Rioblanco y sitio de Antán Moreno, con dos haciendas de campo; en los primeros tienen casa fundada algunos libres.  El número de almas de esta jurisdicción es de 18.714. Catoso Pueblos y sitios de su jurisdicción:  Quilicbao. Este es asiento y su curato se compone de siete reales de minas y los sitios de Quinamayó. Japío y Alegria. Los sitios de Morales, El Sauce, La Dominga, La Quebrada, El Palo, Jspio, Matarredonda, Pilamo, La Bolsa y un real de mine, componen el curato de Calota.  Candelaria. Es pueblo de libres y su curato la componen los sitios de Buchitolo, Guates. Alto de Boca. Tipie, Pedregal, Llano del Muerto, Cabuyal. Marañón, Yunde. El Desbaratado y ocho haciendas de labor de campo.  Gelima, es curato y se compone de siete minas, tres haciendas de labor de carmpo y el sitio de La Bala.  Caldono. Es puebla de indios y comprende tres minas, dos haciendas de campo y los sitios de Turco y Putibio.  Jambaló, pueblo de indios cuyo curato se compone del pueblo de litagó. dos haciendas de campo y dos salinas.  Toribio. Es pueblo de indios y su curato se extiende a los pueblos de San Francisco y Tacueyó, donde hay una hacienda de campo, un entable de mina de plata y una salina.  Pueblo de Santa Ana, es de libres y parroquia de la feligresia de Los Frisotes. de cuya reunión y formal población xe ha tratado y trata. Su extensión es el sitio del Llanito y siete haciendas de campo.  Hay ca la ciudad das alcaldes ordinarios. dos hermandades y ayuntamiento que les elige, y a los de los partidos. El número de almas de esta jurisdicción es de 10.819,  ys Pueblos y sitios de su jurisdicción:  Tuluá. Exte puebla es de libres y algunos pocos indios; su curato ez de bestante extensión y mumerosa fetigresia. hay dos reales de minas cuyos rindes no son ventajosos. y se ha registrado otra de cuyo modo se hallan tres salinas.  503  pagina: 485              PADRON GENERAL DEL GOBIERNO DE POPAYAN.PADRON HE: QUE HABITAN EN TODA LA JURISDICCION DE E  INCLU ESTADO ECLESIASTICO ¡OMBRES DE LOS a E            POTTS IU UD 4                        NOMBRES DE TODAN C1ASER, € 4STAS Y EDAD        e aa CTC     A: QUE UL PRESENTE ESTADO SE HA o CON XACTITUD, POR 1 DEBEN EMPNENDER CONSIDERABLE TRABAJO. NO NAY ARMTRIOS Para CRA TIACARIOS, Y o IMPONER ALGUNA CAPITACIÓN, Y MUCHOS OCULTAN CUANTO PUEDEN, El NUMERO DE ALMA DE A CONCURRENCIA, HA ALGUNAS PUBLICAS FUNCIONES SE CONSIDER        pagina: 486                         EN EL AÑO DE 1797. QUE COMPRENDE El NUMERO DE ALMAS GOBIERNO, CON DISTINCION DE SEXOS, ESTADOS Y CASTAS, PARYULOS.         INDIUS UBRES DE VARIOS COLORES  | esciavos | $ MOTEROS Me Tinas! PS Actdo 2 a PaRa Panta          MIUJENIN DE TODAS CLASES, CASTAS 1 EDAD      POPAYAN, 3 DE DICIEMBRE DE 1797  Pal e 106 VECINDARIOS PORQUE A LOS ENCARGADOS DEL PUAMENOR, QUE  N ENTR MENOS RUSTICAS SE CREX QUE El, EMPADRONAMIENTO ES DIRIGIDO A a En 0 as PRRO SEGUN EL COMPUTO FORMADO POR NOTICIAS Y VISTA EN VARIOS PUEBLOS TENORA ESTA PROVINCIA UNOCHO POR CIENTO MAS DE ALMAS DE LAS QUE SE EXPRESA.  sos  pagina: 487 CESPEDESIA Na 4540 Supleaarmo Na 4 Enveodunio $ 084     Paila o Bugalagrande, cs un curato disperso que se ha procurado reunir y se ha conseguido en mucha parte; su feligresia se compone de libres y algunos indios.  Guacarí. Este pucblo es de indros, pero en sus inmediaciones hay mayos número de vecinos libres.  Llanogrande. Este es sitio y se halla bastante adelantada su población. Su curato es extenso y de considerable vecindario, lindaudo con el de Buga y Cali. En este sitio se halla da factoría de tabaco.  Hay en la ciudad dos alcaldes ordinarios (por haberse suprimido, como en Caloto, la tenencia), cabildo, hermandarios, y en cada partido ua juez pedáneo. El número de almas de esta ciudad es de 12.776.  Coro Pueblos y sitios de su jurisdicción: Pindaná de dos Cerritos es una población de indios cuyo número es muy corto. Es parroquia separada de la de Cartago.  Santa Aua. Esta parroquia es bastante dilatada, de la que dependen las viceparroquias del Naranjo y Santa Bárbara de Zaragoza.  El curato de La Paila es también de bastante extensión y la parroquia se halla co un sitio nombrado El Overo.  Hay un tenicate de pobernador que preside el cabildo de la ciudad, dos alcaldes ordinarios, dos hermandarios, y bos pedáncos de los partidos. El número de almas de esta jurisdicción es de 3.324.  Amame Pueblos y sitios de su jurisdicción: Anserma Viejo, De esta parroquia dependen los pueblos de Guética y Quinchia, que todos son de indios con pocos libres avecindados en ellas.  Tachiquia y Cañamono san pueblos también de indios y dependientes de la parroquia del de La Montaña.  Quiebralomo. Es pueblo de libres, donde también hay ajgunos indios: en su intnediación se halla situado el real de minas que de compañía trabajan varios individuos de Popayán, y hay otras sin formal establecimiento.  El sitio de Sevilla lc compone un desordenado vecindario. En su contigtiedad ye delineó un plan para formar una población de indios y libres comprendidos cu la parroquia de La Vega de Supia. a donde pasando un río de este aombre y un llano dilatado se miran algunas casas a mucha distancia unas de otras en terreno muy fangoso. Hay en él cuatro reales de minas de oro corrido.  Marmato. Este es un terreno mineral donde actualmente se laborean tres minas de veta, de cuyo modo es la plata que se comenzó a irmbajer de cuenta de la referida compañía.  pagina: 488 DIEGO ANTONIO NIFTO Vis de ln Gobernación de Pupeyda, 1797     El gobierno político de la cuudad lo tienen dos alcaldes ordinarios, quienes con el provisor general, formas el exbiido. El número de almas de esta jurisdicción es de Ss.  Two La jurisdicción de esta ciudad la componen los sitios de Bubío, Vallano, Hatillo, y Alto de Lemos, todas bajo de la parroquia principal.  Cajamarca cs pueblo y en él hay algunos indios, componiéndose de bres el resto del vecindario, a el que cn lo espiritual aticode el cura de Roldanillo, comprendido en la jurisdicción de Cali  Hay en la ciudad dos alcaldes ordinarios y el procurador general, quienes campones el cabildo, y jueces de dos partidos. El número de almas de esta jurisdicción es de 3.920.  ce Pueblos y sitios de su jurisdicción:  Esta ciudad ticas en su inmediación un pueblo de indios nombrado Anaconas, y en alguna distancia los de Yumbo. Roldanillo, este solo es de libres con algunos pocos indios, y su cura lo es de los del pueblo de Cajamarca, situado en jurisdicción de Tora  Los sitios de Jamundí, Yunde, Limonar, Coronado, Salado, y Chimbilaco, completan la jurisdicción, en cuya inmedisción se halia el pueblo de Riofrío, que es de indios, y el sitio de La Herradura.  Hay en la ciudad un teniente de gobernador, dos alcaldes ordinarios, dos harmandarios, los respectivos partidarios (como sucede en Caloto y los demás hugares de la provincia) y ayuntamiento.  Depas Esta provincia la componen los curatos de Dagua, Calima, Raposo y Yarumenguí  La extensión del primero la tiene en el rio de su nombre, a cuyas márgenes se halla el pueblo de La Cruz, que es de indios y capital de provincia. Es muy corto el número del veciadario. Hay cuatro minas de oro corrido; y el sitio de Las Juntas es ayuda de parroquia y existen en él poquísimos habitantes.  Calima, es un pueblo muy pequeño de libres; su extensión en lo tocante al tursto es el mismo rio, donde hay una mine, y el de Sun Juan,  Raposo. A las márgenes del río de este nombre se halle una reducida población de indios; ésta, con las gentes que habitan a orillas del río Anchicayá, forma una parroquia. Hay en el primero una mina de oro corrido, y en el segundo tren  Yurumangui. Su curato se extiende al rio de este nombre, los de Cajambre y Naya, No hay pueblo ninguno y sólo minerales. En el primer rio hay cuatro, en el sogundo dos, y enel tercero uno, todos de oro corrido y sa labor, teniendo cada «no su capilla, como regularmente sucede en los más reales de minas.  307  pagina: 489 CESPEDESIA Nos. 4340 Suplemento Na. 4 EneroJunio 1.903     El gobiermo politico de esta provincia está cocargado a un temente de esto gobierno, y hay jueces partidarios para los rios de su distriso, El número de almas de esta jurisdicción es de 4,519.  Mimo Esta provincia la componen los rios de Micay, Saija, Timbiqui, Guajoul, Napi, Guapi, y catorce minas de oro corrida que hay en las márgenes de ellos Es anezo del curato de Iocuandé. La distancia de uno a otro río y a dos minerales es comsiderable, sobre todo que, y para provoer a aquellos vecinos libres y indios del pasto espiritual de que han carocido tantos años, se ha tratado y trata en el día. Aunque con el nombre del Señor San Joeé y Nuestra Señora del Pilas se hallan dos que se llaman pueblos de indios, como estos viven dispersas a orilias de los rios, y no tengan formal poblado, se detinesron en tres proporcionados sitics otras tantas poblaciones donde se reuaan indios y librer.  Se sirve este partido por un teniente de gobernador, de quien depcude un juez partidario que clige el cabildo de lscuandé, a cuya jurisdicción tocaba, antes que se erigicse en tenencie separada, El número de almas de esta jurisdicción es de 1.464.  tecuandt La jurisdicción de esta ciudad comprende los rios de su nombec y Tapaje. A estos siguen otros que desembocan a la mar del sur, donde hay playas, y se oominas San Juan, Bracito de Paria, Majagual. Caballos, Tierra Firme Grande, Ouascauna, Sanguianga, Playa Bendita, Firmes de Seoguianga, Mulatos, Boquerones, Los Reyes, Araaral y Pangamosa (sic). En ostas playas y rios hay lavaderos de oro corrido que se trabajan por uno y otro vecino sin formalidad ni método, y sólo cunado tienen necesidad del metal  Un teniente de gobernador, dos alcaldes ordinarios y un provisor general componen el cabildo de esta ciudad, quienes proponen al gobierno los jueces que por los ríos san necesarios. En lo eclesiástico toca este territono y el de Micay al obispado de Quito. El número de almas de esta jurisdicción es de 2.435,  Tuna Este puerto, cuya capital se haila fundada en una isla, tiene su jurisdicción bastante extensa. Hay custro que se llaman pueblos nombrados Salabonda, Palmarreal, Cayapas, Esmernidas y Atacames (sic). Sus rios principales se sombran Santiago y Mira. Enestos desembocan tos de La Tola, Bogotá, Cachabl, Guimbl, Cayapas, San Miguel, Onsoles, Tulubi, Palabi y el de Sapallos, terminando la jurisdicción en el de Sapotal o Boca de Duule, donde linda con la Guayaquil. En Jos riva de Bogotá, Guimbi, Santiago, Mira y Cachabi, se hallan establecidas cinco minas de oro corrido.  Desde ua estero por donde se costea la mar del sur, que se nombre Ostiones, hasta el sitio de Galeras, donde dan fondo las embarcaciones que conducen víveres, se encuentra madera de coestruoción, resinas, bálsamos y otros útiles de que no se aprovechan aquellos vecinos pur su pobreza, dejando por esta causa sin cultivo la fertilidad de aquel terreno.  Dividese la jursdicción en tres parroquias sujetas al obispado de Quito; en cada una de ellas bay poquisimos indios, pues los más habitan a orillas de hos elos.  $08  pagina: 490 DIEGO AMONIO MIE FO. Vesta de la Gobernación de Popapda. 1197     Et gobierno político de esta jurisdicción se halla encargado a un teniente gobernador y hay en cila un juez ordinario más. El número de almas de esta jurisdicción es de 4.119.  Bertocasa La jurisdicción de esta ciudad se compone de los pueblos de San José, que es de indios, y el día con cura propio: el de San Pablo y Chucunt, del que son anexos Cosiquer y Nembl, también de indios y habitados por algunas gentes libres. Circulan ta ciudad los rios de Telembí y Guagul, en el primero y en los de Mogul y Gbelmambi se hallan treinta minas de oro corrida, así como en el de Patia, donde también hay algunas escasas sementeras, que de algún moda contribuyen a la subsistencia de las cuadrillas de negros.  El gobierno político de esta ciudad se halla encargado a un teniente de gobernador que hace función de oficia) real, como sucede con los demás tenientes, y donde no los hay, hacen este oficio los alcaidca de primer voto, y es presidente del cabildo completo que hay eu cla,  El gobierno militar de las milicias disciplinades que en este Único paraje de la provincia sc hallan establecidas. está encargado al capitán de la primera compañía de ellas en clase de comandante.  Las parroquias comprendidas en esta jurisdicción tocen al obispado de Quito,  El núómeso de almas de cesta jurisdicción es de 6.618.  AS Pueblos que componen esta provincia:  Táquerres, pueblo de indios y capital de la provincia; cs parroquia que cuida del ancxo de Guaitarilla.  Sapuyes. sus anexos Imúes y Calcán.  Cumbel, sus anexos Guachucal. Muellamués y Chiles.  Carlosama, su anexo Pastas (sic).  Ipiales, sus ancxos el pueblo de Potosi y la crmta de Nuestra Señora de las Lajas.  Makes, su anexo Puerres.  Ancuya, sus anexos Obando, Sapallurco y El Castego: éste es pueblo de libres y cl terreno mineral, pero no hay formal establecimiento.  Pupiales, sus anexos les, Putes y Gualmatán.  Lasqual, sus anexos Guachaves y Manchay.  Mallama, sus aneros San Pablo y Cotimba.  Mayasquer. sus anexos San Juan y Chilcal. sw  pagina: 491 CESPEDESIA Nos. 4946 Suplemento No. 4 EncroJumo 1.983  Ea el pueblo de Guachaves se ha descubierto una mine de oro que se trata de laborear.  Toca en lo eclesiástico este pertido al obispado de Quito. El gobierno político se halla encargado a un corregidor que tiene otros tamos tenientes, cuantos son los  pueblos principales que se demuestran, y siendo todos de indios, hay en elos mucha gente blanca y de color.  El número de almas de esta jurisdicción es de 17.887.  Puso Pueblos de esta jurisdicción: Los de Pandisco y Anganoy. son de indios. Estos conocen por párroco al prelado regular de San Franciaco.  Los de Arandas y Lo Laguan, también de indice, al de Santo Domingo.  Los de Pucrres, Cumbabala, Malecallo, Tescual, así mismo de indios, al de La Merced.  Los de Mocondino, Samondino y Buesaquillo, al de San A gustía; este y los demás prelados que cuidan de los pueblos mencionados, no son presentados ni electos por el Real Patronato, bastáadoles para ejercer tas funciones de curas el nombramiento de priores de los conventos.  El pueblo de Chapaj se reputa como encomienda del monasterso de monjas de La Concepción, y el capellán de éstas hace con los indios las veces de cura.  Funes, es parroquia separada. Calambuco, es parroquia y son sus ancxos Quonuco, Gualmatán y Jangobito.  Buisaco (sic), lo es, y le son anexos los pueblos de Taminango, Tablón, El Monte y Hacienda de Erce.  Matituy, parroquia, »us ancxos, Genoy, Monbuco, ingenios, Peñol y Comacá. Chachagúl, parroquia, y su anexo Tambo Pintado.  Veguarquer, idem, y su anexo Tangua.  Sibundoy, idem, y sus anexos Santiago, Putumayo y Aponte.  Sucumbios, id, y su anexo Aguarico.  Mocos, tiene cura que atiende y dos nuevos poblados, donde se halla reunido  bastante número de indios, algunos libres, y esclavos que han solicitado su rescate. La situación de estas pobleciones es inmediata al río Putumayo.  En lo eclesiástico toca este término al obispado de Quito; tiene un cabildo completo presidido por un teniente de gobernador. El número de almas de esta jurisdicción es de 12.461.  510  pagina: 492 DIEGO ANTONIO METO: Vrara de la Gobernación de Popayén. 1797  Atmmgen Pueblos y sitios de esta jurisdicción: Pueblo de San Juan, es de indios, y asíson los del Rosal, El Pongo, San Sebastián, Caqueona, Pancitará y La Cruz. En eitos hay también algunos libres.  Mercaderes, es pueblo de gente libee y parroquia que comprende los anexos de San Pablo, que es de igual clase, el de La Cruz, y algunas haciendas.  Trapiche, este pueblo y parroquia son de reciente creación: aquél es de libres y se está concluyendo su formación: así sucede con los pueblos referidos de Sen Pablo y La Cruz. El de las Vuchas y sitio de Chalguayaco son anexos de la parroquia del Trapiche.  Los sitios comprendidos en esta jurisdicción, a más de sigunas haciendas de campo, se nombran Hatillo, Mamajuato. Sangandinga, Cangrejo, Mojartas, Casa Fria y Llano Verde. En ellos no hay indios y sólo en la ciudad algunos coa el nombre de anaconas, por no tener poblado propio.  De la parroquia del pueblo de Pancitará es anexo el pueblo de San Lorenzo de la Viga. habitado por libres y muy pocos indios,  Hay en la ciudad un tesiente de gobernador, dos alcaldes ordinarios y un regidor, y el procurador general, quienes componen el cabildo. Para los partidos se nombran jueces pedáneos. El número de almas de esta jurisdicción es de 8.932.  Pies Esta provincia. lindante por el norte con el gobierno de Neiva. se compone de pueblos de indios en los cuales también habita mucha gente libre, dos haciendas de campo de particulares y una salina.  Los pueblos se nombran Toboyma, Abirama. Chinas, Suin, Lame. Vitoncó, Buila, Toez. Tátaga, Sul, Calderas, San Andrés. Inzá, Yaquibá y Santa Rosa. Estos se dividen en cuniro parroquias.  El gobierno politico de esta provincia se halla encargado a un corregidor con el sueldo de doscientos pesos que se le comribuyen en la real caja de la capital. yasu cuidado se hallan 4.529 nimas.  Popayán. $ de diciembre de 1797.  Diego Antonio Nieto (firma) ARCHIVO GENERAL DE INDIAS. SEVILLA. Santa Fe. 623.  NOTA: El anterior documento se cacuentra consignado en un gran cuadro, por esta razón na aparece la acostumbrada separación entre folios. (Véanse pp. 504505).  su  pagina: 493    s     pagina: 494 SEXTA PARTE RELACIONES DE VISPERAS DE LA INDEPENDENCIA  [ESTADO DE CALI Y SUS PARTIDOS EN 1308]  HISTORIA Y ANTIGUEDADES Dedicado al Ceorro Valiecaucano de Historia y AntigBedades  Doa Vicente Viltaquiráa, archivera del Concejo Munseipal de Cab, puesto que ha servido por más de 30 años, he venido colaborando en cate Boletín con el suministro de copias de imtercaanics documentos yue reposan qm muestros archivos, entre dos cuaks apareces los informes que insertamos a contiavación. que no san otra cosa que les mosagraíías de las viceparroquias del Muaicipio de Cali hace 131 años, muchas de la cuales son hoy municipios del Departamento del Valle.  Hoy principiamos a publicar uncs informes rendidos al concejo por dos alenides padá neos del distrito de Cali en el año de 1808, por orden o disposición del verriy de Santaft. segon se colige del contento.  Año de 1888 Riofrío  Extensión de las respuestas que hago, yo, el alcalde de este partido, puebla de Santa Maria Megdsiena, jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, provincia del gobierno de Popayán, doy a estas preguntas:  la  Este pueblo está situado en paraje seco y bueno; es tierra Se naturales; su situación señala al occidente. Está inmediato al río llamado Raofrio, éxte mantiene competente agua, cs muy caudaloso; al otro lado del rio hay atra derecho de tierras de los mismos natirades, donde se mantienen algunas personas en ambes partes; enel pueblo sus pobladores es gente de tods clase, y en el otro lado otras personas con título de agregados,  22. El número de casas reunidas que hay en este partido sun ciento y ochenta (190% hay tres (3h aglesias en toda el terreno. También hay administración o estanquillo real de aguardiente y tabaco. Su temperamento templado y algo estéril en  la prole.  3a.Las personas nobles del género masculino s0N ... ...occoccccranocrcoo coro 94 Del género lemensno ,..... errar riarancnrananrro non. Hombres blancos ......... drranaonennc amamos Po... Mujeres blancas .......... borarnreso carearanrnccnanc ooo Hombrex pardos ... Mujeres pardas ........ LL A       pagina: 495 CESPEDESIA Neon 43.46 Suplemento Nu 4 EncroSunio 1 903  IIA ccoo re     Segón se denruestra existen seiscientos ochenta y cinco (685) personas de toda clase en todo este mi partido; escuelas de medicina y cirugia ao hay: sólo el de pastoria de las almas,  4a. La extensión de todo mi partido que coge de la quebrada soca que llamamos Agua Salada hasta el osirecho de Caramanta, que es su confin, hay catorce horas de camino, esto es de largo. y dos horas de ancho, que es desde la montaña del occidente hasta el medio día donde está el rio grande de Cauca.  Sa. Sin embargo de suberse que el slo grande de Riofriv está inmedisto, bay entre los trámites de este partido nueve quebradas que mantienen suficiente agua, y sus cabeceras salea del occidente hacia el ociente, y sus desagúes son el rio de Cauca. y sus corrientes bajan hacía el sue,  6a. El terreno es de espesa maleza; la mayor parte está cultivado, y lo restante no, Las sabanas que hoy son muy reducidas, en éstas se mantiencr el ganado y bestias, lo más en las lomas que son muchas de tesreno a terreno. El ganado su número suma a mul setecientos sela, y las bestias a trescientas diez y siete, por estar el camino principal a las faldas de las lomas.  Los habitadores de todo este terreno, más se aplican a la sembra de plátanos, maíz. fríjoles, yucas y otras raices. Otros s la pesquería de peces. pues en el rio grande Riofrio hay bocachico, jetudo. barbudo y sabaletas, cuyas pesquetas las hacen con anzuelos. atarrayas y harpones; otros a la caza de animales silvestres, como xon sainos, guatines, venados, etc.  %a. No se halla en este territorio minerales. piedras, mármoles: sólo las maderas comunes para la construcción de casas y canoas para el tránselo del río grande de Cauca y pesquerlas en las ciónagas. Las frutas silvestres son la mniayada, almendrón, éste sólo hay ea las alturas de las montañas (335). la buanábana. ésta se da en la parte de abajo siguiendo el camino real. El bejuco sólo de aguz pues sirve para varios remedios. lo mismo la ralz o bejuco del polipodso. Las plantas medicinales que sedan en las hortalizas son la borraja, m.jorana. toronjel, hinoyo, perejil, azenjos; otras hay en los campos y son cardosanto, verbena, malviaco. En las montañas ... zar2a.  a.  Las aves comunes sua los gorriones azules y otros blancos; garzas coloradas y blancas; cuervos pardos y otros negros: igusasas coloradas y éstas habitun en las ciénaga, éstas son las singulares; las comunes son galimazos, papagayos, catanicas,  ¿YIS) Atsecnáron e Palma de almentron a tigero. endémica en el munnipes de Riorno, cisorficade coste Attales victariona. "ota en da primera referencia históeica yor me oem solire elle.  514  pagina: 496 VARIOS. Usuado de Cats y sus partidos, 1105     coclies, etc. Los animales cuadripedos son los gustines, conejos. venados, tigres y leones. Los anfibios son las gusguex, nutrias, lanchas y chuchas de agua. Hay diferentes clases de culebras, unas que su ponzoBa cs muy activa, como son la equis, su calor blanca y negra, su labor es de esta figura X; la yaruma mona, su color como tabaco ea polvo; la coral, blanca y colorada, su labor al modo de sortija, cuyas picadas si no se reperau con tiempo, muere el paciente; el remedio eficaz es la hoja de guaco. Hay otras clases de culebras que llamarnos bobas porque no ofenden a ninguno, sus colores son azules, blancas, amarillas, verdes, negras. Las clases de hormigas son distintas, unas se lamao artieras, son muy perjudiciales a las hortalizas, que destruyen cuanto se cuhiva en ellas, su color colorado, su tamaño poco más de un grano de cebada; otras del mismo tamaño, su color requemadas; otras de menor cuerpo, negro su color. éstas hacen sus casas en los palos, 1u3 picaduras no hacen efecto ninguno. Dos especies hay de mosquitos, unos llaman zabcudo, cuyo canto es molestoso, abunda mucho de noche, éste pica y luego que se llena ve a morir, otro mosco hay, cuya picadura hace a las personas delicadas sarnas, y algunas voces queda en carate: pero acontece más este efecto a lus entregados a las pesqueriss: su color es plateado (336).  Son las respuestas concernientes a este interrogatorio, y como no lubiexe, en esto má partido persona de suficiente capacidad e inteligencia para cste efecto, excepto el cura, y Éste no poderme ayudar por sus enfermedades, movido de mi capacidad y conocimiento que existe en mi, como avecindado de exte partido, hice y reconocí todo como me coosta; y por ser certo la fienvo en este pueblo de Riofrio a 28 de abril de 1808.  Yo, el alcalde partidario, Cayetano Núñez. a Yotoco  El distrito de la alcaldía pedánca det sitio de Yotoco, de la jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, a que exte relato se contras, da priacipio en la quebrada que aman de Regina, y concluye en la del Espinal. Todo el citado distrito ocupará poco más o menos cuatro leguas de tierra caliente, apta para las siembras de maices, cañas de azúcar, plótanos, yucas, frijoles y otras semillas proporcionadas a este termperamento.  Sus montes reducidos a la poca llanura que sc extiende en unas partes más y en otras menos, se reducen a diferentes árboles aplicables solamente para cercas de las sementeras, y paza el fuego, y algunos placeres a orillas de Cauca cubiertos de tos que llaman burilicos e higuerones, con cuya Ísuta se sustenta el ganado de cerda; no dan maderas de construcción (337). En ellos se crian algunos leopardos, tigribos, o  (236) U rs compleza reaciln de la fot, mucto me rica que la actual, pura capaci cmo las nuteras y les lenches exás prárticameraae entinguidas.  (337) Burdicos € Baguerones = El priursro ex ls Armonicas X yiegús Hgurtrifales, prácticamente coingerdo. 4 cama de le facilidad con yor «e sierra y da bucra prosertación de la remilrra.  $i5  pagina: 497 UFNMEDESIA Nu, dd uplemenán Nas 4 Encrir da        gatos monteses. pequeños venados. algunas conejos con cierta especie llamada guatimes, hastante abundancia de monos colorados, pocas arditas y sortos.  Las víboras son raras en esta parte baja y si se encuentraa algunas son de aquellas que llaman equis, porque en su piel se les reconoce con mayor a menor imperfección exa letra; su veneno es mortifero. De do que llaman culebras, y ya con el nombre de coral, petaconas o cocties, se ven algunas sin temer su ofensa par no estimarse venenosa su mordida.  Su clase de avispas es fecunda y todas picen con el aguijón de la cala; ae ven unas que llaman guitarreras. cujón de toco, escaloneras, melcras y otras ya amarillas y ya negras que tienen otros nombres,  La de zancudos y mosquitos en sus tiempos es abundantisima, y su picada molesta, suele ella ocasionar en algunos herpes, carate o sarna,  Hay algunos alacranes (figura del escorpión) que pican más que la peor avispa: abundancia de cucarachas y de las chinches en das especies que vulgarmente se distinguen con los nombres ta una (que es la más moderna) de pitos ocartagineses, la otra antigua con el de petacones. De la incomodidad de tan perniciosas insectos precave el aseo. Laa especies de bormigus conocidas así bajo de tierra como en los árboles son muchas. Ninguna de ellas venenosa. las que llaman arrieras perjudican sobre manera los sembrados, sin otro arbitrio para extinguirias que el improbo de escavar sus madrigueras.  En la clase de aves se cuenta en la parte alta o merra de que a su tiempo hablaré, el buitre o cóndor, perjudicial de ta cria de los ganados en ésta. y en la baja el gallinazo y sua reyes, que es una especie diferente de ellos: guaraguaos. garrapateros, muchos gavilanes y halcones, el pato montés, la iguasa, la sarceta, la pava tanto negra como colorada, la guacharaca. otra especie pequeña de ellas; el cocli. el guscamayo, el papaegayo. la catanica y (inalmente diferentes tórtolas, garzas coloradas y blancas y también garzones, y nú pocos pájaros, como chamones de diferentes especies, unos de pluma negra y otros parda: el ruiseñor o cucarachero, chicaos, aromas que suelen llamas cardenales, asules, vichojués y otros, luera de unos loritos verdes muy  pequeños.  Exte departamento o alcuidía pedánea, como ya dije. comienza ca la quebrada de Regina. escasa de agua y como su nacimiento está en la inmediata sierra. su muy poca agua corre a incorporarse en el Cauca: entre clla y el rio que llamas de Mediacanoz, que tiene asimismo su cabecera en dicha sierra con abundancia de aguas que entran al Cauca, está en terreno que será de legua y media en longitud. y media de cxtensión, perteneciente a muchos interesados, la mayor parte limpio.  En este lugar vive 302 almas: 3 caballeros. 87 mestizos. 2 indios del pueblo de Yumbo, 154 mulatos, 42 negros y negras libres, 14 negros esclavos.  Entre estos vecinos pobres hay 11 teapiches de moler cuña con ventas, $3 casas pujizas. Tienen éstos 200 cabezas de ganado vacuno. 60 yeguas, 20 mulas, 40 bestias  si6  pagina: 498 VARIOS: Estados de Cali a mem puertudos. Hoi cabellares, 30 cabros, y todos se ocupan en sembrar caña dulce pars provocr de mieles y azócares las ciudades iumediatas de Buga y Cali.  Luego se sigue la hacienda de Pampami, de don Vicente Serrano, vecino de la ciudad de Buga. coa 200 rexes, 60 yeguas, 20 mulas, 10 bestias cuballares, 44 ovejas y 80 chivos; muy poca tecrra alta y baja que la cultiva en siembras de plátanos, maíz, arroz y caña de azúcar. para lo que tiene un trapiche de bestias con 31 esclavos, y en su regular caserio casilla de teja, como lo es la casa de su habitación y el trapiche, y las demás pajiras. Cabrán según regulo en cstas dehexas 200 cabezas más de ganados, pues desde Cauca hasta la montaña se exteende la tierra. Este terreno lo baña una acequia que sale de ta montaña de Calima y desagua en Cauca.  Sigue después el sitio de Yotoco que ocupará dos leguas deticrra alta y baja. Tiene 61 casas. su capilla, cárcel y dos más cubiertas de teja y las demás pajizas. Sus vecinos ascienden a 471; entre éstos un solo caballero, 374 mestizos, 66 rrulatos libres y 20 esclavos. Este sitio es dependiente del curato del pueblo de Yumbo. cura párroco es don Cayetano Dominguez. Estos vecinos se ocupan en sembrar plátanos, maiz, (rijoles y principalmente la caña de azúcar, para lo que tienco 1? trapiches de bestias.  Se asientan en este terreno, perteneciente a muchos interesados, 300 reses, 60 ovejas, d0 cabras, 40 mulas, 30 yeguar y 50 bestias caballares  Este terreno es muy escaso en agua; pues solamente tiene una quebrada muy corta que viene de la montaña a desagusr en Cauca. a cuyas orillas está este sitio.  Sigue la hacienda de Hatoviejo, perteneciente a don Gregorio Ramirez. con poca tierra alta y baja, y la baña uns qucbrada llamada el Negrita, que sale de ta sierra y se consume en Ceuca. Hay en clla 48 negros escluvox, que se ocupan ea la siembra de plátanos, maices, frijoles, yucas y cañas de azúcar, para lo que hay un trapiche de bestias, cubierto de teja, como lo es la capilla. y casa de habitación, y las demás de peja, con 300 ovejas, $00 reses. 200 yeguas, 30 mulas de servicio y 46 bestias caballares. En estas dehesas no caben más animales En esta hacicada habitan 8 personas nobles. De esta hacienda para adelante, está un pedazo de tierra de don José Fernánder, por ahora sin trabajar y sin animales propios: luego se sigue un corto terreno de Francisco Fernández, que lo cultiva en sernbrar plátanos, malz y cacao y 60 reves de cris y muy pocas bestias.  Entre este terreno y la quebrada del Espinal está un pedazo de tierra baja a orillas del Cauca, perteneciente a doña Bárbara de Saa. con 12 casas pejizas de varios interesados que ascienden a 71 de varias clases. Hay 15 caballeros, 43 mulatos libres, l esclavos, K de doña Bárbara de Saz y 3 de don Salvador Cobo. Se ocupan todos estos individuos en sembrar plátanos, maices. frijoles, yucas, apallos y cacao. Doña Bárbara de Saa tiene 30 reses y 4 yeguas. Doo Salvador Cobo, 50 mulas y entre los demás vecinos 20 reses.  En el sitio de Regina vive José Andrés Valencia, ocupando un corto terreno con 7 Personas mestizas que lo cultivan cn siembras de plátanos, malces y caña de uzbcar, para lo que tiene un trapiche de bestias cubierto de paja, como es la cara de 3u habitación; tiene 6 bestias caballares.  s17  pagina: 499 CESPEDESIA Nua. 4546 Suplemento No $ EnermJumia 1.90)     Todas las quebradas de que be hablado tienen su origen en la montaña de Calima y desembocen en el río de Cauca, y navegable en caxi la mayor parte de su curso en el mar del norte unido al de la Magdalena.  En estas montañas inmediatas a los lugares que be relacionado se crían muchos leones. tigres, osos y muchas víboras venenosas. También hay co la clase de aves el puajá (338) y la pava graude. Se encuentran bestantes cedros y aguecatillos, árboles muy aptos para enmaderar casas, pero imótiles por la de sacarlos,  Que es focha y firmada en Yotoco a 12 de abril de 1808.  Josef de Losiza.— Testigo, Manuel George Motilla. — Testigo. Franciace Herrera.  o— Vunde  Para formalizar y abaotver las respuestas que contiene la información de los puntuales conocimientos, yo el juez de este partido, acomejado de algunos sujetos de capacidad que existen en este territorio, y que abajo firmarán coamigo con su asistencia, formo las que corresponden al interrogatorio adjunto, según lo que se deba informar con respecto a sus capitulos.  1. Artículo lo. Que este sitio tiene pos nombre Y unde. es ayuda de perroquia, jusisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, provincia del gobierno de Popayán, comprensivo al curato del pueblo de Llanogrande, en jurisdicción de la ciudad de Buga; está sujeto al cabildo de Cali, situado en paraje que a sus inmediaciones es pantanoso, y por la parte de abajo con algunas ciénagas; su situación señala al mediodía por estar co medio de exte valle. y de sus cordilicras: está inmediato a ua río que tiene por nombre el Bolo, mantiene compcionte agua en toda extensión delaño, es manso y no tiene pledra y hay a sus orillas de una y otra benda por ln parte del oriente, hay algunos vecinos de poco uúmero que mantienen sus haciendas de campo, y otros que gozan de su beneficio con título de agregados por los dueños de sus terrenos  Segundo. Que el námero de casas, que mantiene reunidas el poblado son BS. tiene una iglesia de embarrados y cubierta de tejas: no hay más que un estanquillo real de aguardiente y tabaco que se vende de cuenta de S. M. y lo sostiene la administración principal de Cali, Su temperamento es cálido y saludable: no hay otra cosa que patentizar en esta pregunta  Tercero. Que el námero de familias que hey avecindadas de todas clases y comprenden a este partido presente de ellas, insertándose otros sitios inmediatos, son BS, que con distinción de sus clases y sexos, para mayor inteligencia y con arreglo a sus padrones que al elocto se han mandado hacer por mí, dicho juez, se forma el  siguiente plan: ¿Yi Peujá = Por pues  $18  pagina: 500 VARIOS Estado de Cab y sin partidore. 1948  Hombres MODIOS .....o.r.ooooonooroncancanococacono ...16 Mujeres idem ..........  Hombres Dlancos .....ommo.o.ooo. A Hombres pardos .......ooooooo. an .o Mujeres idem .....oooooonocc.. Po. Esclavos . . .... ESCdAVaS ccoo rcconoco oro rncron arca rec s.m... 33               Son 476 personas de toda clave las que existen en este sitio y otros parajes inmediatos, con exclusión de otros distantes pero sujetos a este curato y partido; indios no los hay más que los que se hallan de labradores, en las orillas de Cauca y von vecinos de Cali. en donde tienen su pueblo.  Cuarto. Que la cxtensión del terreno propio corresponde a un cuarto de legua más o menos por lo largo y utro tanto por lo ancho, por lo común hasta su confín mirando hacia el norte, tres horas de distancia hasta dar en el pueblo de Llanogrande, cabecera del curato hacia el ser, habrá poco más de una legua terminando en el río grande de Cauca.  Quinto. En respuesta de esta pregunta, pos lo que hace a dar razón de río o quebrada. ya se deja absucita en la primera. y sólo se responde que «us cabeceras están a la parte del norte y bajan sin corrientes a la del sur, este mantiene camino de embarcación con que trafican estos vecinos para la de Cal, conduciendo los víveres que produre el pais  Sexto, Que el terreno es de espesa maleza por hallarse cubierto de monte; la mayor parte está sin cultivo: ésta continua en partes y la demás por rozas salteadas: no hay sabana abierta, ni reducida, por lo cual no hay número fijo de reses que se puedan regular suficientes para su cría, porque las pocas que se mantienen en las ciénagas o sabanas. que deja el invierno cuarido entra, se prende (339) mucho. La costumbre de estos vecinos. por lo comón es el cultivo de la siembra de plátanos, maiz. frijoles y utras raices, y otros dedicados a la pesca de peces mediados que producen las ciénagas que lorma el rio de Cauca; el nombre de este pez por lo comúnes bocachico. que da cogen con redes o aterreyas; también hay otros dedicados a la casa de animales silvestres.  Séptimo. Que no hay en este territorio dosa q ue ve encuentee de más estimación: no hay minerales, piedras, mármales, por ser tierras bajas; sóla maderas comunes, de tas que se usan para el beneficio de la construcción de casas, como es el Jigua. el cedro, el <hagualo. guenabanillo, el tachc(340); la guadua y cañabrava son corruptibles; otros árboles hay comunes y no tienen bencficeo alguno. por lo yue no se puntualizan.  13391 Prende = Poe piende.  1380) Maderables = Jigua = Nertendan sil. plelbaria: cheguelo o mamey « Rapanes pp: guenabenillo Gestieria «pp. tacto  Mirar yion batean.  si9  pagina: 501 CESPEDESIA uan. 434h Sepdrancnto No. 4 Enero Jano 1.883  Frutas silvestres las hay, Bejucos de los que hay sólo el agraz que vierte agua por la menguante y es saludable: aplicando éste cocido en agua para dolor de costado (y) hace buenos efectos; también hay algunas plantas medicioales que se dan en las huertas como es la menzanilla, borraja, el hinojo, cocido, apio, culantro, perejil, malvas, ajenjos, ajenjible (340), toronjil. mejorana y otras yerbas silvestres medicinales que se dan cu los campos con abundancia. como sou la verbena, cardosanto, el malvisoo y otras que se dicen son de medicina.  Octavo. Que las aves comunes son las garzas blancas y tambeta hay otras medio coloradas. Los garzones blancos y azules: los buitres negros, cuervos negros y pardos; patos negros, iguesas coloradas, zarcetas rayadas de todos colores; todo esto abunda co las ciénagas, con otros animalitos de mediana estatura. bay otras en abundancia, como s0n los gallinazos, las grullas o cocibes; los papagayos, guacamayos y catanicas. que se vea poblados los campos.  Hay asi mismo animales coadrúpedos como son tigres. teones, osos, lobos. sanos, venados, puescos. Los acimales de garras von de mediana estatura, huyen de los hombres, no hacea daño y se maetenen cu las esperuras de los montes y se sustentan con aves y animales medinaos.  La clase de culebras que hay en este terreno y lanos: viboras de actividad en ponzoña, es la equizuela: causa su picodara muchos efectos, pues se ha experimentado que muchos hombres han muerto en menos de 24 horas. Hay dos especies de esta vibora, una más corta y gruesa que llaman rabona, y otras con el rabo a la semejanza del de perro. Suelen «lgunos hombres. cuando la picadura no es activa, contener la enfermedad dándole al paciente el sumo de la hoja de un bejuco muy amargo que le llaman guaco y abunda mucho en los montes donde hay humedad: después solicitan otros remedios que ignoramos, para quitar entera mente la enfermedad. La color de esta víbora es ceniroza y por encima de su cuerpo se le forma una labor a modo de devanadores, que Je hace visos y señala como la letra X. Es muy dormilona y sólo de noche por horas sule s caras; vive siempre oculta en cuevas y por lo curia a las orillas de los rios. quebradas o acequias. Hay otra variedad de víbora que Hamas coral, del tamaño de la otra, tiene distintos colores, a modo de una cinta muy fins; se asegura no tener contra, aunque no se ha experimentado su picadura; otra hay que dicen ser víbora y Hleman yarumna, su color es atabacado, También hay otras culebras que no pican y las llaman bobas, que no tienen dientes y hay de diversos colores, verdes. negras, atabacadas. amarillas y pardas. y comúnmente les dan cl nombre de cazadoras  Hay distintas ciases de hormigas, unas que llamao srrieras, que ésta es una plaga que acaba cos los frutos y sembrados, y no hay remedio para su destrucción, y SUNQue agarran con sus tenazas no causan efecto alguno: hay grandes y medianas y son medio coloradas y del tamaño de un grano de cebada; otras hay del mismo tamaño y su color es retinto que llaman carniceras, éstas son muy bravas, se pegan del pellejo y caman mucho dolor y rasquiña, como picada de avispa, aunque luego  1361) Ajerjidle > Jeegebra. Zimglbor officimelo, plenta de origen máblico que produce tun rizoma arosmátiso. Se cmperó a cultivar es América dende el segin XVI.  s20  pagina: 502 VARIOS Entasilso dee Coli y vue pertidoss, DMA     pasa el dolor y na hace otro electo, otras hay de mediana emtatura, negras y coloradas yue se dan en los árboles dende tenen sun casas. que también pecan como las otras. y tambitn hay vtras que viven sobre la tierra, muy medianas y las llaman sacalrío. que pacan igualmente coma das otras. su Color cs negro.  Dos especies hay de moscas, que sólo por tiempos abuedan: unas negras y otras platcadas, éstas pican, sacao la sangre, pero no causan efecto alguno más que a las personas delicadas, hinchascle aquelia parte de la picadura, y bo mismo los jejenes, Aunque éstos no son abundantes, Hay otros insectos como es el zancudo que fastidia su Cxalo al aldo; éxte pica muy agudo hasta que se llena de sangre y luego va a morir, sólo de noche es que más abunda y de día ve mantiene en tas humedades de los montes y se deutruye algo con humo. Otra especie de animal hay que se de en los montes y le llamar tábena, éste pica más recio que el zancudo, pero na hace daño.  Hay distintax especies de avispas de que abunda este terreno, todas son casi de un tamaño; unas coloradas y otras negras; son muy bravas y causan muchos sfectos sus picaduras por doler algo y luego hiochase la parte adolorida y en ocasiomes dera el dolor vesticuatro horas cuando el paciente cstá cargado de humores; lo mismo acontece con cl elacrán, que también los hay en abundancia. Igualmente con la picadura de la araña que se da en los montes y ha y de dos colores: negras y coloradas, que ésta muerde y hace saltar la sangre fucra y es activo el dolor, lo que también sucede con diferentes especies de gusanos, que pican con el pelo y causa mucho dolor, pues en ocasiones, por su actividad, sucle durar et dolor veinticuatro horas con frios y calentura Para contener estas picaduras se valen de la hoja del guaco, mascaria y untarse en la parte adolorida y cuando con esto no se contienc, calentarse con fuego untándose ajo motido a tabaco.  No se puede decir más acerca de esta pregunta, por 10 COnstarnos otra cosa, y no tener qué añadirle, por lo que queda en esta parte ubsuelta la preguata.  Es cuanto se debe informar y absolver acerca de los puntuales conocimientos y en virtud de la información adjunta que al efecto se me ha dirigido y devuelvo. Y para que conste de diligencia lo firmo con tos sujeios noticiosos en este sitio de Vunde, jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, y febrero 12 de 1908 años.  Pedro Josi de Soto. Gregorio Msquilén. — Miguel Sánches.— José María Dermádesz.  —o— Jamundl  Muy lbussre Cabildo. Justicia y Regsmiento:  El distrito de la alcaldia pedánea de Jamundi, a que se va a contraer esta relación mPormativa, es muy largo y en partes demasiadamente angosto, por do que estrecha la sierra con el sio Cauca. que parte Unites con ésta y las jurisdicciones de Caloto y Popayán. Comienza ca el rio nombrado «Las Piedras», de que me da razón en la descripción de la ciudad de Cali y su terreno: de dicho río de Jamundi, que nace al poruente de la sierra alta conocida por el Farallón y desagtia en el Casca, del oriente, hay una completa hora de camino.  521  pagina: 503 CENPEDESIA Nos. 4346 Suplemestn Vo. € EncroJunwo Y MY  Ja tierra que circunvala por uno y otro costado, los dos ríos, es propia de los herederos del señor alférez real, don Manuel de Caicedo, de lu orden de la Corporación; ta mitad de celta es llano, casi toda limpia y la otra mitad de sierra adecuada para las cebas de ganados. donde »e podrán manicncr como unes 1500 novillos y en la baja algunas 6000 reses de cría. Tiene esta hacienda ingenio de moler caña, de agua, cubierto de teja, como lo es su casa alta y baja y del mamo modo su capilla, ayuda de parroquia, sobre paredes de adobe.  Del no intermodio tlamado Pance. que nace al poniente y despgua en el de Jamund!, adúndale sus aguas, hasta hacerto de un caudal competeate, viene a la hacienda de la comarca. Se cultiva en clía mucha caña de azúcar. tanto de la antigua. como de la nuevames te traida de la ista de Orahiti (342), piatancras, malz. frijoles, y otros granos; con tos apallos, las yucas. cebollas, coles y un competente cacsotal, sin que le falten las uvas las granadas y otras frutas a que sc acomoda el terreno: para todo tienen cstos hesoderos sobre 200 negras, buen yegiterizo y recua de mulas.  Del citado rio de Jamundi, en yue sbunda el pez. el más exquisito. cual es el barbudo, sábalo, sardinata, jetudo, rayado. sabalcte. con el oedinsno que llaman bocachico, re coge en su parte alta. el negro delicadisimo por su gusto: el de Rioclaro, menos copioro de agua, cuyo nacimiento está al poniente y su desa gtc en Cauca, al oriente, tenemos uns hora de camino de llano, limpio de arbustos. en que pueden passar 5000 cabezas de ganados mayores, entrando su parte alta. En este terreno tienen +us posesiones don Jerónimo de Escobar, con casa alta y baja de teja, con tres esclavos: doña Serafina Vernaza. con cinco esclavos; doña Maris Francisca Cuero, con diez esclavos, que con veintiocho esclavos que tienen los demás vecinos, axcicaden a Cuarenta y set  La iglesia, ayuda de parroquia de la matris de Cali, a cuyo curato corresponde este sitio, donde oyea misa y reciben los sacramentos estos vecinos. asistida de un cosdjutor o ecónomo. es de teja sobre paredes de adobes. y rodeada la iglesia de cazas de paja bastante dispersas que llegan al número 43.  Por el cemaro de esta media población atraviesa el camuno reni que viene de Popeyán para Cali.  Del referido rio de Riociaro, al llamado las Cañas que nace del poniente y desagia en Cauca, con menos agua que cl citado de Rioclaro, sa embargo aquél sin uwtermedios, le entren las pequeñas quebradas del Miedo y Las Piedras, hay poco más de una hora de camino y el terreno que encierran estos dos rios y elallo de sierra eo poco encumbreda. y ya bajo crpuesto a inundarse en los inviernos y de consguiente muy húmedo, se regulan, podrán caber sobre 1500 reses. A las márgenes de dicho Riociaro, tiene su posesión Francisco Antouio García, con casa de teja y ocho esclavos; los herederos de don Miguel de Umaña, con dos esclavos;  (342) Cuha de Ocabai > Dto quee confirma la imroducción de uma nttvs rariedad, de que dio cuenta Lboy Valensueds como "culta «tera”. en el oriemos de la Nueva Gerusda pur cia misens épace, para reempitzar a la caia Munca. orvolla o de Castilla. que el documento Marta “de sucigan”(Potiñia, 1908, UY. 128320)  s2  pagina: 504    VARIOS: Estado de Cah y sun pertidos. 1308        don Joaquin Micolta, con sicte esclavos: don Antonio Calero. con seisesclavos: don ignacio Polanco. cinco esclavos: don Agustín de Herrera, con seis esclavos; y todos éstos con sus casas de paja. :  Del rio de las Cañas, al de Timbe. tan abundante de auas, cue sólo en verano da paso de a caballo, que nace y desagíta como los antecedentes. hay como hora y media de camino de sierra, como lo es todo el terreno yue encierrao lua refermios dos ríos; en él tene su casa de teza don Jerónimo de Escobar, con tres esclavos; y don Jou Borrero, la suya también de teja. con capilla y trapsche de lo mismo, y para el servicio de éste y de lau nementeras de malz. plótunos, yucas y otras raócex, manticae 35, esclavos. En dichas tierras son más adecuadas para cebar ganados. que para criastos. podrán ponerse 1500 novillos. siendo de advertir. que la quebrada anteriormente nombrada. El Miedo: atra que desagisa al citado río de Las Cañas, y el citado rio de Timba. tienen señales poco equivocas de tener algún oro corrido de algunos quilates, según que no faltaron cn otros tiempos algunos que lo lavasen y sacaron sin mayor aprovechamiento; y de ninguna sueste de caba; queen la parte más alta de esta sicera perteneciente a don José Borrero. linmada La Ferreira, de que ve ha tratado, ve halla una mios de cartón de pedra, que no ha muchos años se incendió con la casualidad de haber prendido (uego a dos pajonales de la tierra o porque cacría algún rayo sobre ella y arderia acaso hasta ahora. si cl mismo don José Borrero no hubiese hecho diligencias de apagarta. pasado bastante tiempo que xe reconoció humeaba y ardia con bastante voracidad (343)  Dicho rio Timba abunda de los peces, burbudos, jetudos, shbalos. sabaletas, bocachico y en sus alturas, de bucaos cedros y acaso de visas maderas que pueden bajar nadando por el mismo rio. al Cauca. de éste hasta la ciudad de Cali.  Del rio Taimbe siguiendo o mirando al mediodia hasta el desemboyue del rio de Ovejas, que está a la parte opuesta de Cauca, jurisdección de la ciudad de Popayán y hasta por donde llega de este lado del Cauca, ta de Cali, y de consiguiente la de esta alcaldia pedánea, hay como veis horas de camino bastante malo y peligroso; el terreno es todo de sierra empinada de poca latitud: no tiene río que lo atraviese, sino quebradas de poca agua que nuoen al poniente y desagUan en Cauca; hasta el oriente lo estrecha dicho Cauca contra la sierra y asi es que se regula podrán pastas en él algunas $00 reses. Casi en el confin, hacia es mediodía, se halian las tinas de ora llamadas Portogalete. donde tiene su rea) hacienda don Fruncisco Hurtado, vecina de Popayán. que licgan a 30 negros: y como en su inmediación Erancisco Bonilla, una cstancia. con cria de ganados mayores, habitada por seis negros.  Ya sta que me coniraiga al terreno que encurran dns rios de Las Piedras a Jamundí. seco y sano. ya del Jamundí al Rtociaro, poco más húmedepero sano; yu a) de Riociaro a Las Cañar, más húmedo y pantanoso, y por lo mismo menos sano, o ya de las Cuñas a Timbe, y de alli al confin donde desemboca el rio de Ovejas que es todo alto de sierras. acometido de continuas tempestades y rayos, sus producciones son  1343 (ina de dan primeras ectecias abre la coiracas su la Cirrabllera Occido rasl de yacimientos de hulla Esta rado empezó s stilizarne induniriaiamecate can la Hegada del Herracarat del Pacifico al Valk es Hr.  523  pagina: 505 CESPEDESIA Nm 454n Sepdemento Nu 4 Encro uma 1 YOR  con poca diferencia las mismas dan plitanos, maiz, frijoles, caña de azúcar, aspaltos, batatas y migunas legumbres. Sus animales, tanto cusdrúpedos coma volátiles, como son tigres, icopardos, osas, venados, tatabro», sainon, arditas, monor, micos, conejos y guatines.  Las aves en abundancia por toda esa sierra. el bultre. que persigue y consume muchos bocerros. Los gallinazos negros y parduscos con cabezas coloradas y sus reyes que la tienen del mismo color, más corpulentos y vistosas. Las pavas negras y coloradas: la guacharaca, ctra especie de elias. Las tórtolss y torcasas, el guacamayo, el papagayo. la catanica, el papngayito de color, muy pequeños, el águila, el gavilán, el halcón, el gusraguá, el garrupatero y la lechuza, ave nocturna, a que se puede agregar el murciélago que se aloja en las grictas de los peñascos y hace sus daños a los ganados mayores y menores. mordiéndoles y chupándoles la sangre por la noche y también a las mazorcas o frutas de cacao.  En la ceja de toda la montaña alta principalmente y también en las márgenes montuosas de dos citados ríos. se encuentran algunas viboras de tas que llaman equis y yarumas, cuyas mordeduras son de riesgo por su veneno. Hay otras que aman culebras pardincas y verdes que no (son) nocivas.  Como todo el terreno descrito es cálido. con la diferencia de poco más o menos, si 14] se puede llamar cuando no pasa de 20 grados termómetro: abundan Los zancudos. mos¿os y mosquitos, en ciertos tiempos en las orillas de Cauca. co las orilias de los ríos cercanas a él, hay algunas cucarachas, arañas. alacranes. ratones. chinches. pocas niguas y pulgas. algunas avispas, en dos montes. de dos a tres clases. cuya picadura molesta, y en los trapiches y algunas cazas las hay 1ambetn; las hormejgas en los palos podridos son de una clase y las que hacen sus casas de tierra sobre los árboles a figura de pan de azúcar. son de otra. ninguna de cllas venenosa; las que tienen sus madrigueras bajo la tierra que Muman arricras. abundan demasiado cn todas las partes de esta alcaldia, son perjudiciafísimas a toda especie de sembrados. pues mo respetando alguno, de todos cargan hasta que lo secan o dañan.  Entre los bejucos y raices medicinales que se encuentran, se puede considerar el de ha percira, el de agraz, el polipodio, la zaragoza y la raiz de China; habrá más que nos esconde la falta de conocimiento. Con que resumiendo el número de vecinos situados en todo este territorio. dirt que dichos vecinos llegan a 413 personas, negros esclavos 44, que unos y atros hacen una suma de £19. Y es de advertir yue se pasan todos estos rios a caballo. con el de Cauca en barqueta, menos el de Timba y Panec. No hay en ninguno de estos puntos pueblo de indios ni se sabe de alguna nación de ellos par conquistar.  Con bo que concluyo esta relación y la firmo en Jamundí. en ses días del mes de junio de 1808,  Pedro Jos+ Guerrera  524  pagina: 506    VARIS Exado de Caá y un parados. 1808  =—o—  Partido de Quintero  Don Narciso Durán. alcaide de este partido. en edsitio de Quintero, jurisdicción de la ciudad de Culi. del gobierno de Popayán, distrito de la real audicocia de San Francisco de Qusto.  1. Enconfoemidad de la prevenido porel ercelentisimo señor virrey det reino, a lo primero digo: que la jurisdicción yue se me asignó por el muy ilustre cabildo de la dicha de Calr. a la que perteneor este referido sitio, ex desde el zanjón de Miraflores hasta el Portachuelo y Cerro. aho nombrada del Hato de Lemos, en donde se remata la jurisdicción, Compréndexe de dos leguas y media poco más o menos y deaquia la dicha ciudad se regulan treinta leguas: fundada toda ella a las cercanias del río grande de Cauca en medio éste de dos montañas de oriente a poniente, las del valle, sitios del Zarzal y Lajas. jursdicción de Cartago. que ex del distrito de Santafé, y al poniente con el Chocó. y el valle en que se halla el pueblo de Cajamarca, jurisdicción de la ciudad de Tora; por el narte, con dicho Portachuelo confinante con la misma jurisdicción de Toro; y por el sur, dende el mismo sitio mirando para la dicha de Cali con el pueblo de Raldaniito  De sucompreasión este terreno de mi judicatura se miran dos quebradas. la una de poca agua. en el sitio del Higuerón. y la otra ca el de la Seca con mayor abundancia. las que sulen de la montaña y Sierra Alta del poniente y desagúan a una ciénaga de distintos nombres: el Cucharo, Radra y el Conchal; pase por los esteros al referido rio grande. yuedando exta ciénaga entre cartas sabenus que huy. y de lax plantas fundadas por los vecinos de las ribesus del mismo y que diré en xu lugar. Las aguas de quebradas ya citadas como de la ciénaga. en bos veranos permanecen.  2. Sabre lo segundo. ea este distrito de mi jurisdicción no hay iglesia y cn donde el cura reside es el pueblo de Roldanillo y cuida de ambos partidos. Administración real, hay un estanqyuallo solamente en el que se capenden las ramos de aguardiente y tabuco. Las caras en este setio alcanzan por su número a (91: la cubierta es de paja y emberrados. en los montes altus y bajos hay maderas apreciables de ojores y cipreses (244), El temperamento es cálido, suludable y fórtil para dos frutos de laticera. como son pláranos, maiz, cacuo y caña: es próvido.  3. El número total de familias avecondadas alcanza a 1148. Por sus cluses y distinción hay de personas blancas, 610: de mulatos libres, 395: de esclavos, 139. Las casas de habitación «e hallan inmediatas unas de otras, Escuelas no las hay ni menos asinencia de medicina y cirugia  El vecindario se halla plantado ca berras propias. dedicados unos en la cria de ganados cerdunos y ras a la del ganado vacuno que completa el total número de MI cabezas, ganado beluar? re considera buber 108. tumbicn hax ganado cabrio, en lay purtes limpias y ascadas.  4344) Cipets 3 El de cata región ases asaguns Conlfera. +80 la Rutéces Amprio planta, amáera de oler muy tsprociadas para exmteennes de cercen  s25  pagina: 507 CESPEDESIA Nan 4546 Saglemento Nu. € FarroJenia 1.037     4. Acerca de lo cuarto va referido el abrmero primero. El terreno de mi jurisdicción en donde no hay puerto, rada, ni otra cosa de las que se solicihan  5. En et quinto digo: que margen a toda la jurindicción de sur a norte de ei ciudad ula de Toro; y por el segundo la de Cartago, distrito de la real audiencia de Santafé; y por el poniente. las provincias del Chocó.  6. Ál número sexto que en este territorio de mi comando, hay algunos sitios limpios de tierra pastasble para Ja cría de animalos, siendo preciso repararios por tiempos para que mo se aumente la maleza, como ha acontecido en algunas partes que se miran breñales de oriente a poniente, principalmente ca las lomas que hay altas y en las montañas hacía el poniente también, en lo bajo para la ciénaga; en unos parajes hay unas espraas que impiden la entrada a los animales y más a las gentes por el notable descuido de los dueños de tierra y porque otros se halian sja facultad para ello. Los montes y ciónagas. con inmediación a Cauca, en los veranos son útiles para dos animales de cria: de suerte que el alimento que brindan los primeros, los siguientes abundan gusanos que les aprovechan (7). El plátano y maiz. también lees útil y provechoso para los animales y las gentes; éstas maotienen plantios muchos de cacao a orillas del relacionado rio Grande, en cuyo trabajo se ejercitan y de su fruto se sustentan  7. En el número séptimo diga: que lo que produce este terreno con mayor abundancia y estimación, el cacao y maiz; con lo último se sanan los. cerdos y sirve “para alimento de las gentes. como se ha dicho en el anterior capitulo; asimismo para  erla de las aves. Hay montes de caracoll, aunque no de mucha extensión: la fruta de ente árbol es utilisima para los cerdos. Maderas hay de olores, éstas dan la Írita nombrada el tache, que por medicina se aplica la resioa que arroja el tenaco, es olorosa; también es apreciable esta madera para la fábrica de casas por su duración: en la montaña hay el beyuco que sirve para bos cerdos ca las inbrenzas y casas. Hay otro hejuguitlo muy oloroso 1345), igualmente hay arboledas de guabos, que su fruto es muy agradable al gusto; de caimitos, apecciables en abundancia y se gustan; hay el fruto del aguacate y chontaduro, el 7apote y la chirimoya; medicinales, la malva. yerbabuena., polco. ci culantro. verbena. la borraje. manzanilla y toronjil. la <hicoría, ia ruda, el tomillo y la escubilla. el puico, la oruga y las piñucias. Minerales: sales, sii cul, no los hay, ni menos la caceria y pesca, por no aplicarse los individuos.  h. Sobre el mómero octavo digo: ser las avez comunes las galimas, petos, palomas y Chumbimbes (346); las más singulares son el ruiseñor, cl rey de gallinazos, el paletón y el chicao y el periquito: las salvestres comestibles son pavas, iguazas, paujies, patos y garzones; son comestibles de venados, guatincs, guaguas, 1inoa y conejos, los dañosos y muy perjudiciales, son los tigres, las zorras, los leones, C£huchas, ardatas. cusumbi y las águilas.  1143) Nomyaílo = 11 de orngeódes Vanilla panpara, aminilla de aroma eo tan aprer9do coma le de Meco V. planilaióo.  11m Chumbrimbacs + Leciurpnción del centers aunpe, rwmnbre del paro americano Mete geia paliagavo, que ha dado el abreviado “bebo”, más dituadido en la actualidad. Es el sunno “pisco” sue figura en de siguecote relación de Kuidamitdo  s26  pagina: 508 VARIOS: Estadn de Cali y sus partidos, 130%  Hay unas víboras tan activas por su veneno, que muchos con su picada, brevemente mueren; se observa en otras de corto tamaño, también venenosas, nombradas yarumas; otras hay que ve llaman cocttes, pintadas de negro, blanco. amanito y colorado, venenosas: gusanos del tamaño de un huevo. hay unos can pelos largos y blancos y en éstos el veneno. que el que le toca ente enel cuerpo dolor grave y ficbre muy recia. Otro insecto hay de gusano a muncra del antecedente que le nombran “peto de andio”. que cauxa igual o mayor dolor al que se veacometido, con sólo el pelo que le toque y aún privación del sentido por la calentura que infunde. Hay diversidad de avispas y entre éstas algunas que causan con su picada mayor dolor (447). Hay venenosas hormigas. unas que se denominan castadctas, que pican y sacan sangre. pera no causan otro efecto. Otras muy perjudiciales, que aniquilan. consumen y acaban las plantas. desnudan cl árbol de las hojas, arruinan con las profundas cuevas que subterráneas fabrican en los cimientos de las cazas de habitación: esta hormiga es un poco menor que el grano de cebada. su color mono o amarillo encendido. Hay mosquitos y jejenes, zancudos yue molestan en el día y noche a las gentes y a los animales.  Es cuanto acerca de lo providenciado puedo y debo informar. mediante el conocimiento quo me asiste de las especies y circunstancias puntunlizadas. cuyo cumplimicato no concurrió el párroco del terriorio. impedido con las obligaciones del ministerio que hizo patentes  Por tanto y haciendo remión del informe como »e tiene mandado, para que conste, firmo en el referido xitia de Quintero, a to. de junio de 1808.  Narciso Durán. o— Roldanillo  Nos. los nombrados don Fernando Colonia y don Juan Nicolás de Urdinola, pasa dar el exacto y legal cumplimiento a ta providencia del superior gobierno y auto comunicatorio por el juez partidaria, don Francisco Antanio de Lemus.  Decimos que cste pueblo, su nombre es Roldanillo, su pairono mártir San Sebastiáo. que se venera en esta santa iglesia parroquial. dependiente su jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, provincia del gobierno de Popayán: su situación de dechive al pic de la cordillera inmensa, su nacimiento arriba de Popayán y su finala la provincia de Antioquia, por cuya cauxa se llama el Cañón de Popayán, porque esta cordillera está diametral al occidente y al oriente sigue otra que formas un cañón: 1 chima es muy benigno para los vivientes; el piso árido y seco.  Por ea medio de este pueblo sigue una quebrada con el nombre del mismo pueblo. con agua muy corta para los vivientes, su csbeocra al poniente. Fuera de este pueblo hay igualmente otras dos quebradas que todas tres dividen este pueblo en diámetro:  (47) Sobre cien juiames artecames. el “purrita” y el “puto de indio” Arvaeleto lnpueins y Chalmala (Aretla) esja excribih uns rmonogradla eb módico valiocamano Frsrmio Ciercia Todarás »e lex cua pronecho  s27  pagina: 509 CESPEDESIA Nun, 4540 Supirmraen Nu 4 EneroJuma 1943  la ena se llama El Rey, girando pora la ciudad de Toro, cordiliera abajo. y la otra la quebrada de Cáceres, cordillera arnba para ta ciudad de Cali. Sus nacimientos al ocridente, destilada de cestas pefias que mamtienen en toda la estación del año agua viva en igual cantidad. Que la primera descansan estas aguas en una ciénaga que está distante su nacimiento, dista menos de un cuarto de hora de este pueblo, su situación al mediodia, tirando para el polo antártico y finaliza en ebsitio del Hatillo, jurisdicción de la ciudad de Toro; destilan las aguas de estas ciónagas,. circunvaladas de montes y muchas malezas al sio grande de Cauca. que es navegable por contener más de una cuadra su cauce y en tiempo de luvius, sale este rio. que tiene su nacimiento cerca de Popayán y divide este cañón por la mitad horizontalmente por el mediodía, por lo cusl le contribuyen de cordillera de oriente a occidente, innumerables rios y quebradas. con cuyo tributo por sus riberas bajas, inunda tado el vecindario. labradores que a sus riberas se han retirado a plantar diversos frutos como máx adelante ac dirán, y uniéndose éxte con ta dicha ciénaga devora todos los frutos,  Este pueblo tiene contiguo a tes horas de camino trasmontando la cordillera al occidente, jurisdicción de la ciudad de Toro en lo principal y en lo eclesiástico anexo de éste. al pueblo que llaman de Cajamarca, tierra templada. El cómputo de casas compreasiva en este partido es el de 439; de teja 27. inclusive le iglesia parroquial de este pueblo, la capilla en que se venera la bienaventurada Virgen y Madre de Dios. con titulo de Chiquinquirá: sus paredes de tapia maestra: contiguo a la capilla de Nueztra Señora, se halia utra del glocioso patriarca señor San José; igualmente en la parroyuia de la Inmaculada Concepción $us paredes de tabique, toda su cubierta de teja y el residuo de 412, todas de paja y paredes de embutidos y en los retirados muchas de ellas de baharegue: uo hay convento de ninguaa religión. hospital. ni administración principal, a excepción de la media caja yue sirve de correo subalterno de la ciudad de Cartago: la venta de alcabals. tiene solicitados; ha y un estanquillo co este pueblo, otro en El Churimal, yeglerizos, todos dependicmes a la ciudad de Buga; el papel sellado se vende por recomendación del oficial principal de Cartago. Ente temperamento es cálido. saludable y fertitisimo. con dependencia a los frutos que en su calidad corresponden.  El número de familias avecindadas en todo el recinto de este partido, es el de 25: e cálculo de personas. de todos colores de uno y otro vexa, es de 2442. el de blancos, 1033; el de indios, 92; el de pardos, 1129: el de esctavos 188, yue reunidas estas partidas suman cl prenotado número arriba capresado. No hay excuela real sino adbitrarias, por cada padre de familia; ni escuela de medicina, más yue unos venenosos y venenosas yerbateras: no hay cirugía ni menos acomodo de pastoris para el comáón de ninguna clase.  Exicasión de todo el terreno propio de esta población, cs la marcación según la ley de toda puebla de doctrina que tiene una legua ca circunferencia en la que viven todas las vecinos, con su plantación de diversos frutos. la demarcación de este pueblo, en se capital es muy corto: la avecindad que mantiene circunvalada de 6rboles silvestres de ninguna utilidad más que para leña; (uesa del resiengo en que viven estos indios. tienen de este pueblo al Pescador una legua propia de tierra que se des declaró por elseñor oidor don Diego Inclán Valdés, de ta Audiencia de Quito. por  528  pagina: 510 VARIOS: Entada de Cab y síes parsidaa. 1304        comisión también conferida para su posesión a don Nicotás de la limeda y corroborsda por el excetentisimo señor virrey de Santafé, don José Solis: su real provisón en 22 de diciembre de 1757 años. La dilatada extensión de jurisdicción en cuanto partido. se regulan tros y media leguas de camono por el pola ártico. Hada con el partido del puebla de Rioírio, cuyo sitio se llama estrecho de Caramanta, por el poto antártico, linda con el partido de Quinicro, sitio ranjón de Miraflores. jusisdicción de la ciudad de Culi. al oriente, con el curato de Santa Bárbara de la Paila, su división al mediodía, el río grande Cauca; al ponente, la cordillera penetrada de montañas ásperas delatadisimas y sin cultivo hasta costa de la mar, a excepción de un corto valle de Cáceres, jurisdioción de la ciudad de Toro. En este despoblado de montaña, no se tiene noticias de indios gentades más que de Heras, como x00 tigres, leones, tobas, 0x0s; de reptiles de veneno activo, la equis, de color con devanados negro y blanco: yaruma, color negro atabacada: la coral. color negro y colorado, la conmiobra. de color atabacado y por la barriga. raya blanca. Cuales venenos distinguen sus habitantes, ajustan la parte envenenada y aplican cosas cálidas y cauteras a la llaga loernada, con expecilicos, privilegio la hoja del bejuco del guaco, tanto pos bebida, como en apóstio y ax) se han burlado de semejante veneno. Otras hay de diversas especios y venenos, no hy y temibles como son la cazadora. su color negro; la cocií, de color negro y blanco: la sabanera, una es de color amarillo y otras verdes; y también se debe numerar. entre venenosas, ta araña, la que se cura con picada de vibora de la primera clase.  Ya se ho notado de este capitulo. en lo antenor, sobre la magutud de na tres quebradas que mantiene este pueblo y sobre su estabilidad de aguas. Sólo resta cl expresar, que por el pueblo de Cajamarca. como ya tengo significado su situación, tenemos el camino principal para la provincia del Chocó y resulta grande beneficio a este vecindario por ocuparse menos de estos vecinos en el tráfica de tercios a sus espaldas, sin que pueda internar bestia alguna concua negociación por las asperezas que mantienen; también tratan con cerdos sucesivamente a le provincia de San Agustín. de cuyo lucro tes resultan grande utilidad. Por lo respecteble al polo amánico.camioo tea! para la ciudad de Toro y pasan por este pueblo hasta la ciudad de Cali. su capital  Asimismo se comprende en este partido el paso real que llaman cl Moreno, que dista dos leguas de exte pueblo, No hay bodegas. q tambos; casas dispersas sí muchas en todo el espacio de este distrito en donde viveo separados los vecinos, como se Anolan por sus nombres. El Rey, cerca de este pueblo, Tierra Blanca, Guayabal, Ambra, Obo, Chunmal, Aguasucia. Guure. El Pescado, que tiene su iglesia de teja y paredes de tabique en donde se vencra Nuestra Señora Santa Ana y Nuestro Padre y Señor San Joaquín, anexo de este pueblo, dista legua y media; de este pueblo en este anexo de occidente a oriente. para el rio de El Pescado, de regulas magnitud, pero transitable por cualesquiera de a pie; su ascimiento del norte que se conoce en el vulle de Cáceres, tributa este rio al sur xus aguas destilbodolas en el río grande de Cauca y abriga esos vivientes con su frescura, por el cultivo de plantas, como demás ganados mayorex y menores y con sus regulos aumentan Jos pestos para cruarles; igualmente sigue cl sitio de Yegberizo, Herradura y Caramanta, en cuyos territorios ve mantienen sus vecinos en todo este partido a beneficio del río grande de Cauca, en  529  pagina: 511 CESPEDESIA Nan 43.44 Segiemem» No. € Enero Junio 1.943     cuyas orillas manticoco todos sus estancias. sin que 38 note terreno sin labor desde Caramanta hasta el Guayabal; no se nota aserradero alguno más que los referidos.  La aparmocia y aspecto de este territorio y demás lugarillos ya tenemos dicho, ve halian en el recinto de su población; claro, kimpio y benigno cielo. y su circunferencia, poblada de monte. el que derribado lo cultivan de plantas, menos la cordillera del occidente, que tan sólo sirve para los ganados y bestias beluares: ve cubtiva en lo plano por rozas salteadas derribaodo mootes; de sus indsviduos. no saltcan  El aúmero de reses se regulan 400, de beluares. 200; indiforentomente crían lon vecinos, animales mánsuetos, como son venados, guaguas, guatines, conejos: también es aparente el terreno para cabros, corderos, cerdos, en mayor número para el tráfico de la provincia del Chocó. Los pobladores son por lo regular inctinados al cultivo del terreno, como sos los cacados (348), en cuantía de plantas mayores y menores, corso también continésa sin cesar en sembrarios, de que les resulta grande emotumento y no necesitan de más pera vivir ca llegando a plantar grande, no a proporción de familia, por tener los frutos grande expendio para las provincias de Antioquia, Cartago, Bugs, Cali y Popayán, y de alli hasta Quito. Fuera de exta planta tienen innumerables plataneras con que se mantienen y crian muchos cerdos hembras y machos: en igual forma siembran sin intermisión de cosechas muchas rozas de malz, [rijotes, yucas, rascaderas, naine (349), achiras, sandias. melones, huyames, balatas, udrayotas (350). cebollas, tomates, ajíes, lechugas, coles, rábanos. toronjas, papes, garbanzos, paltars (351), arroz. anís, mostaza, cebada, guineo, caña dulce y caña silvestre. Quinina para medicina, borraja, encido. culantro, perejil, orégano, Jlantén, escancer (352), grama, manzanilla, mosqueta, rosas, tamarindos. cañafistolas, malvas, tavera. paico y muchas más plentas que por ignorar sus virtudes no se anotan.  En igual conformidad, en el saque de maderas para su utilidad cada uno, y éstas se hallan al morte, en la montaña de la cordillera prenotada, como son aguscatillo, nogal, olva. ciprés, chagualo de mate. tachuelo. arrayancillo. todos árboles de magaitud; según ta estación en que se hallan, son muorruptibles por el comején.  1348: Cacudon : Sobrevuntición pos cucmin  13601 Nuine = Por hemo Delnó mer vi me nativo deb icoulease cobro. ra laredo har. Dienceosa tilida. de tuberculo morada  4851) Cidrmyotas = Otra érterpación del nedrestd chayote, pura Leramer cun la palabra espedboda calera. por la semejenza del [ruto. un compuero yue mberalica s la Cucurtascen Sesble edo, de origen testenamericano. amada tmbn cidragupa  1351) Pollera a paltares < Number quechua del Irijos de l ima. Psecehor henoias, también conncido cama vacha o serapes, de une de ins siguiente telaciódér.  (352) Eeusanor » locanos, devota. Planta medicion] e supuestamente tal. que dio yu nombre a ena pobinción de la verticee ocientas de la Cordillera Ceniral. en la actual bota cauca, como se indica en lus relecoomes de le segundo qurie. Es una Amaramácea del grern Altermanthosa, de lus ¡inmacdas cambeés “imibolos”. yue ve uesa eumo plamins de arosnico.  530  pagina: 512 VARIOS Estado de Cali y sun partidos, 1108     Otras muchas maderas hay corruptibles y de débil consistencia como son el cedro hembra y macho. maguey, yarumo, higuerón, caracoli, mestizo, laurel, jigua. hobo, gunbo, guásimo, manteca. burilico (353),  Minerales de plata, oro y sal nu hay. aunque antiguamente la había las dos Últimas, y no se ha podido descubrir hasta hoy. Tampoco hay calera en este partido, Esta gente se aplica. esto es la del campo, a la caza y pesca en las montañas y rastrojos, como en los rios y ciénaga» ya capecsadas; también tienen la diversión por el riu Cauca. en barqueta a lu ciudad de Cali y ta ciudad de Cartago, traycado y llevando viveres y ropas. par la facilidad y ahorro en su conducción. Este rio de Cauca, es pobre de pescado. no contiene animal ninguno dañoxo como el caimán o tmurosn 1354), Por naturaleza »e encuentra de... (aha algo) estimación en su concha se halla cargada de cuatro o más racimos de más de vara de largo: ésta tiene la utilidad que sus ramas sirven de cubrir a los pobres en sus ranchos; de sus cogollos por clarte fabrican mechos sombrersn enterados en todo el cañón par los ricos para sus esclavos y más gente pabre. El coro»o sazonado de este racimo que por alimentarse ho» cerdo». con él llaman palma de puerco, cuando está maduro, le disfruta en su curteza y el hueso yue adentro le bota, y los habitadores sacan per arte de este corozo una mantequilla, más noble y sutil que cl accite de accituna, y tiene tacita estimación por todos los sujetos para cl culto de el larria como para sus casas alumbrarse de dia y noche, y también es agraduble al paladar ca todo género de comidas y hemos advertido como humanistas. que (132) se pusiera remedio para ln conservación y na destrucción de esta palma. pues muchos de sus indios con despótica autoridad destruyen y armquilan estas palmas y ha llegado a tal estado el ciego destrozo de esta palma incomparable. que nunguc con multa por el señor alcalde ordinario de la capital. de un doblón por cada árbol o palma que se intimó por bando, no han sido suficientes estos remedios para contener a estos indios que con un titulo impropio de tierras más quieren arruinar estas tán ventajosas plantas (355)  El caracolí, manteco. burilico, guanábano, guayahas que son utilisimos pura la cria de marranos y para los vivientes, con especial destroro en la tierra de hos indios. El bejunqsntlo es de olor fragánte y sirve para remedio de dolor de cabesu y muelas: bejuco haba sarve pasa descomposturas y paru picada de vibora. Bejuco de ls batatijta, nirve para atajar mal parto de la mujer, liándose cn el vientre bejuco de granadillo, xirvc para las quebraduras. Bejuco de agras, cortánd ole destila bastuente agua. muy fresca en su calidad, principalmente específico, remedio pura las apostemas, tománcdole esta agua pera los tabardillos y más uecidentes de culor.  (353) Manteco= Arbal mediano de raamje en esirados, de ronse periódicamente inundables como les vegas del Cauca. Es la Fleccurióces Leetts sportona.  (3SA) Taurén + Por iburán.  1355) Cararo de pureco = Emportante scticia zober esta palma, Seharion buéyraces. No fueran tes indios de Roldanillo les ¡ue acabaron eva ella. sino Los ganaderos de exe ságio. de procedencia amioqueña De ruás de 39.000 expecimenas yor se costebilenson en 1949 por queen cacribe, en bo municipios del coros del Valle, vo quedan 19 cu le jurindicción de Reledanilla, y quial menos de 500 enel rentar deláres meptreada Excelente marioquillo de la almendra se hacia en ta frooción ruideillews de Tivero Manca.  s31  pagina: 513 CENPEESIA Neo. 4346 Suplemento No. 4 EnproJumo 1.05)     Gomas particulares el de palo de olor. que es semejante al bálsamo. los demás árboles, aunque les exhalco. no se les ha descubierto utilidad; también hay las palmas de coco. bajo los resguardos de cada interesado. chirimoyos, crimos, chontaduros. limos dulces y agrios, naranjos de la infima calidad, guabos. cídras. graradilias. papayas. papayucias, curas, granadas, todos árboles comestibles. Animales comuner, las gallinas, piscos, patos, cisnes; de los animales mansuetos, ya dijimos el soche, guagua, conejos, guntines. Los silvestres, patos reales, coclles, patos cucharos, color de ross, garzas, gullones, zarcetas, iguazas, todos comestibles. Deñosos, el águila, halcón, buitre, guaraguado, el garrapatero, lechuzas, el gavilán, rancho, todos de garras; el gallinazo de limpler. diversas especies, útiles para limpiar los campos y poblados. Animales cuadrópedos, ¿omestibles, el saino, tacabros, lanchas (356), iguana, armadillo. tortuga. Animales perjudiciales a las sernenteras, el mico, el papagayo, el chamán, la ardisa, el pulgón. Insectos, las hormigas de diversas especies, arreras, castañetas y cazadoras del tamaño de un grano de cebada. Las demás son malestax, las moscas, zancudos, tábenos, jején, moscas, sus picaduras no ponzoñosas, sino que causan un ardor en el cutis, a excepción del alacrán, que duele mucho tmás sus picadas, según mayor o menor la complexión. En la cams perjudiciales, la pulga, la nigua, cicarángano, chinche petacón y cartagineses de dos especies, el ratón, cucarachas: útilen la casa, los canes, también perjudiciales cuando padecen de rabia. que hace poco tlempo que se conoce y deseamos con anhelo se nos comunicara expecifico remedio a tan terrible daño.  Hemos cumplido con el respeto y obediencia a que nempre naa hemos constituido, segón nuestro leal entendes (selvo meliore). y devuélvase esta diligencia al acñor alcalde de cute partido don Juan Antonio de Lemos, para la remisión, como se expresa, en este pueblo de San Sebastián de Roldanilto. a los 7 dias del mes de junio de 1808.  Fernando de Colonia — Jusa Nicolás de Urdimola.  o Vijes  El divarito de alcaldia pedánea del sitto de Vijes. de la jurisdicción de la ciudad de Cali, a que este relato se contrae. comienza en la quebrada que Slaman Seca, escasa de agua y concluye en la del Espinal. que tiene algún cauda! de ella. Todo el citado distrito ocupará siete leguas de sierra caliente apta pare las siembras de maiz, cañas de asúcar, plitanos. yucas. frijoles y otras semillas que se acomodan a tal intemperie: sus montes reducidos a la poca llanura que se £xtiende en unas partes más y en otras menos, se reducen a diferentes espinos. muy poca guadua y algunos placeres cubiertor de dos yue llaman buntbrcos, higuerones, con cuya fruta se sustenta el gunado de cerda; no dan maderas de construcción: en ellos se crlan algunos Jeopardos. tigrillos o gutos monteses. pequeños. venados muy pocos, conejos, con cierta especie de ellos poco más abundante que aquella llamada vulgarmente  "13501 Lanchas + Nomáre rigen! vallecnuceno pera el chigilise de don (tanos y el ponche del Siad.. el ranas Hyárecimenas hydrochastit, acimaimeato cnatamguido en el Valle, pos la desecacida de ciénagas y pamanus y la alicración del hábita:  s32  pagina: 514 VARIOS: Uisadn de Cubo y nuse partidos, (ME  —___ nn  — J————__ ——_—_—_ 2 20402 KqAK<K<K<K<X2  gueradatinales (357), bastante abundancia de monos colorados, arditas y loros. Las víboras son rasas. en esta parte baja y si ve encuentran algunas. son de la» que llaman equis, porque en su piel se des reconoce con mayor o menor imperfección 658 letra; su veneno es mortiíero: de las que llaman culebras y ya con el nambre de corales. petaconas o coctles. se ven algunas 1 tener su ofensa por no estimarse venenosa su mordida. La clase de avispas es fecunda y todas pican con el aguijón de la cola; se ven unes que leman guita rreras, cojón de toro, escaloneras, meleras y otrax ya anarillas y ya negras, que tienen o no nombres: la de zancudos y mosquitos en sus tiempos es abundantísima y su picada molesta, sucie ella ocasionar en algunos herpes, carate y sarna: hay algunos alacranes figura del escorpión, que pican más yue le peor avispa; abundancia de cucarachas y de las chinches en dos especies que vulgarmente se distinguen con los nombres, la una que es la máx moderna. de pitos o cartagineses y la otra. antigua, con el de petacones (3581. de la incomodidad de tan perniciosos Insectos precave el asca. Las especios de hormigas conocidas debajo de tierra como en los árboles, son muchas. Ninguna de ellas venenosa, las que llaman arrieras, perjudican sobre manera a los sembrados, san otro arbitrio para extinguirlas. que el improbo de excavar sus madrigueras.  En la clase de aves se encuentra en la parte alta o sierra de quea su tienpo hablaré, el buitre o cóndor, perjudicial a la cría de ganados (359); en ésta y en la baja el gallinazo y sus reyes, que es una especic diferente de ellos; guaraguaoas, garrapateros y muchos gavilanes y halcones: el peto montés, la iguaza, la surcota, la pava. tanto negra como colorada. ln guacharaca, otra especie pequeña de ellas, el coclí, el guscamayo. el papagayo. la catanica y finalmente diferentes tórtodas. garzas coloradas y blancas y también garrones y no pocos pájaros como chamones de diferentes especses, unos de pluma negra y otros parda.  Hay ruiseñores o cucaracheros, chicaos. s20mas que suclca llamar cardenales, azulejos, vichajués y otros de unos loritos verdes muy pequeños.  Este departamento o alcaldía pedánea como ya dije. comienza en la quebrada Seca, cuyo nacimiento está en la inmediata sierra, su muy poca ague corre a incorporarse en el Cauca; entre ella y el sho que llaman de Arroyohondo que tiene asi mismo su cabecera en dicha sierra, llevando abundante sus aguas al citado Cauca, está un corto terreno propio de Francisco Javier Aragón, montado con dic, resea de erla y dos esclavos, que se ocupan en cultivar un platanar, sembrar maíz. Lodo lo  4357) Gurrodatinales = Guedatinajes. gusidatinajes, pentraajas Nombre uedo con serieabes par im ermnistaa. pora el rocdue comenible llamado más cománmente guagua es el Valle, Comiciles pora. El primer sombra figura coma guercaimnjo cu la relación contemporánea de Cali.  (351) Chunta moderren y carlagaeses. antiguos o princones > Fi chincha comús o reropes. traido por los sapabales. es Cies tectulasivn, Con el incremento de has comunicaciones, sobre tedo per si desplaraamento de obreros meióticua y cuulies. debió reos el chinche indico €. hemipaeran. 1.09 aatigons o patacones, ppermatemente de erigen ameriozao, sos Oralihodores redia. De tedos modas, eo amtererione saber yee a prencipios del sigin XIX «e había regivirado va el Valle de legados de mes murio cine de chinche.  (299) Bare « cóndor = Velar gryplam, el del escudo de Colombia, prácticamente extiaguido. Fncos esper. menes quirá e hallan refegaden ce rectas imccesiblos de te cordillera Comeral en Cuuco y Naribo  s3  pagina: 515 CESPEDESIA Non. 4544 Suplemento Nu 4 Poerird aa 0 0     demás de este globo donde hay mucha parte de tierra baja, llana y limpia y no poca de sicrra aha, pertenece a don José Borrero, que de cultiva en siembras de plátanos, enalz, arroz y cacso, cañas de azócas. para lo que tiene un ingenio o trapiche de agua bien dispuesto, con 53 negros esciavos, 1500 reses, 30() yeguas, $00 ovejas y becna menada cabría; y en su regular caserio, capilla de teja, como lo es eltrapiche y la cesa de bsbitación, y las demás pajizas. Cabrán según regulo en estas dehesas 1000 cabezas más de ganados, pues desde Cauca hasta la moctaña alta se extiende mucho la sierra.  Entre el citado rio y el Yumbo que también corre para Cauca, con casi iguales Aguas teniendo su nacimiento en la misma sierra, está contiguo al citado du de Arroyohondo, via capilla y tax pocas casas de sndios que las habitan y a quienes pertenece la tierra casi toda moniuora, que no pasan de tres.  Luego se sigue la hacienda de Gusbinas, confinante a este terreno que hoy pertenece a dichos herederos de Juan Agustin López Ramirez, con tersa alta y baja, donde se registran dos pequeños arroyos que por su poquedad de agua noalcanzan a desramarse en el Cauca para donde intentan su dirección: se compone de trapiche, sementeras de maíz, caña, plátanos y Frijoles, Tienen estos herederos 42 esclavos, $00 reses. 200 yeguas y 100 ovejas, con algún ganado cabrio y no pocos cerdos ca los montes bajos. Luego sigue la estancia de la viuda de dan Pedro Vivas, con 200 reses, 60 yeguas y 25 cubras. Trapiche de bestias para el cual y la siembra de caña. plátanos y maiz. tiene 11 esclavos. Contiguo a las cierras de esta estancia »e halla situado el pueblo de San Sebastián de Y umbo, con cura propio, iglesia parroquial de teja y sus casas de paja que llegan al aúmero de 88, en donde viven 158 indios, $9 montañexes y 56 mulatos libres. Tienen extos vecinos 18 esclavos, ae ocupan en la siembra de los maíices, plátanos, arroz; criando sobre 300 reses y algunas 20 yeguas y muchos cabros y Y ovejas con algunos ganados de cerda; sucapilia de teja y cura propio, que lo es don Cayetano Dominguez. De su río a cuyas márgenes está, sacas una abundante sorquia.  Sigue la hacienda de El Hermejal. que corresponde a don Antonio Nieva, tiene una pequela quebrada con su origca en la inmediata sierra y desagua en Cauca, Al ple de dicha sierra el caserio y Irapiche de paja; entre la sementeras de caña y otros anos »e ocupan 64 personas de esclavos. Asi en la parte alta como en la baja de esta tierra. que cescomáún a las demás haciendas, pastan en la parte alta y baja. 30 reses, 60 yeguas. mulas y caballos, con poco ganado cabrio y trapiche de bestias.  Continúa de esta hacienda en adelante la de Mulaló, que pertencor a los herederos de doña Francisca Navia Caicedo. con calera. trapiche y pementeras de caña, plataneras. maiz, frijoles y hortalizas, se sirven coa cl número de 9 esclavos. Tiene 1000 reses de cria, 200 yeguas. $00 ovejas. algunas cabras y como 100 mulas de arria; su caserío es de teja con capilla, trapicbe de lo mismo y otras casas pajizas. Está situado al pie de la verra de donde nace una pequeña quebrada que deseraboca en Cauca.  Sigue la de San Marcos. propia del docior don Lum de Vergara con trapiche de teja, caserio de paja, luadada nl pre de la sierra de cuya altura uzce la pequeña quebradas que desemboca en Cauca Tiene sementeras de caña, de plátanos, maíz,  534  pagina: 516    VARIOS: Exiado de Cad y sm partedos. 1848.  (ríjoles, yucas, rapallos y hortatizas. En lo alto y hajo se apacientan cerca de 300 reses, 130 ovejas y algunas cabras. con el correspondiente nómero de bestias caballares y mulares y 50 negros. Sobre esta hacienda, tiene el mismo doctor en compañia con don Joaquín de Caicedo.  La de Las Tapias, de benigno templado clima; y en cila sobre 900 reses de cría, 200 yeguas, con pocas ovejas y 50 cabros. Del primero con 20 esclavos y del segundo 1), que cuidan de aquellas crias y sc ejercitan en la membra de maiz, plátanos, yucus y zapallos; su caserio de paja.  En el otatro de este valle está una quebradu de poca agua que nace es la misma sierra del porte a sur, que siguiendo su curso va a juntarse con otray dos más poyueñas y entran en el rio que Mamen Grande y ¿ste al de Bitaco que con el nombrudo Degua, que no es de mi incumbencia describirlo, desagUa en el mar del Sus, puerro de la Buenaventura.  A las márgenes del ya nombrado valle, »e halla ua derecho de tierra, corabrado Ocache, perteneciente a los señores herederos de Maria de Hinestroza, legítima tnuyer que fue de José Moyano de Jiménez: yo haré particular memoria. Su quebrada de poca agua, desagua en la de San Marcos; lienen estos interesados en dicho derecho muy pocas reves y algunas yeguas. En el otro que poseen los indios del pueblo de Yumbo, llamado Ciénagalarga, catre dos quebradas que circunvalándolo se junta para descolgarse en el rio de Bitaco y éste en cl de Dagus ya referida, es también de muy benigno clima y en él bay 12 casas de paja con 20 indios. 12 mestizos y 36 mulatos que las habitan, ocupados en sembrar plátanos, malz, algunas arracachas y lulos (360), criando como algunas 30 reses y 20 yeguas y en ocasiones ocupedos en trasportar a expaldas cargas en la montaña de las Juntas y la de Bendiciones. En toda la montaña de que está casi rodeada esta especie de valle, bay viboras con alguna abundancia de las que llaman equis y yarumax; 14 encuentran algunos osos, leopardos, tigres grandes. monos negros y colorados, zorros, arditas, paujics y pavas de las dos especies ames ya apuntadas.  De la hacienda de San Marcos, donde quedamos, apartándonos de ella para tratar de Las Tapias que la coronan, sigue el territorio de Vijes que como Ocache, toca y pertenece en propiedad a todos los herederos de María de Hinestrosa con otros de su permiso. Poblado con 63 casas, entre las cuales hay 4 de teja con capilla de lo mismo e igualencate ta cárcel; sus vecinos que boy ascienden a 231 mestizos, 2 nobles, 134 mulatos y E indio del pueblo de Yumbo, se ocupan en labrar la tierra sembrando de todo lo que admite su clima caliente y criando ganados; por eso es que tienen $ trapiches destinados a labrar azúcar; criando sobre 200 reses, 50 yeguas. 100 cabras y algunes 60 mulas.  De la sierra, en cuyo pie está el poblado y su montaña inmediata nace una  quebrada que va a morir en Cauca, de bastante agua, de donde se proveca los moradores.  1340) Lulos < La Selanicea Solera quiteeans. de emplo culivvn vn ls acuusbdad en climas frios.  s35  pagina: 517 CESPEDESIA Nom. 8346 Suplemento Na $ Enersr James 1 983  En seguida está otra llamada Carambola, tao pequeña que no acaba su curso y lo mismo la que llaman Guachal, donde acaba esta tierra, en la que trabajan los reverendos padres del Colegio de Muiones de la ciudad de Cali, una calera con el objeto de la iglesia que en la actualidad construyen.  De la peyucña quebradilla del Guachal para adelante. sigue la hacienda del Espinal. de don Nicolás del Campo y Larruhondo, situada como las demás anteriores al pie de la sierra, de donde descuclga uns quebrada con bastante agua que va a dexembocar inmediatamente a Cauca. como desembocan tados los rios y quebradax de que he tratado; y decho rio de Cauca navegable en cusi la mayor parte de su curso en el mar del Norte unido al de la Magdalena.  La hacienda del Espinal, de que se hace relación en este último capitulo, tiene iglesia y casa de teja con otras cubiertas de paja de lo que está su trapiche; la habitan 44 esclavos del mismo Larrahondo. dedicados a la suembra de caña dulce, plátenos, malz, frijoles, yucas y otras raices y el cuida de 15 reses, 200 yeguas, 100 cabras. 26 ovejas y alguoos cerdos de cria  En su alte montaña y to mismo en las de Las Tapeas, se encuentran bastantes cedtos y en las vegas de su quebrada, como sucede en las de Carambola, algunos árboles de aguacatitlo, muy apto y proporcionados para enraaderar casas, como lo son los cedros para cerrar las puertas y ventanas; pera ello es que la una y la otra especie sc hallan en parajes de donde sin mucha dificultad mo se pueden bajar y utilizar su servacio.  Que es fecha y firmada en Vijes a 20 de julio de 1806, Jovt Lorenzo de Reyus.  Cali Señores del muy ilustre Cabildo:  la ciudad de Santiago de Cali, en la América meridional, del gobierno de Popayin, virreinato de Santaíé, fundada el 23 de julio de 1536 con título de tal y el decoroso de muy deal y asignación del correspondiente escudo de armas. de temperamento cálido, según que por la regular en estaciones ardientes se mantiene el termómetro Reawmur en los 20 grados, seco. sano y muy socurrido de continuas saludables brisas, principalmente en cl verano y a cuya jurisdicción correspondió en atro tiempo el puerto de la Buenaventura. enel mar del Sus, se halla situado al pie de una sierra en valle ilano y declinado a las márgenes de un rio de cristalinas, frescas. na poco abundantes aguas, que nace de la citada alta montuoss sierra nombrada el Faralión, que corriendo del occidente hacia el oriente desagua a uns legua de la ciudad, en el caudaloso Cauca que trae su curso de mediodia a septentrión.  La dicha ciudad bañada en copiosa acequia que sale del 150 de su nombre y viene de su mayor paric cubierta de cañería para der aguas a la real fíbrica de  536  pagina: 518 VARIOS Entado de Cab y um partadon. 1008  aguardientes, a algunos conventos. cases particulares y a la plazuela de Sa. a Rosa, e€n la que salta por una regular pila que sirve al público, ofrece atra de cila dimanada que corre descubierta sobre el haz de la ticrra, para el reguio de las huertas y apagar incendios, si e ofrecen Viene 1151 casas reunidas. las 1$3 altas y bajas, de paredes de adobe. es decir ladrillo crudo, cubiertas de teja y las 482 de la misma pared de bahareque con techumbre de paja; ee dividen en cuatro cuarteles y éstos en 172 manzanas a cargo cada uno de su respectivo alcalde.  En cl conjunto de todas esías casas habitan según prudente segulación 1153 familias, de las cuales muchas son de conocida antigua nobleza que componen el preciso número de 7546 personas. Del total de estos individuos o personas ya reasumidax se debco separar para la mejor inteligencia los negros esclavos a él agregados, que axcienden a 1140, como se separan pera cia, los que resultan en las haciendas de la circunferencia de la misma ciudad. situadas unas al poniente y otras al oriente y atras en el septeatrión y mediodía. Hay en ella convento de Santo Domingo. de San Francisco, San Agustin, La Merced y San Juan de Dios, a cuyo cargo está el hospital.  La iglesia de San Francisco inclusa en actual obra, cs toda de cal y ladrillo. El cuerpo principal y altarex de las naves son de orden jónico. Los del primero y el mayor del corintio y la portada del dórico. Las de los otras comentos son de adobe cubiertas de teja  La matriz o parroyusal, también en obra actua) e inconclusa. es de cal y ladrillo, del orden dórica. Además hay cinco ayudas de parroquia, todos en paredes de adobe con techos de tega, a saber: San Antonio, Santa Rusa, San Nicolás de Mira, La Ermita, en que we venera a Nuestra Señora de los Dolores y el Beaterio, donde con el hábito del gran padre San Agustín, se recogen muchas mujeres virtuosas, que para vivir tienen bastante númera de cocidas y están sujetas al señor diocexano y de consiguiente a xu vicario foráneo.  A cargo de los padres de Santo Domungo, está una aula de gramática que dotó el piadovo don Carios de Velasco, onundo de la ciudad y al de un eclesiástico de probidad la escueta de primeras letras con casa propia de $400, de renta anual que dejó el presbitero buen patriota, don Manuet Cuero y Caicedo.  Las administraciones de rentas son las de alcabala. correos, tabacos, aguardientes y tunipes, reunidas éstas a la última: aqueitas dos tienen sus administradores particulares y la de aguardientes una principal que gobwrna la real fábrica en que se destilan y tienen un contador, un fiel, un maestro sacador, dos oficiales y sin contar los peones ocupados en cl mecanismo, hay una guarda mayor, un cabo de ronda y otros subalternos que vipalan sobre los fraudes de ésta y las otras rentes. La gracdiosidad del edificio con casa contigua para el administrador. da a conocer el dueño, a quien corresponde. su mayor parte cs de piedra de ulleria, ladrillo y cal: tiene las oficinas necesarias para guardar los simples en diferentes cuerpos y enel de dextilación se hallan colocados en el día cinco alambiques de gran magnitud que perennemente destilan el máx fuerte y mejor licor que se ve en todo el reino; con élse abastecen las administraciones subakternas de Popayán. Caloto, Quilichso, Buga,  $537  pagina: 519 CESPEDESIA Non. 4346 Suplementa No. 4 EneroSunin 3.083  Cartago, Ansermaa, Vega de Supla, provincia de Nóvita y Raposo. Hasta que no se permitió introducir de Cartagena por el cio de Atrato, los aguardientes que llaman de caúa, eran sus productos incommparablemente mayores que son ahora.  Por el censro del pueblo stravecsa el camano cual que vence de Popayán, sigue para Nóvita. Buga, Cartago, Toro, Anserma, Vega de Supia, Santafé y provincias de Antioquia y del mismo sc deriva owro con dirección al pormente que gra al puerto de la Buenaventura, proviacia del Raposo y las de Citará. Nóvita, tomando el rio de San Juan. Si se conticuase el nuevamente descubierto por dos patriotas hijo y padre. que falleciera... cuando estaban más empeñados en su apertura. sin reparos a costos € incomodidades, »e evitarian algunos rodeos, pasos peligrasos en la embarcación del río de Dugua y dermoras que ocasiona en sus grandes duraderas avenidas.  La pastaria del común cs sumamente corta, ya ses porque cuando el Marqués don Francisco Pizarro, hizo la demarcación en el utio de El Guabito, jurisdicción del... (fnita un renglón) cinco, cuya fecha no puntualizo por no teneria a la vista, no asignó a ln ciudad tierra para ejido, dehesas y propios, o ya porque aunque se ban intentado ampliar hasta cuanto deben ser, no se ha conseguido por razones jurídicas que lo resisten, como consta de autos, y de ahi es que los propios y arbitrios 500 muy escasos, sin que por esto hayan dejado de subweuir al costo de vna muy competente carnicería y casa consistorial de alto y bajo con sus respectivas cárceles, la mejos que sia disputa tiene el gobierno y acaso todo el virresato; y que los vecinos crica sus muy buenas puntas de ganados mayores, bestias caballares al abrigo de los propietarios que dispensa el disfrute de sux blerras, graciosamente o c0n corta pensión. Asia la parte del septenirión donde empieza el distrito que se describe, ha y una quebrada escasa de aguas aunque perennca en toda estación, que llaman Quebrada Seca, cuyo ascimiento en la inmedinta sierra cutá al ponicate y sudesagtie en Cauce, el oriente, De ella al río de la ciudad en el exordio de eme papel mencionado hay media hora de camino por el real de que se trató, y siendo esta la latitud del terreno es mucha su longitud, parte de fluno cubierto do más de montes y parte de sierra no poco empinada, en que se regulan poder abrigarse SU0 reses, se hallar cisuadas las estancias de doña María Agustina Abcicada, con casa de teja y sicte esclavos; la de doña Antonia de Castro, con casa de teja y siete esclavos; la de Pedro de Villa, con ocho esclavos. y los tejares de Agustin Salinas, el de las Pedrosas, el del mismo Pedra de Villa y el del regidor don José Maria Mallarino y Vargas, con cusas altas y bajas de teja y nueve esclavos.  Del rio de la ciudad siguiendo al mediodía se cocuentra el pequeño de Cañeveralejo, que uace al poniente de la cordilicra y desagUa sobre el Cauca hacia el oriente; de uno a otro habrá una hora de camino: regulándose caben en toda la tierra que encierra ya baja de llanos abierto y montuoso y alía de sierra regularmente Apacible, sobre 2800 reses. Ensila está fundada la Hacienda de Trapiche, de don José Fernández de Córdoba, regidor, alcalde provincial, con casa de teja, 30 negros y acequia que viene del rio de la ciudad. La del doctor don Francisco Antonio de Caicedo, trapéche y cusa de teja, la misma anterior acequia y 33 negros. La de don Juan Antonio Caicedo, en dos mismos términos, con 26 negros. Y la de don Domingo Pérer Montoya, Hlamada Isabel Pérez, con 29 esclavos, casas de tejas y trapiches, además un tejar donde trabajan los padres de San Francisco, material para su iglesia,  538  pagina: 520 VARIOS: Entado de Cab y sus pertidos. 1808  se halla una y otra estanzuela de poca consederación. tales entre elias la de doña Mariana Caicedo, en la sierra. hausa el poniente, célebee por su temperamento y agua. con casa de paja.  Del nominado rio de Cañaverulezo a distancia de media hora. con dirección al poniente, está cl de Meléndez. con algo mayor caudal de aguas que nace y desagús cn los terrenos del antecedente. En la berra que encierras add flana no poco cubierta de montes, como alta, podrán parar mil cabezas de ganados mayores: tienen en esta tierra sus haciendas José Núñez Caicedo. con casa de teja y 10 esclavos; doña Agustina Abclenda. con 30 y trapiche y caza de teja; doña Gertrudis Rodríguez. con 12 piezas, y así otros sus estancas de poca consideración. luego y a distancia de otra media hora de camino sigue el otro tio llamado de Las Predras, también hacia el mediodia, con algo menos de agus que el antecedente Meléndez, nace y desagúa en los términos ya dichos. su territorio parte llano y menos cubierto de montes y parte de accexibles, es capas de mantener más de 1600) reses Entre estos dos rlos se halla la hacienda de trapiche de don Joaquin Roberto Varosa, con 67 pieras de esclavos, bien bañada de aguas que ke vienen del rio Meléndez pos una buena acequia. También la de doña Maria Teresa Ruascos. con caxa de teja y 6 esclavos. Hay otros propietarios que tienen pequeños establecimientos.  Todos estos rios ayudados del de Cauca. prácticamente en el tiempo de sus avenidas, van formando en sus desembocaduras unos esteros, lagunas o ciónagas que siguiendo el curso de dicho Cauca terminan en la que llaman Aguublanca, fronteriza a la ciudad, de que dista camo una bara de camina. que sólo se ve seca en los veranos y así es que las balas y canciss, que navegan por dicho slo de Cauca, trayendo viveros y maderas, entran en elía a desembarcarlos a su orilla de donde se conducen en cabalgaduras y bueyes hasta la ciudad y podía ser con incomparable mayor comodidad en carros, pues el terreno presenta la mejor proporción de tirarlos. La volata (361), en estas lagunas, es objeto de diversión a los cazadores por su abundancia. como se verá cuando se trate de las aves. La pesca en cllas con atarrayas y redes, es tanta en sus respectivas tiempos, que sacan a centenares lo que llaman bocachico, pescado ordinario que mantiene mucha gente pobre y el veringo. especia de aquiles són escama. el bagre, cl barbuda, la sardinsta, el sábelo. que son de aprecio, le cogen con las starrayas y anzuclos. del mismo Cauca y se venden bien (362),  El rio de la ciudad desde su desembocadura hasta los inmediatos de ella, no carece de los citados sábalos y barbudor; en su parte alta, tiene el negro que en otra perte aman capitán, y la sabalcta, ambas especies muy delicadas, Hacia el poniente, sigue el camino que gula a la provincia del Raposo y puerto de la Buenaventura. Se registran elgunas cstanzucias de diferentes vecinos, situadas a las niárgenes del río y quebrada nombrada el Aguacatal, que desagiia en el mismo río, donde crian no pocas vacas lecheras y ganado cabrio. Asimismo como a dos horas de camino de la  (61) Velas = Por volmeria. Debe ses error de trasacmipción.  13624 Lo citanga de Aguablaaca > ber desccuta pura comeiruir on populoso barr Cabrio majos iuinera. sido desde el puesto de vita urhamáatico, preversarás. para evitar das reruarios de contras ca lercenos bajos.  s9  pagina: 521 CESPEDERIA Nos. 4340 Suplemertn No. 4 EscroJer 1.963  misma ciudad siguiendo la ruta dicha está la nombrada San Antonio, propiedad de doña Agustios Abelenda. con casa de teja, de temperamento benigno. coma lo es toda aquella alta cordillera: co clla se siembra y coge mucha hortaliza, delicados duraznos, granadillas triponas y de quijos, fresas y fruliltas. Para su cultivo y reparo del ganado de leche. enautiene en dicha hacienda dies piezas de esclavos.  Bajo la ciudad. ziguiendo el curso del rio para el ocwente y como a media bora de camino, está situado un pueblo de indios Anaconas, llamado San Diego, can unas ocho o nueye casas dispersas, en que habitan sesenta de ellos; tienen iglesia, pared de adobe con c sbierta de teja mul reparada y su actua) usen cs anexo que corresponde al párroco de la ciudad. Se dan a la siembra de plátanos y maiz, en rocerías salteadas, como igualmente a la pesca; crian algunos cerdos y poco ganado. La planicie de su habitación es compelente, toda llana y hermosa, aungue cubierta en su maáyos parte de arbustos.  Las aves del país, habitantes en las lagunas como en la montaña alta de sierra que corona la ciudad y tas del valle, son dos patos negros, Jos reales, eguazas de dos clases, que en otras partes llaman merias: patillos o sarcetas, de tres clases; chorlos, también de tres especies; gallitos, llamados de otras especies; buitres que del mismo modo titulan de ciénaga. de competente tamaño, hermosos por el cuerno que llevan en su frente; garzas coloradas, entendidas por patos cucharos, azulosas. blancas: farsones, de dos especies; cuervos negros y pardos, el maria pescador: hay también las pavas negras y coloradas; guacharacas, tercera especie de ellas con la cormi: el palctón, cl pájaro carpintero, el coclf, el guacamayo, papagayos, catavicas, loritos muy pequeños, el gallinazo y sus hermosos reyes: sobre especies de tórtolas o torcazas; pocos chicados; azomas de dos clases, unas amarillas y color púrpura; azulitos, vichajués, chamón negro y pardo, titiribl, cucarachero, que suelco llamar ruiseñor, por su duloc canto: y otras dichas especies a que no me contraigo por no tener propio nombre, sio olvidar el bustre o cándor de la sierra, nocsvoa los ganados. el águila, el gavilán, el halcón, el guaraguo y garrapaiero, aves todas de rapiña, además del tomincjo o sea dominico o esmeralda, célebre por su color verde, largo pico y pequeñisimo cuerpo, Salea de las montañas al valle. en tempo en que lo ocupa la plaga de langosta, innumerables bandadas de pajarillos pequeños que ayudan a consumirla,  En el poblado y sus inmediaciones son desconocidas las víboras: hay algunas pocas culebras, ya verdes y ya parduscas que no hacen daño.  En las márgenes del rio Cauca se encuentran una y otra equis de mortal veneno; en ta montaña alta uo faltan algunas de éstas y también las yarumas, por eso son muy pocos bos que resultan mordidas. que entre otras contras usan la hoja de la capitana. conocida ha muchos años con este nombre y hoy coo el bejuco guaco. De los medicinales se sabe serio los que tilulan pereira y pereino, que son diferentes el uno del otro: en su clase deberá entrar el de la zaragoza y ves lo que fuere la virtud de la vericaría de certo, es ya conocida en las alturas de temperamento fresco y distinguida de otra del ínfimo nombre. nociva a las bestias caballares, ovejas y ganado cabrio que la comen. Hay el polipodio, ta calaguala, la cáscara delcopalche, que se hace extrací del árbol que llaman jiguo sillero, y la quina de que abunda la montaña.  $40  pagina: 522 VARIOS: Estado de Cali y sus partidos. 1208     De Jos animales cuadrúpedos. bay de ellos aunque no con abundancia, el tigre, el leopardo. el oso, el zorro, el tatabro, el saino, el gato montés o tigrillo, también el venado. que con el guarcainajo, el conejo, ta ardita, el hurón, el armadillo y los monos colorados son comunes aún en el vaHe: y en sus ciónagas, la lancha, nutria, juegue, tortuga, iguana. especies todas cinco de animales anfibios.  No se conoces otras muderax especiales que el cedro hembra, dificultoso de conducir al poblado, en ella y en el valle. El cedro macho con el mamey ochagualo y el guanabanillo, célebres éstos dos tltimas por lo que resisten al comején, y otras bromas que no los pican cuando sc usan en su jusia sazón. Las orillas del Cauca tienen el higuerón, el jguo negro y amarillo, el buribico, pino o manteco y dan frutos para la cria de los cerdos: y asi misero elarrayán, de cuya madera usan los iatoneros y herreros para su carbón.  La feracidad de la tierra se maniliesta en ss producciones, acomoda con diversidad de sitios no muy distantes unos de otros a las que son de las calientes y de las templadas, producen mucha caña de azúcar y la hay de dos especies, la amigua, y la de la isla de Tahitl. que dio a conocer el oótebre barón de Humbolt, traída a este relno por kw pudientes don Jo Maria Lozano Peralta, don Francisco José Arboleda, don Manuel de Caycedo Tenorio, del ardea de la Concepción y el doctor don Miguel Cabal. Se cosecha mucho más plátanos de des atras ciaxes, arroz. frijoles colorados, blancos. firiguelos. mariquiteños y otras entre ellos las cachas y habichuelas blancas de tres clases. Se siembras y dan calabazas, zapallos, sidra yotas, batatas, yucas, rawcaderas. fame. arracachas, achiras y algunas papas, sin descuidar el cukivo del cecao en lo que permiten las orillas del Cauca y se de excelente cafe, algodón y también la coca sin particular uso ni consumo.  En la clase de frutas se cuentan los nlsperos, los melones amarillos, blancos y verdes en su carne interior. Hay otrox pequeñuelos que sólo sirven porsu fragancia al gusto de alerlos, de que hacen algunos dulces; las uvax son en parras de dos especies distintas: hay granadas. guanábanas. chirimoyas. anón y mamón. ciruclas coloradas y eobos que es otra clase de ellas, sandias, ¿apotes. badeas. granadillas de bejuco oldorosas, caimutos, madroños, naranjas dulces, piñas, aguacates, gunbas, tamarindos, cocos. coquiltos, chonteduros, guayabas. higos. brevas e higos, tunos de penca. Hay silvestres en los montes las que llaman pitejayas. cuyo cotor rojo arrebata la vista; no asi el gusto al paladar porque no es muy grato. De contrario la blanca cultivada, amarilla, color de cuña, su corteza cubierta de expina rubia que con facilidad se desprende cuando está en sazón, es suavisimo delicado gusto, con la excelencia de que si sus pepitas poco mayores que las del higo »e mastican cuidadosamente. purgan con benignidad. El marañón, que vemeja la mariana (manzana) es notable por el color amarilla y rojo en su cortesa y mucho más por tener competente semilla en la corona de ta fruta fresca. de ella sirve de caústico, si se usa cruda, y toslándola de comerse la almendra que tiene dentro de dicha semiita. El hicaco es de competente mérito para dulces (363)  1169 Huaca. ictus = La hna mencdn en el Cayca de envíricalen da ¿poca colona!; es oriando del taural acíucion El mumnbre aqpurece segiirado desde ln primerm expediciones epañolas al ón crcuncaribs  541  pagina: 523 CESPEDESIA os. 4340 Luglemero No. € EneroJumo ).90$  A poxar de lu fertilidad de la tierra, do que produce y es capaz de producir, acoberda a 5us cultivadores por una parte el corto expendio por no haber exportaciones y por otra el daño que les hace la hormiga arriera que todo lo tala; que Aunque hay otras no se cuidan de cilas poc no ser perjudiciales. A esta clase de insecto, para dar razón de los que hay, ve puedes agregar fas chinches que incomodan a los que en sus casas descuidan el aseo. Los aleceanes o escorpiones. pocas pulgas y monos nigues. Los mosquitos y zancudos. propios de las orillas del Cauca, son en ellas en ciertos tiempos insufribics; en otros se setiran del todo  Los onginarios del país dicen (tienen) aptitud a las ciencias, artes liberales y mecánicas: en aquéllas sc han distinguido muchos vujetos en todas fas edades. En é+stas los pintores, los carpinteros, los herreros y algunos plateros; son regularmene aplicados al comercio que giran con alguna seguridad en las provincias del Chocó. En otros tiempos se dedicaron los más principales al laboreo de las minas de oro corrido en el mismo Chocó. teniendo en ellas gruesas cuadrillas. Hoy von pocos dos propietarios, porque han combiado aquel lucroso ejercicio por cultivar haciendas y crían en ellas ganados.  De todo resulta que deducidos 118l) negros esclavos que en su servicio benen los vecinos en la ciudad, que do hacen también ea ocastones en las haciendas y se ocupan otros dentro de la misma ciudad haciendo de peones o jornaleros, quedan de individuos o vecinos destro de ella misma 6406 y que en las haciendas hay sola mente 243 esclavos. Con la cual queda conchisa esta relación informativa que Y. S. sesirvió cometerme, en que apetesco Henar el objeto de su solicitud y la firmo en Cali a 29 de marzo de 1809.  Dr. D. Luis Vergara.  o El Salado  Yo. el alcalde del partido del valle de San José del Satado. jurisdroción de da ciudad de Cali, de la gobernación de Popayán, con arreglo a los capitulos de la antecedente copia y en virtud de lo que ue me confiere, informo en la manera siguiente:  1. Que esta población titulada El Salado está situada en paraje peco, bueno, tierra llana. perteneciente a la iglesia que hace de matriz: au situación señala al oriente. Está inmediata a la montaña que cierra por el mismo oricate, su circunferencia le ofrece la misma montaña, wes quebrada de la que se aprovechan todos los vecinos de este paraje, que corre a la banda de arriba hayta caer al rio grande nombrado De gua, el cual neoc al pie dei Farulión de la ciudad de Cali. dentro de la misma cordillera de la dicha racataña, cuatro leguas de distancia a la tierra limpia. Sus vertientes producen muy poca agua, peroa distancia de ocho horas de camino recoge tanta consideración de agua. cuanta es bastante (para) impedir en tiempo de lhuvia el tránsito a dos camina mes que trafican a las provincias del Chocó. El agua se maoticac fria desde su nscimiento hasta aquel lugar donde se concluyen las dichas ocho horas y de allí pera abajo se calienta y se ensucia tanto, que se hace repugnante al paladar. Este rio luego que sale de la montalía parte por el medio de todo el valle, de modo la una banda y de  542  pagina: 524    VARIOS Estado de Cak y ss partidos, 1808  la otra, comprende mi partido, y en ambos ludos hay habitadores; es bastante caudaloso. En él se cría un pez llamado nayo, muy apetecido especialmente por ser singular en el gusto; hay otra diversidad de peces aunque no abundantes, el sábalo, de escama blanca, crece de regular tamaño. La sabeleta, igual en escama aunque de menos tamaño; el guscuco, éste se cría en las lasenas (alacenas) de las peñas o concavidad de las predras de exte río, que las hay en tanto número y tan mayores, que algunas o las más les ofrecen lasenas de bastante capacidad a los peces, especialmente a éste para morar mucha infinidad de ellos; su figura es la misma de otro peje que se lama cncgrito, con la diferencia que éste ez liso y mantiene alguna especie de baba y el otro es carrasposo. Hay otra especie de peje que se llama camarón; éste se cria estrechamente ca los agujeros de las peñas, su figura es extraordinaria a manera del serpentón, crece hasta más de un palmo, pero sus 2ancas resaleo de la estatura de xu cuerpo. porque son muy grandes. También hay otro peje liso que aman barbudo, que también mantiene en sí algún gévero de baba y al rededor del hocico uñas y las que naturalmente le nacen bastantes grandes ea forma de barba. de donde deriva su AS  2. El número de casas reunidas que hay en todo este partido son Men todo¿E no hay más que una iglesia que es la misma que nos hace de matriz y donde se celebran todas las funciones de verdadera religión cristiana. Hay también en todo este partido tres casas diputadas para el expendio de ta ren! renta de tabaco y aguardiente, en todas tres dichas se da abasto del licor y en la una zota el del vino. En este partido ye gozan de ambos temperamentos porque a la entrada del valle, es donde comienza su extensión, es frio de su naturaleza, hasta que llegando a donde se abre más su laniud. se templa en tanto grado cuánto es suficiente para extrañar lo fresco; en cuanto a la sucesión del género humano se padece bastante esterilidad, porque no «bunda ni produce y puede suceder que este defecto positivamente provenga de la complicidad que hay de temperamentos a corta deutancia.  3. Las personas nobles del género mascubna son 31, del género femenino son 20, hombres blancos 34, mujeres blancas 27, hombres pardos 70, mujeres pardas 81; indios no hay en todo este partido de uno y otro sexo, negros esclavos hay 84, negras esclavas 74, y es muy útil este genero de gente esclava porque con ella se sirven las haciendas por estas logazes, porque nose encuentrán peones librex, especialmente en este partido. por ser el número de gente libre escaso y no haber indios de encomienda. Las negras libres que residen en este partido son $; los negros tibres varones son 11; según se demuestra existen 437 personas de toda clase y estado en todo este mi partido. Escuelas de medicina y cirugia. no hay; sólo el de la pastorla de las almas.  4  La extensión de todo mi partido comprende desde el alto que llaman de Las Cruces, que hace eu toda inmediación de la montañucia por el camino real de le cludad, hasta la quebrada que llaman de Almenezen donde confina su longitud, hay diez y seis horas de jornada, y de latitud, tiene dies horas que es de montaña a montaña porque este valk se halla encerrado por la parte hacia el pomeate con la montaña que termina al sur y por la parte del mediodía bacia el oriente, con otra que parte hacia el Farallón atto que da la vivia a la ciudad de Culi. El rio que corona todo exte valle resiste todas las aguas que vierten ambar montañas y sigue su curso hasta desaguar al mar del Sus, puerto de San Buenaventura.  43  pagina: 525 CESPEDESIA Ken. 454b Supirmeato No 4 EneroJunio 1:963     3. Que aunque hay en todo este distrito muchas quebradas que bajan de una y otra montaña y caen sus aguas al río Degua, ninguna de elas es de consideración ni merece puntealizaria e individualmente porque no se compreude, bodegas, tambos vacios, casas disperass, aserradero ni más puerto que el que llevo referido en el antecedente, a excepción de un camino nuevo que se halla en trocha abierta, costeado por don Manuel de Cayzedo, difunto alférez real que fue de la dicha ciudad de Cali, el cual camino tiene su entrada immediata, y ca la misma población de El Salado, de suerte que ya hoy transitan por él muchas personas al río de nombrado Anchiceyá, inmedieto acgún noticias al puerto de San Buenaventura,  6. Que el terreno de este partido es de espesa maicra; ln mayo parte está cultivada y la restante no. Las sabanas que hay son muy reducadas. en éstas se mantienen los ganados y las bestias. Las lomas son muchas pero antrausitables por su mucha emincacia y despeñaderos. El número de ganados que bay al presente sumas tres mil Cabezas, esto es Mayor vacuno y el yeguno, quinientas cincuenta. Las caballerías de Que nos servimos y +00 muy útiles, suman trescientas cineuenta. El ganado cabrio u ovejino, su amero es el de cien cabezas. En este lugar continuamente padecemos continuas pestes, que desolan las haciendas y por eso hay al presente corto número de ganado, porque aunque en todo este territorio se regulan pueden caber seis. o siete mil reses, hay ta persecución de dos yerbas que producen estos campos, llamadas valeriana y berbasquillo, pero una y otra són nocivas y perjudiciales, porque aunque las apetecen mucho tos ganados resultan inmediatamente temblando, de ta) suerte que mueren ¡pao facto. Padecemos otra persecución no de menos malignidad, y es que en exe paraje abunda una ave volátil que se lema bultre, éste cuando cl día viene, amanece sobre las vacas que hay próximas a parw y tao diestro a matar los becerritos que encuentra recién necidos, con unas púas que muntiene cn la parte delantera de las alas, aunque de quince a veinte días de nacidos, no son bastante las diligencias que en su lestinto natural hacen las madres en su defensa pera librarlos de sus garras; esta ave es de color pardo. algunos tienen su collar blanco, las zancas de color cenizo y sutamaño cide un pavo. Estas tierras se poscen por idtulos de compras o heredades y algunos con licencia de los propios dueños como agregados. Comúénsmcate nos dedicamos todos los habitantes a criar y cuidar nuestras hacicadas de ganados, dedicando para la siembra de sementeras aquel tiempo que se considera bastante para sembrar do suficiente para la manutención de questras familias, por ver la tierca bastantemeate estéril que no produce con abundaacia los frutas que en ella se siembran por más que se cubtive. Las cosechas de que a0s aprovechamos son el plátano, maiz, frijoles, yucas, arracachas y papas. Algunos se dedican a coger el pez del rio con anzuelo y atarraya, otros a la caza de animales silvestres como son leones, tigres, osos, tatabros, venados.  7. Que no se hallan co este territorio minerales, piedras, mármoles; sólo las maderas comunes para la construcción de las casas y éstas no x00 tan sólidas porque en breve padecea corrupción. Las frutas silvestres que producen estos campos es la guayaba, la guanábens y otra que llaman aguacate. En las montañas no hay frutas que merezcan particular atención, porque las que producen sólo «e aprovechan de citas los asimales silvestres y las aves volátiles. Sólo bay ca dichas montañas el bejuco agraz, muy medicinal, y la rulz de zarza. que también sirve para quitar dolores de hueso y la raiz del polipodio, Las plantas medicinales que se dan en las hortalizas y  544  pagina: 526 VARIOS. Esuado de Cali » sus partidos, 1008     sembrados para nuestro aprovechamiento y remedio son las amapolas, claveles, borraja, manzanilla, toronjil, quina, verbabuena, orégano, poleo. Las que produoca Jos campos són verbena, malvisco, cardosanto. botoacillo, paico y otras.  8. Las aves comunes que conocemos son las garzas blancas y coloradas, los cuervos de color pardo. aguazas. gallinazos, coclies, éstos son de color plateado su phuma, el pico bastante largo. las 7aucas coloradas, su tamaño mucho menor que el del pavo. su canto nada fastidioso. Hay otras de rapiña que son cl águila, el gavilán, el halcón, el guaraguso y el garrapatero; éstas nos perjudican bastantemente porque se llevan en tanta manera a los pollos y gallinas que criamos para nuestro sustento, que nos dejan a perecer porque usas de tal ligereza hacia la presa, que en el vuelo veloz de su carrera. la cogea eu sus gartas; esto no es impedimento bastante para seguir su curso llevándose la presa a los montes a saciar su apetito. Hay otras llamadas por lo común papagayo, éstas son muy perjudiciales, porque en tiempos de nuestras rocerías abunda mucho y ea ianto número. que se oscurece el aire; se comen los majces de nuestras cosechas, de xuerie que 31 no se cuidara con esmero y probidad. nos quedarian a perecer; esta ave es de poco menos de un palmo, su color verde, por debajo de las alas amarillo y colorado, el pico bastante redondo. la parte de abajo y la de arriba corva y pumiaguda, la lengua gruesa y redonda a modo del garbanzo; se adocilan tanto cuando se consiguca algunos, que se ponen Muy mansos en la casa y tienen la especialidad que aprenden a hablar en nuestro casiciiano, aunque en vox ronca y desentonada. Tenemos unas avecitas del grande de la golondrina, su color negro y otros pardos, que también son perjudiciales, porque en tiempo de nuestras wuembras cacarban y se sacan el grano que sembramos. de modo que tenemos la pensión de espantarlo en toda ba parte del día, porque no le basta el rigor del sol y el hielo de las lluvias, tenstadonos preocupados en la diligencia de espantario todo el tiempo que la planta necesita para salir del haz de la tierva y aun hasta que crece algún tanto, porque se ha experimentado en diversas ocasiones que cuando por algún accidente inopinado no se ha podido hacer esta prolija guarda absolutamente, no ha nacido una tan sola plante y por consiguiente entra la necesidad especialmente del greno.  De los anjmalez cuadrúpedos soto hay guntines, conejos, venados, tigres, Jeones, osos reales, osos caballinox, oso hormiguero, cl lobo, el gato cervante y otro que llamas zorro: estos animales son de garras y cuando se ceban en nuestros ganados y animales domésticos de casa nos hacen gravisimo daño, de suerte que se eecesita de preparar bocas de fuego, lanzas y perros buenos para destruirios y librarnos, aunque por corta tiempo, el que nos destruyan. De los animales anfibios no hay sino guaguas, nutrias, lanchas y chuchas.  En todo este partido hay muchas y diferentes culebras que con motivo de estar rodeado de montañas, es muy activo su veneno, especialmente una que aman equis. su color blanco y negro, y su pinia a la letra ln que figura X; atra que ve llama dormilona. porque lo más del tiempo se mantiene enroscada y es tan activo su veneno, que conforme pica de catra ua sueño al paciente, que no recuerda hasta que se mejora o hasta que pase a la eternidad si no se cura; esta culebrota es pequeñita. de poco más de un cuarto de vara. delgada, la cabeza archu que resale de su tamaño y es muy dificultoso librarnos de ella porque abunda mucho y porque continuamente  $45  pagina: 527 CESPEDESIA Nos, 4500 Suplemento No. € EncroJumo 1.943     vive enroscada a mancra de rueda de tadaco y debajo de cualesquier hojita se mete y como es mediana sc hace invisible. de suerte que cuando se ve es con el dotor de la mordida; otra se llama coral, su labor colorada y blanca al modo de sortija, que también es muy venenosa, que aj no se repara en tiempo el paciente a quien pica, muere irremediablemente. Hay otra negra linmada choota. que tiene amarilta ta garganta, igual en veneno. La comia que por experiencia se ha descubierto para la curación de venenos es la yerba. que llaman del guaco. Hay otras muchas culebras, la sobrecama, la cocil, la sabanera, la guache y otras ra hacen daño. porque antes huyen de la gente y aún se tiene experiencia que cuando muy provocadas han picado, mo ha hecho efecto su veneno.  Tenemos otra clase de imxeciós sumamente perjudiciales que se llaman hosmigas arrieras; son coloradas tirando a amarillo, del tamaño de un grano de cebada. exte animalito mora en cl centro de la tierra y en aquetlas cavernas anida y se mácticne con dos mismos sembrados de nuestras hoetalizas porque sule con tanta abundancia que en breves horas y sola destruye cuanto sembrado encuentra trazando las hojas, cogollos y frutos con unas tenazas que le sirven de dientes, tanto para cortar. como pera cargar. de tul suerte que las plantas quedan desnudas. sin hojas, aunque sean muchas y grandes. poryue coba y camina de día y de noche, y lax plantas sientes en fanto modo que la que a buen escapar no se seca por su fertilidad. se hace ifructuosa. Hay otra especie de hormiga amada sacafrío. su tamaño poco más de un grano de mostaya y $u color lo mismo. abunda mucho especialmente en las hortalizas y sementeras, habite sobre el har de la tierra, cubriéndose con mucha partículas de clla, de suerte que forma infinidad de placeres y como continuamente los hace a la raje de las plantas nos sirven de bastante mortaficación. porque pica con dolor y como son innumerables los placeres que se descubren cuando podamos la tierra para cultivar nuestros sembrados, por consiguiente son muchas las que pican. de tal suerte que pies, picrnas y muslos quedan vestidos de este animalito rabioso. Que picun en tanto grado que se duermen las carnes > también secan las plantas. Hay otras dos especies de hormigas, la una Hamada conga y la otrá tijcreta, ambas son muy rabiosas, que cuando pican duele con alguna vehemencia. Otra hormiga hay coloradita que se Hama candetibla: es muy pequedita. pero cuando pica abrasa lo mismo que un cauterio. Otras hay que no hacco daño ni son de utilidad.  Hay otra especie de inscctos que llenan avispas: éstas pican con la punta de la cola, por alli tienen fijada una especie de lanccta muy sutil llena de veneno, la mantienen incubierta pero cuando llega el casa de picar, la desenvainan con tal presteza que encajan la lanceta y levanten el vuelo; stes hacen sus casas cn los árboles y se aprovechan de la tierra y del estiércol del ganado: en su instinto compoaen un betún para formarias. de suerte que las componen con tal comodidad, que e el sol ns les buvias las ofenden; unas hay poco menes de la langosta que llaman carrasquera. su color szuloro; otras negras que sc linman yuitacalzón y otra amarilla nombrada cujón de toro.  Hay otras dos especies de insectos. el uno el ¿ancudo. éste aunmue no es muy sbundante. es lastidioso al oído porque chilla 12n destempladamente que incomoda tas horas del sueño. se mantiene con sangre de cristianos y de animales y es tan sutil para sacar la sangre con un pico largo que mantiene, que cuando se siente ya está  s4b  pagina: 528 VARIOS £stado de Cab y um pertidos. 180     lleno y aun se dice que derecho va a morir; el otro es el mosco que también se mantiene del mixmo modo. con la diferencia que el primero acomete de día y de noche y el seguado sólo de día. De la picada de éste se ha observado que resulte una lepra que ve llama curate. cuya lepra sobreviene rasquiña y ardor mucho  En todas tas montañas comprensibles en ede mi partido no hay árboles que merezcan digna puntualización, a excepción de un palo llamado caspicaracho. que también lo nombran palo de sarna: este palo a más de ser infructifero y de ninguna utilidad, nos es sumamente daboso y perjudicial, porque mantiene es sí una especie de malignidad y en tanto grado que cuando tocamos en él o pasamos por debajo de sus sombras. inmediatamente experimentamos el daño. porque resulta hinchándose aquella persona y luego se vuelve 1odo sama con una insufrible rasquiña, que se hnos preciso ocurrir pronto a los remedios de la experiencia. Este palo es bastantemente frandoso y muy lechoso. de donde se infiere que de la fortaleza de su leche proviene el daño y aún se ba experimentado que cuando alguna gota de aquella leche ha caido en algón cuerpo humano, se ha vuctto llaga inmediata mente y en algunas personas hace mayor electo que en otras (364).  Con todo lo cual quedan absueltas las preguntas concernientes al amtocodente interrogatono, y coma en este mi partido no hay persona de suficiente capacidad e inteligencia para este efecto, excepto el cura de almas y éxte no haber podido ayudar a dar el debido cumplimiento por los continuos embarazos de su ministerio, me vl precisado a valerme y usar de mi capacidad y conocimiento que en mi existe como avecindado en este partido, y como tal bios reconocimiento de todo. Me consta por ser cierto, Lo firmo en este sitio de San José de El Salado. a los veintiocho dias del mes de abril de 1808.  Yo. el alcalde de partido, Nicolás Marles,  Nota. — Esta pubicinids la hago pasa yue los dais precemmas qué cuniurmen esos documentos. 00 permescinas es el ebiido. pue conviene que elias wan conrcados de lan generaciones que se han lemanedo dido 1806 pura acá Em hina libros det escieso del antiguo cabildo de Cañ, cren muchos documentos valirecos y de quos libros, sunque tenduciendo con imbajo lus sentar de lelra antigua, esyué les copas) precedentes. para ve publicación y contiamaró hanecado lo memo respecto de tros datos no menos Mpoñantes 4 certuros yue e haa encservedo mállitos.  Viceate Villzquiedn E. (Keproducido del Boletin Histórico del Valte. Organo del Centro Vallecaucano de  Historia y AntigBedades. Director: Nicolás Ramos Hidalgo. Cali. diciembre de 1939. Entregas 61 a 66. Pp. 204249),  0164) Caspucaracho > Palabra qerchis compuesta, que quere decis “árbol de osre”. por dos efect diencrmis Ea el mmnaos a que se reficre la telecada de Muro, reportado ya la nota 277.  547  pagina: 529 INDICE DE MAPAS  Pár  Croquis de Tenerife. según Bartolomé Briones de Poóraza...... Lesasrronas 152 Croquis de Valledupar. (Las transcripciones de las leyendas  en la pág. 212) ........ Puasas aonrccarancanananaacanorarocaconono o 20 Croquis de La Palma de Los Cobimas .......<0omoonrono=rooronerrano os mn Mapa de los rios San Juan y Atrato y de la costa del Pacífico  al nocte de Buenaventura (A.G.I., M.yP,, PANAMA, 193)......... ... $47 Mapa de comunicaciones interoccánicas por el Napipi y concxdo nes del Atrato con la provincia de Antioquía. (A.G.L, M.yP..  PANAMA. 309) ..... drrrrraronacars ornena nor oran rana rc rca 448 Cusso del rio Atrato desde Quibdó hasta la desembocadura  y parte del Golfo de Urabá. (A.G.1., M.yP. PANAMA. iS) 0... 1.....00 Croquis de la Vega de Supla, que ecompaña a la relación anó nima sobre la misma región, (A,G.1.. MyP. PANAMA. 356)..... Lom... 4n Carta de los rios Marañón, Orinoco y Magdalena y Cauca  hasta el 30. paralelo norte. (A.G.S., M.yP. PANAMA. 223) ...........$312  $49  pagina: 530 CONTENIDO  Páz. Proemio. Por Victor Manuel Patiño R..........ooooooomorooonomommonm»osoo. ? Anexo 1— Microbiografías de autores de algunas relaciones ............ is Bibliografía general ........... torraresos. rrerorroccrra rca 17 PRIMERA PARTE. RELACIONES GENERALES DEL PERIODO 15901572 ........... rra rca r near narran on nr aran pi [Relación de Popayán y del Nuevo Reino. 15991560] (Anónimo). ........ 23 Nuevo Reino de Granada. 1571 Por Fray Gaspar de Puerto Alegre ......105 [Particulacidades del Nuevo Reino. 1572] Por los oficiales reales de Santa Fe de Bogotá .......ooommomoom.... branannas so... 113     La cibdad de Sant Francisco del Quito. 1573. (Fragmento) (Anónimo)....118  SEGUNDA PARTE. RELACIONES HECHAS SOBRE LOS CUESTIONARIO DE 19971978... ..oocooccccanoorono nooo Instrucción y memoria de las relaciones (cuestionario de $0 preguntas). ... 143 Relación de Tenerife 1 Por el padre Ambrosio Fernández Mederos y otras!47 Relación de Tenerife 31. 1580. Por Bartolomé Briones de Pedraza .... 152153 Relación de San Miguet de Las Palosaz de Tamalameque.     1579, Por Antonio Rodriguez de Medina y OÍM08....10.0ooocororccooo 1..177 Relación de hos Reyes del Valte de Upar. 1378. Por  Baniolomé de Aníbal Paleólogo y OLP0S 1.0000 0oconoononconro o. ao. m.. 93 [Relación de Ocaña. 24 de marzo de 1378] Por  el padre Ambrosio Fernándes de Mederos y otros........... roer sorenror 205      [Relación de Ocaña, 3 de abril de 1580] ........ rnraracon momo mo e... 219  Relación de la región de los indios Muzos y Colimas. 1582, Por Alonso Ruiz Lanchero y 0506. ....ooooommococcnccaca conan ao  Relación de La Palma de los Colimas, 1581, Por Gutierre de Ovalle.        Descripción de la ciudad de Tocaima. Por Gonzalo Pérez de Vargas......273 TERCERA PARTE. RELACIONES VARIAS CORRESPON DIENTES AL ULTIMO CUARTO DEL SIGLO XVI ........... so... 279  Quillacingas, Pasto. Provincia de Pasto. 1582 Por Francisco Centelias ...279  Relación de Popayán. 1582. Por fray Jerónimo de Escobar.............. 285  551  pagina: 531 re. Relación de Quito, 1582? (Fragmento) (Anónimo)... ....01o.oo.o.20...» 089  Memoria de los pucblos de la Gobernación de Popayán. 1583, Por Francisco Guillén Chaparro... ....oooormoconoccanor anar 313  Desenpción sumaria de la provincia de Popayán. 1592.  Por el tic. Francisco de Auncibay (Fragmento) ....0.ooooooooooomoco..323 CUARTA PARTE. RELACIONES HECHAS SOBRE El.  CUESTIONARIO DE 355 PREGUNTAS DE 1604 ,......0 0.0.0.0». 327  [Cuestionario de 355 preguntas, 1608) ...........ooomorooroonorccncoo 32  Descripción de Tunja. de 1610. Por tas Justicias de esa ciudad ........... 339  QUINTA PARTE. RELACIONES MISCELANEAS DEL SIGLO XVII ..373  Entadisticas de los diezmos de las ciudades de Caloto, Cali, Buga y Cartago, 1721. Por los padres Manuel de  Abastas y Castro y Francisco Javier Torijana .......0ooooooomumoroo ro y3 Informe sobre la provincia de Santiago de las Atalayas.  1765. Por su gobernador Gregorio Sánchez MEnganoque......o.omooo. ..397 Estado general de las ciudades y pueblos del Cauca en  VOTE, Por varios autores .....oooooocooicocncoracrrro rr prnranaras 30s Descripción de la provincia del Zitará. (Anónimo) 00.00.0000... ooo o.» 415 Compendiosa noticia sobre la provincia de Nóvita. (Anónimo).......... 449 Descnpción del gobierno del Chocó. Por Pedro Muñor de Arjona .......461 Paréntesis de la Vega de Supla, (ANÓNIMO)... o0ooronnooioo noria 473 Memoria insteuctiva de la provincia de Muzos y Co limas. 1296. Por Martín de Urdaneta ,.......... brrrarnarnr rr roreso 475  [Visita de la gobernación de Popayán. 1297). Por el gobernador Diego Amonio NietO ......oooooomoomooccaroronor or coo. 00  SEXTA PARTE, RELACIONES DE VISPERAS DE             LA INDEPENDENCIA ......... Perennes errar re 513 [Estado de Call y sus partidos en 1308) Por varios autores ....... Lan... $13 RiofriO ..,..10.oo0oooo.o.... Prom... ponrnr nana no race bonmos s13 VYOLOCO 10 .oooomcoro Po... prono on... Prrrrrana rca sono $85 MUS ¿cocoa rr rre rr rr 518 SAMA Lo ooo rca rro rr rr rro sa  QUÍARETO ¿roo rc ro rr rrnaroracaroararr o 2S  552  pagina: 532 PL ViJS cooocoonnco nc o nnconconcnninnnnn ÓN .532 Cabcciccnnccnioa AS EN Lanaananana Dean cenrnaanana .. 542  Roldanillo ................ corpanentarisoos      INDICE DE MAPAS ooo ccoo cion ro rra nr ra rr ro o 0. AD  ERRATAS ADVERTIDAS .....conioccorccncn dona ncon roca raro nr cr SS  s53  pagina: 533 ERRATAS ADVERTIDAS  e 1 1 5 —  4  341 sx  y?  401 412  436  439  442  443  2905788  aterserso  Dice  Chopaima  El rescate  tenimiemto y Ingo  que es ql mejor que hay en Indias mi en el mundo, y 10 tene otra dificutad sino  de espec  e sesenta y ocho años  y el auento  por falta de verdadera lumbre San Sebastián de La Plaza se hallarin por  se haltarian  mayo de 1620  En ta ciudad  anclusiva  secando la parte  SAPITaA E NENET Cosa capital.  Su tem peramento  lo espiritual todos  como lo saben y todos cantar el rosario  extos es lan impucsios  el rosario y después  tener mayor adelantamiento mo están abusdenics pueblo de Chas  indios tributarios. crecsendo al paso  próxmo abandonario el duebo SU púsO eS MUY PANIADOSO nominado elo de San Juan vucusivameaje Atrato abajo de Fau clhrigndó  estando yu mamnente desembocar por ellos,  docs o rece dugios, mineros, ni Bojayé provincia, compos dria del Tigre. en cuya ciómega sucedido con las demás inmediato a su real  y excelente  espiritu y ez pediente  555  Debe «decir:  Chapaime  Es rescato  tenimmentos y trigo  que hacen daño; desaso, enicos de muchas maneras. Enel río Mita Neiva hay mucha  la espocre  € setenta y ocho años  y al asiento  por falta de la verdadera lumbre San Sebastián de La Pista se hallarian por  helizracían  maya de 1610  Es la ciudad  Dieznros  1340  exclusive  sacada ta parte  aspiran a lenor; cosa capital./  Su tem, peramento  lo espiritual: tados  como ba saben; y todos cantar; el rosario  estos es; tán impuestos  el rosario! y después  tener mayorí adelantamiento So es ten abundante  puehlo de Chami  indica tribusarios./ creciendo! al paso  próximo abandonario;el dueño nu piso en muy paatanoso nominado rio de ¿San Juan sucesivamente Atrato/ abajo e Fau'chigadó  estando su! mamente desembocar por: ellos,  doce o; trece bujios. mencros, ta; Bojayá provincia, compra; dria  del Tigra, en; cuya ciénega sucedido con ls decis inmediato; a su real  y excolemie!  espiritu y ex, pedicme  pagina: 534    Pi Fengión Dioe Debe decir:  44 m banda del aorte la doce benda del norte; la boca Y primer quebrada al lado pumer quebrada/ al lado y) al lado sur sl lado del sur a tabaco, cacao tahaco,/ cacao  45 13 bocas del dicho Atrato bocas del; dicho Atrato y que el total importe Que el/ total importe x ambas provincias. ambas provincias.)  450 21 eorte y sur: la norte y sar: las  45 r caído sobre dicha caído; sobre dicha <“M ROS y a otras UmOS y a/ Otras  1 r de los elevación de la cievación  45 a creo se consiga €rco se consiga!  1% y» Estd con tigue. Entá contigua,  wn 36 fretos en la provincia frutos! en la proviacia  m 4 De la isla de Tumaco. De la isla de Tumaco,  embo cando «mbo¡cando  313 1 alonidos padiimeos nicaides pedáncos  $2 13 color negro atabacada calor negra atabecada  340 2 el gueraguo el gmeraguao  340 1s mcra bastantes prendes socen besiante grandes  s44 “ caber seis o siete caber seia a siete  pagina: 535 