Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 0 DESCRIPCIÓN GEOGRÁFICA  91  DE LA  REAL AUDIENCIA DE QUITO     THE HISPANIC SOCIETY OF AMERICA IMPRENTA DE FORTANKT MADRIO: 1935  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 1 BpembLAr núm. 57  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espeja"  pagina: 2 PRÓLOGO  El autor del Plano geográfico é hidrográfico de la Real Andieneia de Quito que publica Tue Hispanic SOCIETY OF ÁMERICA, Bon Dionisio de Alsedo y Herrera, nació en Madrid, en la Parroquia de San Sebaslián, el día 8 de Abril de 1690 0, Nada sabemos de su educación, ni de sus primeros estudios. Hijo de Don Matías de Alcedo y Herrera, Secretario del Consejo de ltalia, y de Doña Clara Teresa de Ugarte, natural de Bilbao Y, en 1704 y 1705 era ya olicial de las Tesorerías de Cruzada de Sevilla y Cádiz O. Á la temprana edad de diez y seis años salió de su casa para dirigirse 4 América, en busca de un empleo y recomendado por el Presidente del Consejo de Italia, Marqués de Muncera, al Virrey del Pera *.  En 1701 había sido nombrado para esle cargo Don Manuel Oms de Santa Pau, Marqués de Castel dos Rius. No pudo salir, por fatta de oportunidad, hasta el 10 de Marzo de 1706, con los galeones  (1) Cfr. 4. A. Áteneez Buena, fijos de Hadetd (iasrid, 17591711 1v, 382. Además de esta biografía, existe la dadu por M. de Mendiburn en el Diccionario histórico biográfico del Perú (Lina, 1874); y olra dada por ). Zaragoza en sa libro Piraterias y agresiones de los ingleses y de otros pueblos de Europa enla América española desde el siglo XVI 01 XVM1, deducidos de las obras de D. Dionisio ile Alsedo y Herrera (Maurid, 1882  (2) Debido al apellido de su madre, Álvarez Baena le apellido Aledo Ugarte y Herrera; puro él siempre firma sin el Ugarte y asimismo Alsedo y no Aleudo.         (3) Relación de méritos y servicios de Don Dionisio de Afsedo y Herrera: Cir. Manuscrito del Archivo Histórico Nacional (véase pág. xx1x). (9) Alvarez Baena, ob. cif.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 3 Y >  que particron de Cádiz ¿ las órdenes de Don Josó Fernández SantiMu, Conde de Casaalegre. En esta armada Jué nuestro joven Alsedo, con la familia del Virrey, llegando 4 Cartagena de Indias el 27 de Abril del mismo año. Allí se enteró el Maryués de Castel dos Rius que cl Virrey ú quien había de suceder, Don Melchor Portocarrero Laso de la Vega, Conde de la Monclova, había faflecído, y tuvo que proseguir rápidamente el viaje, sin aguardar la salida de los galeones y aprovechando la de dos navios francesos.  Nos cuenta cl misma Alsedo (M, cómo €l se quedó +en Cartago» ña, por el accidente de las calenturas, con que ordinariamente recibe el temperamento á los curopeos, que llanran vulgarmente la chapetonada, con ánimo de volverse otra vez á España». A este electo, salló luego en los nismos galcones del Conde de Casanlegro: que fueron atacados en ta travesía de Portobelo 4 Cartagena por la escuadra inglesa del Vicealmirante Carlos Wager el día 8 de junio de 1708, jueves de Corpus Christi, á las cisco de la tarde. La batalla duró hasta Jas cuatro de la mañana siguiente; nauiragó la capilana Sar José, pereciendo 578 personas: fueron presas del enemigo los demás navlos, entre cllos el pgaleón gobierno de la Armada, Nuestra Señora del Rosario, a cargo de Don Nicolás de la Rosa, Conde de Vegoflorida: donde iba, entre otras cosas, la matriz del primer mapa de la región del Amazonas, hecho por cl P. Samuel Fritz; «sólo se salvó la Almiranta Sar foaquía, que también quedó maltratada, y al día siguiente fe dieron caza los enemigos; y por ua diestra evolución del piloto que la gobernaba, sobre el conocido bajo de Sulmedina, cogió el puerto, antes que le padicran dar alcances €, En este galcón iba Alsedo, según él mismo consigna en                su Aviso histórico *; debiendo por tanto ser inexacta la noticia de  (0 En su Aviso historico, iupreso eu Madrid el año 1740, (Véase pág. xXV1.) emos frecuentemente por ser la fuente principal de datos     Á esta obra nos ref  biográficas de nuestro autor. (2) Aviso histórico, pSg (3) Pág. 233,      2,  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo"  pagina: 4 vu —  Bac, de que «quedó prisionero con dos heridas y fué conducido 4 Vranela, cangeado y vuelto á Cartagena» (1.  Vistu la dificultad que presentaba la tavegación, Alsedo decidió quiecarse en América é ir á Lima por ticrra, desde Cartagena, En el año 1710 pasaba pot San Miguel de Ybarra Y con dirección á Chulio, donde coincidió su Hegada con el nombramiento de Virrey á livor de Don Diego Ladrón de Guevara, Obispo de esta ciudad. ¿Y habiéndose hecho presente: al nuevo Virrey, se incorporó en su hunilia por ofictal mayor de la Secretaría de su Gobierno, y siguió el vlaje corel Virrey, que salió de Quito el día 2 de junio y entró en Lina el día 30 de agosto del mismo año de 17103 6,  lin 1714 era Alsedo ¿Ordenador del Tribunal Mayor de Cuentas» dle Lima, y por encargo del Virrey hizo unos cálculos generales del hulo de la Real Hacienda, para remitidos al Consejo de Indias 6,  El Obispo Virrey presentó la renuncia de su obispado en 1712, y le fué admitida en 1717; y al terminar poco después el tiempo de mt virreinato, decidió volver á España y quiso que Alsedo le acomquumse: por lo cual hubo éste de renunciar á su destino en el Triintel de Cuentas de Lima, El 18 de Marzo de 1718 salieron del puerto del Callao para Acapulco y Méjico; el Obispo quedó en esta eliclad á esperar la flota de los azogues, y Alsedo siguió á pura actelantar en el Consejo la instancia «el Obispo, que pedía mayor jubilación que la concedida al admitirsele la renancia *,  il año de 1719 redactó por encargo del ministro de Marina, Don Auel Fernández Diván, un manifiesto sobre la necesidad de restahlecey la comunicación periódica de Hspaña con Indias por medio de           spaña        ladrid, pág. 383. T  m5 Yálvarcz Baena, Hijos de  un Nose iwás adelante, pár  1  mn  q de tr ARE y 60,        o histórico, pú 2          , Historia general de la República del Ecuador (Quito, 18:93) vv, ; y Alsedo, Aviso histórico, pág. 254.       Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 5 em. los buques llamados de Aviso Y; que desde 1605 y hasta estallar, en 1701, la guerra de Sucesión, habían hccho la Tierra Firme. El Consulado de Cádiz se encary         west        ó de sostener Cs  tos cocreos, cobrando el medio por ciento del oro que traje     send España %,  Por aquel mismo tiempo, se trataba en la Corte de cerrar la nina de azogue de Guacanvelica (0, y Alsedo, otra vez por orden del ministro Durán, escribió un opúsculo sosteniendo que semejante mexdida eta impolítica, injusta y en todos sentidos dañosa “),  En pago de estos servicios fué nombrado Gobernador de Ja provincia de Caula en el Pera, y salió de Cádiz el 21 de junto de 1721, enla á cargo del teniente general Don Ballasar de Guevara, que iban 40 la «ferias de Portobelo * y llegaron á Cartagena de Tadlas el día 4 de agoslo. Un esta feria se halló presente Alseda sal expediente y beneficio del primer uev!o inglé pernilso, que dt el Rea? Jorge, com la dispensación de 650 tonc         mada de los Cialvones        de        ladus ale mercanlertas» €,  (1) «Buques pequeños de d d00 teneludos que corel nombre de grésa 'rujos: noticias y recursos.» (Alsedo, lriso histárico, pág. UL Donceo combinación TS waba en el comercio de Indias. 4 un baque suelto qe Uevnba mrercaderíe regle       sen ordinarios volantes de aquellos relnos, y que de alos ru des on       cow los sregistros» y galcones: habiendo sido í         tradas ca el puerto de donde salía para el adcado de ses tlerechor. (2) Ctr, Aviso histórico, pig. (3) Descubierta en 1368 por un indio amado Navincayra, del repartimiento que tenía Amador de Chbrera, encomendadcro de Gnacnuvelicn. (Aviso histórica, pig. 79) €) Cir. Mendibura, Diccionario, s. Alcedo; y Aríso histórico, pú. $0. (5) La feria de Poclohelo era el mayor acontecimiento comercióll de Amé          rica. Se celebraba mua vez al año, y puede calcularse $4 importancia, conside       tando Jas distanci: condie' con América.  46) Aeíso fustórico, pig. 2 y 280. Este navío de permiso fué concedido por virtud de un artículo adicional del «Tratado del asiento de negros, concluido en     de la Penfusala, las dificultades de las comunicaciones, y la     n de servic dieha Jeria de base al comercio de exportación € importación  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 6 =ix—  En Cartagena contrajo matrimonio este mismo año con Doña María Luisa Bejarano, natural de Sevilla: siguicudo su viaje á Lima, á donde llegó cl año siguiente de 1722,  El Arzobispo Virrey Don Diego Morcillo Rubio de Anñán había estipulado con tos comerciantes del vierciuato el pago de un tributo, denominado de Hebería %, que suscitabic en Portobelo grandes murmutaciones y malestar por parecór exorbilante. Tales tunoras Mlogaron á la Corte, y el Rey desaprobá el impuesto «mandando que se diputase persona para informar de la calidad de los tratados», Se hizo junta general en Lima el 10 de enero de 1723 y en ella salió electo Alsedo por Diputado general, y «á fin de que pudiera ejecutar inmedias tamente su viaje aprestó el Arzobispo Virrey el navio La Concepción y Bienaparceida, con un situado entero para socorro de las guarniciones de Tierra Firme y las encomiendas de un cajón de valor pata la Reina nuestra Señora, el importe de las bulas y palios de los Arzobispados de Lima y Charcas, y otras de la Inquisición y parliculares, con todo lo cual llegó 4 Panamá al mismo tiempo que la Capitana y Al  Madrid el 26 de marzo de 1713 entre España é Inglaterra», Lin él se concedía 6 la Compañta explatadora del tráfico de negros un navío de 500 toneladas cada año; la cuarta parte de la ganancia sería para el Rey de España y además el cinco por ciento del resto perteneciente á la Compañía: con la condición de vender los géneros sólo en la ferla y una voz llegados los galeones españoles. Por el «Tratado declaratorio de algunos urticilos del Asículo de negros, concluido en Madrid en 26 de sayo de 1716», se auuentan las toneladas 4 65 años, «con la condición de que cl dicho bajel será visitado y registrado por lus ros y oliciales de su Magestud católica, que estuyieren en los puertos de la Veracruz, Cartagena y Poriobelos. Cfr. Cantillo, Sratados de paz y de comercio (Madrid, 1643) pigs. 58, 69, 371 y 174,  (DD Haberiía: «Entendiéndose por Aberia el tauto por ciento que arreglan los proyectos teales sobre el oro y plata en pasta y moneda, cacao, cascasilla de Loxa, lana de Vicuña, tinta, añil, palo brasilete, y los otros frutos y mercaderías, que se repuían por si valor con equidad, para deducir contra el diteño este dere    », durante diez        cho, que se eslableció para el dote y manutención de los navíos de S. M. que hacen guardla y conserva á los del Comcrelo.» (Álsedo,. AJemorial informativo sobre el comercia del Perú, pág. 27.)  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 7 =x.  miranta de Galcones» 'P, En uno de losarisos det Consulado pasó á Portobelo, donde entregó al Jefe de la MHecuadra Don Baltasar de Guevara pliegos reservados del nuevo Virrey Don José Arme dáriz “ para que se enviaran de España guardacostis contra Jos pi ratas ingleses. Inmediatamente siguió su viaje en el mismo eví: «perseguido de los piralas ingleses y de los furiosos temporales de aquel año, en que perecieron los navios de sogios La Onadalupe y La Tolosa, con su Comandante el teniente general Don Baltasar de Guevaras. Pudo llegar salvo al puerto de Campecha, donde cogió un «registro» 6% de 32 cafiones y, haciendo escala en los puertos de la Halann y Tenerife, llegó 4 Cádiz el año 17250: cuando ya se Irabla donado la «disposición de enviar aquellos guar 0     ,  dacostas.  Para el deserpeña de su comisión de Diputado, escribió Don Diovisto el Memorial inferaativa del Comercio del Perá que mé impreso por aquel entonces €, Para entender en el asunto formó el Rey una jueda compresta de ctalro einisiros del Consejo de Castilla, cuatro del de Indias, enalro del de Hacienda y el Diputado, y  (1) Aviso histórico, DÓRS. 2854,  (2) Armendáriz se había crazndo con Álsedo en el puerto de Perleo y en ol mismo barco que Alsedo trajo, Hegó 4 Lima cl 14 de Mayo de 1724. (Cleo. Aviso histórico, pág. 294).  (3) Véase nota de la pág. vm.  (4) CE. aviso histórico, púg. 402.  Álvarez Buen fob. cít. 354) dice que en premio 4 sus servicios defendiendo el encargo para la Reina, se le concedió la Encomienda de Vradel, de la Orden        de Santiago: que él pidió se traspasase á su primo Don Francisco de Alcedo, Marqiés ilespués de Villa Torres. El texto del decreto en que se concodió la Encomienda, fechado en Sevifla, 1732, sólo consigía que «por decreto de 1.* de Octubre del aña pasado de 1727 en atención á los buenos sotvicios de Don Prar cisco de Alcedo y Aguero, Alférez cu el Regimiento de Infantería española, vine en concederle la Encomicuda de Fradel en la Orden de Santiago, que se halla vacante por fallecimiento de Doña María Luisa Villacanmpa, que gozó sus frutos.» (Archivo Histórico Nacional, Ordenes Militares, libro 157 C, fol. 109 vto.) 6 tristórico, 285.        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 8 , xt  presidida por el ministro Patiño, en la cual obtuvo Alsedo un señalado triunfo defeudiendo á sus representados V,  Patiño comprobd, sin duda, durante todo el tiempo que esta Junta funcionó, la valía de Alsedo, y le encargó luego un informe sobre las causas del descaecimiento del comercio español con Antérica Central, que de 12 millones fiabía bajado $ cien mil pesos. En el iratado, que escribió en 1727, se anunciaban los puntos de vista y los juicios  * que años más tarde hubo de razonar en el Aviso histórico,  Antes, en 13 de Septiembre de 1726, le había encargado el Rey que informase sobre una petición encaminada á que se bajara la contribución de las minas de plata: informe que Alsedo emitió favorablemente á la petición Y,  Reputado ya por el Gobierno como hombre convcedor de todos     los problemas españoles en América Central, principalmente en lo tocante al comercio que los ingleses pretendían establecer, rebasando los límites de lo estipulado por los tratados, jué nombrado Alsedo Presidente de la Audiencia de Quito el año 1728 6),  Á principios de imuyo de este año salió de Cádiz una escuadra de galcones á cargo del leniente general Don Francisco Comejo, escoliada porotra escuadra de navios de guerra, compuesta del Incendio, San Lats, San Fernando, La Paloma Indiana y San José, á cargo del teniente general D, Manuel López Pintado, Con estos navios pasó á Quito el nuevo Presidente %, encargándose del Gobierno de la Audiencia.  Todo el tiempo de su gobierno lo dedicó luego á desarrollar el comercio español en aquellas regiones, oponiéndose con admirable tesón á las demasfas del contrabando inglés %. Llegó á corregir el des (1) Cfr. Álvarez Baena, 06, cif. pág, 344; y Alsedo, Descubrimientos de las Hatvinas (Archivo Histórico Nacional, Ms. 237 B), fol. 25.  (2) Aviso histórico, pág. 329.  (3) Aviso histórico, Dedicatoria; Alvarez Baena, 06. cíl.; y Mendiburu, 0b. cit, :  (0) Aviso histórica, Dedicatoria y pág. 203, (6) A ello se contrae todo el libro Avi      ico político geográfico. En     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 9 Mo  orden que existía en las ferias de Cartagena y Portobelo, debido ral descuído ú omisión que se tuvo en España de no faber puesto cn los puertos de Indias las intervenciones estipuladas en la condición 28% del Tratado del año 1730»: intervenciones que se pusieron por informe y representación del Presidente Alsedo %, quien asimismo tomó constantemente medidas acertadas para la tepresión del contrabando y ta defensa contra los piratas, ya ingleses ya holandeses Y,  El año de 1732, anos portugueses al mando del sargento mayor Don Melchor Méndez de Moraes intentaban levantar um fuerte en la desemboceulura dol Aguarico, afluente del Napo por e] Norte 6. Pro    la Dedicatoria el aulor cousigón que el Jibra responde á orden, repetida varias veces, del ministro Palído, paro que «con toda individualidad y claridad indormise de Toda lu que en la repetida cop lluitación de mis viajes y mandos de mis húlies       empleos. obrervado dle los procedlmientas de los ingleses en la prác     bien de las condicion led irmitudo del ardente de 1     lá... roronilando los ht=      chos juicios y dos en       vs porlcalares es aa dias rofoción de los abusos con que se sanejabar em todos los puerteode dins Ino Fee lorhas del astento estable cido con la Corona de la Grau ISretuña,  En la Relación de mérios $ se Herrera (tots. 4 4.8), se enemerún lock ministrativo que Alsedo desarrollo duraule el Hempo dle su Providencia en Quito: siendo las más imporlantes la reedific la Andiencia, Acuerdo, Chancillería, Capilla y Caja Renl; lu conalracción del puente principal de fa cludad y de una calzada de cal y pledri, de uueve legiur de largo en el camino Hamado de Sisinche; la renovación de la Cércel de Corte     ieiós de Den Dionisio de Mscdo y     lus olivas de coctel     politico y el     las y oflcions de        ción y adorno de lus  con provisión de nuevas ordenanzas; el descutirimiento de tun Eábricn de moneda falsa, con aprehensión de los falsificadores: y siempre se insiste en su consabido celo para impedir el comercia ilícito,  () Clr. Aviso histórico, en el Manuscrito 2838 de la Biblioteca Nacional se páiga. XXVI y XXVH, nota 3), pág. 369,  Ou Tumaco y Palun Real. Alsedo dió orden de retirar de la costa los viveres y ganados, envió dos mf fibras de pólvora al Corregidor de Guayaquil, y logró que la escuadra enemiga se rotirase ú Panama. (Ctr. Aviso Alsiórico, pág. 307.)  (3) Sobre el tio Agtínrica, vtase Antonio de Alcedo, Diccionario de las ladias Occidentales, s. Y.     (v        laqre notable de los holandeses se verificó en 1735, contra Guayaquil,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 10 — xmm  testó el Padte Juan Bautista Julián, Superior de las Misiones de Jesultas en aquel territorio, y el P, Francisco Aritonio Sanna, ProcuraMar de las Misiones, llevó la protesta:á la Atlicncia. Esta, en vista «e su representación, y de lo que dijo y pidió: el. fiscal, acordó que Alsedo «como Presidente, Gobernador y Capitán General de aquella provincia, diese cuenta 4 Su Magestad, y por lo más inmediato al Virrey, y que en el interin se escribiese carta al Gobernador de Pará, Von Alejandro de Sousa Freyle, para que contuviese á sus súbditos». Ul Virrey desaprobó la resolución de la Audiencia; pero en 16 de Septlembre de 1733, sobre consulta de] Consejo Real de las Indias, se uxpidió Real Orden, mandando á Alsedo que, caso de haberse constenído alguna ó algunas fortalezas en los dominios de Castiflaypor Jos portugueses, pasase ¡ desalojarlos con la tuerza de las armas y demoljese las nuevas fortificaciones si lo tuviese por conveniente: dándese orden al Virrey para que le suministrase los medios y atxilios necesarios para la expedición 0. No hubo lugar á tanto, porque; afortunudamente, los Portugueses habían dosístido: ya de st intento, en ella de la carta dirigida al Gobernador del Para. Pero el celo de Alveda por la prosperidad de la Real Hacienda y en defensa de los intereses españoles, le inclinaba 4. no dat por terminado cl incidente. Nowhrado Virrey del Perú en 1735 Don Antonio José Mendoza, Aluedo le suplicó que procurase examinar y reconocer el principio y Hilo que había tenido la incursión pottiguesa. El Virrey tomó el interés que el asunto merecia; visitó el territorio: em «ona dilatada y ay mclesinda peregrinación*, y comunicó á Álsedo: cuando: volvía va ls Peninsula, cesante en: se: Gobierno de Quito, queno habían iiclelantado nuda los portugueses, pero que habían mudado los limites bnpuertas por Alejandro Vl en 1881, metiéndose mil leguas en el terúblacio de Castilla, La carla, con Jos autos originales, quedaron en quater de Aledo €,  Un 10 she muyo de 1736 llegó á Quito una comisión encargada          41) Uh. defía pistdrico, págs. 316 y 317. (29 Cl dep hístdrico, pág. 324.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 11 — xo —  por la'Academia'de Ciencias de París para la medición del Ecuador, Formaban esta comisión los Señores Godin, Bouguer, La Condamine, Jussien, Seniergues, Couplet, Morainville, Verguin, Dosodonais y Hugot, acompañados por los oficiales de la marina cspuñola Don Jorge Juav y Don Antonio Ulloa. El Presidente Alscda los Yacilitó atentamente todos los medios para el desempeño de su comisión, pero fué —ateniéndose á la orden que le dabá el Rey sin dejarles, como dl dice gráficamente, «poner los ojos en la tierras para levantar planos corográficos. El sucesor de Alsedo en la Presidencia, Don José de Araujo y Río, fué: menos intolerante, y se desentendoría de la orden del Rey: según pudo más tarde comprobarlo Alsedo eu Cartagena, donde vió «admirables planos» W,  No eran sólo los franceseslos que levantaban planos. Los ingleses, en sus incursiones por las playas de las colonias españolas, se dedicaban á la demarcación de las costas, puertos y lugares, como «l mismo Alsedo le constó en 1738, nieliante uva singtdar carta erarítima inglesa que cayó cu sis anos  Á medida que los ioglesos 1 iba progresando el contraband      y conociócudo las e            da ue fuera suliciente     vigilancia que ejercía la escuadra de piece Blas de Lezo. El mismo Alsedo lo comprobó «con físico y ntemallco reconocimiento; porque habiendo cumplido la provisión de la Presi dencia de Quito el nismo año de 1737 y dado residencia ca muros de su sucesor, con absolución de los cargos de ella, salió de Ujuito el 10 de octubre, trasportándose por tierra á Cartagena, y en los tráusilos reconoció todas las poblaciones, hechas perennes almacenes de ropa     €) ,Alsedo, Aviso histórico, pág. 325, Nuesteo autor descarga si conciencia de toda responsabilidad en el asunto de fos planos, después de haber dado cuen= ta al Roy y al Virrey. .  (9) “Abiso Iristorico, pág. 282. Por esto quizá censura duramente al cotregio dar poco avisado que state 4 un Inglés de la factoría de Panamú sondear y medir la laguna de Yaguarcocha, ca la villa rie San Miguebde Ybarra. (Véase más adelante, pág. 23) O        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 12 —xu extranjera» Y. Como prueba de lo que hacian los ingleses, ayudados por algún que otro español complicado en el contrabando, cita Alsedo un caso sucedido estando El mismo presente todavía en Cartegena por el mes de marzo de 1739: cuando hicieron como que desembarcaban muebles, y desembarcaron estaño, plomo y sabre todo — metidos entre los tejidos de los asientos —lrilos de oro y plata, «género precioso en aquella ocasión, porque so se hallaba en Cartagena, y valla á cuatro y cinco pesetas la onzas» O,  En la escuadra de los Azogues, al mando de Don José Pizatro, salió por fin Alsedo de Cartagena, y llegó felizmente á Santander el 13 de agosto del año 1739. :  Las relaciones entre España é Inglaterra eran. siempre tirantes, tanto por repercutir en América las guerras enropeas de aquel período, como por el comercio de contrabando y las trabacuentes del aslento de negros. Basándose en la convención del Pardo del día 5 de enero de 1739, exigían los ingleses indemnización por las presas que los españoles habian hecho. No arreglándose este asunto, Inglaterra declaró represalias en 20 de ugosto y la guerra en 30 de Octubre de 1739. España hizo iguales declaraciones en 18 de Noviembre, acompañadas de un Maniliesto sobre los actos de piratería y de inhumanidad, cometidos por los contrabandistas ingleses 6, Y entonces fué cuando Alsedo, deseoso de dar al Gobierno y al pueblo español medios informativos sobre el estado y procedimiento del co: mercio inglés en América Central, escribió el libro á que tantas veces nos hemos referido, dedicado especialmente á recordar las demaslas de los ingleses en aquellos territorios, desde 1567 hasta 1739 0,     (1) Aviso histórico, pág. 338. (2) Aviso histórico, pág, 343 (8) Chr. Altamira: Historia de España y de la civilización española, 1, 46; y Alsudo, Descubrimientos de las Malvinas, tol. 18 (4) Vénso Aviso histórico, Dedicatoria. Nótese fa coír          ittencia del Manifiesta del Gohierno ú que se alude anteriormente, con la acesación de Alsedo contra los ingleses. Y como él pone de relivve en la dedicatorla del libro que contesta á     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 13 xvi  X. El Gobierno español juzgó que el hombre más á propósito para contener. las invasiones de los ingleses en el istmo de Panamá, sería Alscdo, y le nombró Presidente, Gobernador y Capitán General del Reino de Tierra Firme, por Real orden de 5 de diciembre de 1741. El 16 del misino mes juró Alsedo en el Consejo; el 18 de julio de 174% pide embarque á ta Contratación de Cádiz para él, sa mujer Doña María Bejarano y sus hijos Ramón, Antonio y Andrés, de ocho, siete y seis años de edad, respectivamente. El 27 de julio se le concede despacho para cualquier navío 6, ”  En. 18 de diciembre de 1741 se le había dado na Real Orden en la que se decía haber visto los planos que presentaba de fortificaciones de los puertos de Panamá, y se le encargaba pasara á tratar con el Virrey Don Sebastián Fslava, en Cartagena, sobre la lortificación de Portobelo y Chugros. En la misma Real Otden se le encomendaba la mayor vigilancia respecto al comercio ilícito Y.  Eu: 8 de jalio de 1743 Lomó posesión en Panamá de la Presidencia O y se dedicó con gran empeño 4 perseguir los contrabandistas,         Jogrando extermiaac unas cuadrillas que se habian presentado con los pintorescos nombres de Compañía de Natá, Apostolado y Sacra Familia, que cn los procesos se les dan , Pero los contrabrdistas parece que estaban apoyados por los nismos ininialeos de la Audiencia, especialmente por el Oidor D. Juan García Pérez. Alsedo       las represalias declaradas por Inglaterra, 110 será aventurado suponer que fucra él mismo principal instigador de aquel Manifiesto,  (1) Archivo de Judías: Leg. 140208/5 de la Contratación de Sevilla, Léceacias de pasajeros, año (742. (Se deben uslas noticias á la bondad de los Archiveros de Sevilla, D. Luis Rubio y D, Gristóbul Bermídez de Plata.)  (2): Véase la Pesquisa secrcla contra los Minisiros togados de la Reni Audiencia de Panamá por R. O, de 30 de Marzo de 1749. (Archivo Histórico Naciomil, Convejo de Tadias, Paremá, Comisiones, legajo 17, pieza 10,7, fols. 6 y 6.)  (3)  Cir. Alvarez laena, ob, ef. púg. 385, y la Pesquise secrcta, pieza 10., Fol.44,  (4) Pesquisa, Memorial ajustado, fols. l y 2.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 14 — xvn  dió cuenta al Consejo de Indias de la conducta del Oídor, y éste acusó á su vez á Alsedo de comivencia con comerciantes y contrabandistas. Estas mútuas acusaciones dieron por resultado clnombramiento de un juez especial gue investigara responsabilidade: signado el Coronel Don Fernaudo Morillo Velarde, en virtud de Real Orden de 2 de Febrero de 1749 1.  Alsedo cosó enel cargo de Presidente el 24 de diciembre de 1749 0), El 23 del mismo mes y año había empezado. el juez á ejercer su comisión; «pero con tan irregular y año modo de proceder, que habiendo pasado á hacor el embargo de los bienes de mi parte», —habla el abogado de Alscdo, «la executó absolutamente de todos cuantos encontró, sin raservar no sólo los vestidos de su uso indispensable y de su mujer, hijos y familia, pero ní att las camas ni el menage para el servicio ordinario, y lo que es más, su espada y bastón y los uniformes de sus hijos» %,  Sei gos se ormidaron contra Alsedo en el curso de la sumaría, á saber: 1.*, haber consentido la introducción de doblones, por un premio del 4 por 100 á su favor; 2,%, haber introducido viveres en Tierra Pírme; 3.0, haber tenido inteligencia con contrabandistas y comerciantes, cobrando de ellos primas; 4.*, haber tenido intervención en la contrata para introducción de negros; 5.”, haber conser tido la introducción de negros de las colonias inglesas, mediando en ello un súbdito francés; y 6.”, haber dado licencias á los asentistas de negros para sacar dinero y plata labrada.                  A todos estos cargos contestó tan satistactoriamente Alsedo—bicn con pricbas documentales (á los cargos 2.%, 3. y 6.0), hien con prueDas testificales (al 1." y al 4,9), bien demostrando haber obrado por razones políticas (en el caso 5.9) por ser necesarios los negros, cstarse en guerra con los ingleses que los tratan, y haber sido precisa,  (O Pesquisa scereta, pieza 10.2, fol. 8. (2) ¿béd.: pieza 105, tol. 4d, (3) 1bid., pieza 102, fols. Y y 9 vto.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 15 xv  por tanto, la mediación del súbdito francés U: que por sentencia firmada cl 7 de Diciembre de 1750, se le absuelvió de todos los cargos, «declarándolo buen ministro, arnante y servidor del Roy, celoso de sus Reales intereses y que había cumplido con las obligaciones de sus empleos de Presidente, Goberuador y Comandantes Y),  Empero, suponiendo el juez pesquisidor Morillo Velarda que pudieran tener responsabilidades algunos otros Oidores de aquella Andiencia, procedió contra todos ellos: resultando complicados en el asunto, por favorecer activa ó pasivamente á los contrabandistas, los Señores Don Jaime Muñoz, Don Juan Bautista Baamonde, Don Antonio Sáenz Merino, Don Luis Carrillo, y nuevamente acusado el Presidente Alsedo %,  A éste se le imputaba ademis esta vez el labor perjudicado á la Real Hacicada con su pasividad, en dos casos coneretos: uno, por no haber verificado el registro de 181 fardos de mercancías que pasaban al Perú, habhióndosele deuunehido ser contrabando; y otro, por no haber decomisado 383 petacas de cascurllla, que remita desde cl Puerto de Payta el súbdito francós Juan Cazós 1 nombre de su compatriota Francisco Malhortf, y que fueron entregadas al mismo Cazós en vez               (s     de haberse decretado el decomiso y la aralta correspondientes *,  Al primer cargo contestó Alsedo haciendo la liistoria del caso. Recordó que el año 1745, unos conlrabaralistas, malavenidos en reparto de ganancias, le dieron noticia de que el barco llumado Vuestra Señora de Chiquinquira se disponia á salir del puerto para hacer trasbordo de géncros ilícitos —con seguro del Gardamayor José Loronel —en un barco nuevo llamado el Nazareno, propiedad de Don Antonio Estrada. Alsedo envió la goleta á sus órdenes Sar Jerónimo, que capturó en la isla de [guanas al contrabandista, y lo llevó al puerto, donde su carga fué decomisada. Vendida en pública subasta, fué  (0) Pesquisa, pieza 10,*, fols, 1324.  (2) 1bid., pieza 10%, Lol. 9 vto,  (3) 1bíd., Memorial ajustado, fols. 22 y 23. (8) Hbid., Luís. 72 vto, y 5d.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 16 — Mx — adjudicada á Don Pedro José Fagoaga por la cantidad de 41700 pesos y 6 reales. Con todas las condiciones que exigían las leyes, fué reexpedida esta carga en la tragata Santa Rosalía para los puertos de Payía, Callao é ¡utermedios; pero el guardamayor Coronel, en ven    ganza por habérsele hecho perder el seguro de la goleta contrabandista, detuvo arbitrariamente á la Santa Rosalía y la hizo volver al puerto, tratando qe volver á repistrar su carga: á lo que opusieron los dueños. Alsedo dióles la razón, mandó seguir el viaje de la fragata, y reprendió al Guardamayor: multándole en mil pesos, después de comprobar que obró arbitrariamente M,  Por lo tocante al segundo cargo contestó que 1o podía tener responsabilidad alguna, ya que hubo un pleito entre los dos comerciantes franceses y se resolvió con arreglo á la ley Y,  Y al rebatir estos cargos, pidió sc le antorizase para salir á España, Ó por lo menos pasar á comparecer personalmente ante el Virrey. Se le concedió pasar á Santa Fé, bajo fianza y palabra de honor, el 23 de marzo de 1751 %, Para hacer el viaje, se ajustó en Chagres con el patrón de un bergantin amado Nuestra Señora de Begoña, que había de dejar á Alsedo en Cartagena y seguir con su familia á la Habana. "Tuvo el barco la desgracia de perder la arboladura, y hubo detocar en Portobelo, en mayo de 1751: donde al punto corrió la voz de que Alsedo se dirigía á la Habana, sin ánimo de quedarse en Cartagena. Hechas las oportunas diligencias, no resultó que tuvie: ta tal intención de faltar 4 la palabra de honor empeñada ,  El 20 de setiembre de 1751 se firmó la sentencia en Ja causa, por el Virrey de Santa Fé, Marqués del Villar: en la que se absolvió á Alsedo de todos los cargos impuiados, mas no sin condenarle al pago de algunas de las custas del proceso *, Se lc permitía volver á Es       (1 Pesqaísa, pieca 6.5, fola, 12 vto. al 17.  (2) ¿bíd., pieza 6%, fos. 1719.  (3) ¿b1d., fols, 21 y 25,  0) 11d., fol, 2947, .  (6) Dichas costas eran insignificantes. La sima alcanzaba «trescientos cua     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 17  xx paña, con fimza de las costas, y á reserva de lo que Su Magestad deliberase sobre el asunto de su pretendida Tuga 0,  En este mismo año de 1151 concedió el Virrey permiso á Al sedo y su familia para salir de Cartagena cu la balandra tuglesa La Deborah, á cargo del Capitán Reyuutado Butler, con dirección á la Habana, donde se reunió con la flota de «cuatro nuevos navios de gucrra, construidos en aquel puerto al comando del capitán Don Francisco de León: el Rapo, de 80 cañones, y los tres de á 70, La Princesa, al del capitán Don Simón de Herrera, £1 lafante, al de Don Pedro Castejón, y Le Galicía, el de Don Luis de Velascos €, :  El año 1782 llegó Alsedo á Madrid 6). El 16 de febrero de 175 presentó ante cl Consejo una tostancia apelando de cuanto en la carisa se hubiore fallado en contra suya, deseando viudicarse de la ditmación á que hubiera podido dar lugar, protestando de que cn la tasación de costis se le nanceomutese con los herederos del difunto Oder Dos Juan Garcht Pérez, y pidiendo licencia para impri     renta y tres pesos; ef estaforma; dle papel y ceceplor, cuendo y le la cuarta parte del trabajo del onoraria de aiogndo Hue     8 posos; por     ado setenta y cla co; por la de Don Antonio de Tapio cu conducir la sumaria, sienlo y voinficin> co». (Pesquisa. pieza 95, fol. 48% vto)  (M «Y en cuanto á Don Dionisio de Alsedo y Herrera, que lo debo absofver como le absnelvo de los cargos que se le imputan (que no inducen protección alguna ú favor de los del Apostolado, ni du suz aliados), condenándole solamente en las costas procesales de sm particular procezo. Y por cuanta consta que el mencionado Dor Dionisio, habiendo dado caución y pulabra de honor de no dirigirse 4 olro puerta que el de Cartagena hasta la determinación de esta cansa, faltó úl dicha obligación, intentando contravenir á ella, la que dió motivo 4 detenerle en aquel cauuciado pnerto (reservando 4 su Magestad la deliberación de lo relativo á este particular) no se le impedirá por el gobernador de aquella plaza la prosecución de su viage, 4 euyo efecto se expedirá la orden correspondiente.» (Pesquisa, pieza 9%, fols. 447 vto, y 448.)  (2) Alsedo, Descubrimicntos y etimologías de fos nombres Falkland y Matvinas, fols. 048 vio.  (8) Alvarez Baena, ob, cif., pág. 385,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 18 — AXU  mir su obra Imagen política, en que se habian de retratar el tiempo de su gobierno y todas sus acciones (l,  En marzo de 1756 se dió sentencia cu esta causa de apelación, por la que se condenaba á Alsedo por los cargos 1.2%, 4,2 y 5.2 de la primitiva causa con el Oidor Garcia Pérez, dla anita de 4100 posos: esperándose la resolución de la sentenci:        1contra los minisicas para  confirmar la declaración que se fúzo cn aquella primera cansa, de que á pesar de todo era samanle y fiel servidor del Rey, celoso de sus Reales intereses, y había cumplido con fas obligaciones de sus em pleos de Presidente, Gobernador y Capitán general» Y,  Como indemnización á favor de Alsedo so había condenado á sú vez al Juez Morillo y al Secretario Eusebio Sánchez Pareja al pago de 1000 pesos cada uno, y en 500 al asesor Francisco Damián Espejo Y, y con este motivo se entabla un largo pleito, en que todos protestan de las costas, que, naturalmente, van aumentando cada día. Por fin, en 4 de junio de 1762, recayó la sentencia definitiva: en que se impuso á Alsedo ima multa de 500 pesos por cl cargo crrarto y se le absolvió enteramente de los demás, declarándole «buen Ministro, amante y fiel servidor del Rey, celoso de sus reales intere» ses y que habia cumplido cor las obligaciones de sus empleos de Presidentc, Gobernador y Comandante general», Cou fecha 25 de junio de [762 se dictó otra sentencia, condenando al juez Morillo y stis subordinados á pagar á Alsedo la cantidad de 12523 pesos y 6 '/,reales: tasación y sentencia que ellos seguían protestando en diciembre de 1762 6,  Don Dionisio de Alsedo y Herrera enviudó en 1755. Sus últimos      (1) Pesquisa, pieza 10.%,fols. 14, 25, 40. También se cita esta obra en la pieza 062,101.14,  (2) /bid., pieza 10,, Tols, 4448.  (3) 1bíd., pieza 10%, ol. dí vto,  (9) Relación de méritos p servicios, dol, 11.  5) Pesquisa, pieza 102, fols. 135 y 153. A Don Juno García Pérez sele absoleió y se le declaró fiel ministro por sentencia de 27 agosto de 1770, en causa que seguían sus herederos. (Pesquisa, pieza 11.*, fols, 4853,)  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 19 0 NR  años, que pasó en Madrid, retirado de la vida pública, fueron los que dedico, sin duda, á escribir nuestra Descripción geográfica de la Audiencia de Quito, y un Comento de las guerras del presente siglo en la Enropa p en la América, de la cual eran apéndice unos cuadernos sobre Descubrimientos p climología de los nombres Valkland y Malvinas O. Murió en 1777: siendo enterrado en la Parroquía de San Sebastián, donde fuera battizado Y.  Dejó varios hijos, entre ellos Don Antonio, Coronel de la Guardía Real y autos de un interesante Diccionario geográfico histórico de las Indias Occidentales y de varias obras de medicina; Don Ramóa, también Capitán de Infantería; y Doña Leonor, casada en Guayaguil O     Alsecdo Lua, dtodas Juces, ira fisura rejevante en la política coloidol de Dispara en el silo xv in, Su destino le llevó á encontrarse siempre comclas hiyileses em se carlo, y le obligó 4 Inclar con ellos esnentbre de los hifereses españoles. La vida de Alsedo coincidió con el período más áleido de la Mneba de Iglalerr: mercio en las color América Y. Alsedo, coo Du rán, Patiño, Ustátiz y tantos otros, comprendió que para España cra          + por apoderarse del co      s españolas d  (0) Véase pág. XXVII,  (2) Cir. las obras ya citadas de Alvarez Buena y de Mendibura.  (3) Alvarez Baena, 00. ef. pág. 385. Mendibwre le atribnye otra lija (llamada Gertradis, casada con Don Nuño Apolinar de la Cueva, Marqués de Santa Lucía de Conchán y corregidor de la provincia de Quito. Pero ésta no fué tija de Don Dionisio de Alsedo, sino de Don José Remigio de Alcedo, Marqués de Villañormuda, Diclia Doña Gertrudis fué bautizada en Cádiz (Sagrario de la Catedral, hoy Santa Cruz) el 15 de noviembre de 1738, y casé con Don Nuño en Cádiz (Parroqua del Sagrario de la Catedral) el 3 de warzo de 1757: según consta en las respectivas partidas, cu los lbros parroquiales.  (4) Sobre el estudo general de España y sus colonias en aquella fecha, véase R. Altanira, Historia de Espuña y la civilización española, tom. 1%, páginas 2534311.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 20 — xxm  entonces cuestión vital el conservar el comercio americano; y puesto al frente de las provincias de Quito y Panamá, procuró con vehemen + cia cumplir la misión que se le confíara. Comprendiendo lo necesario que en todo tiempo es cl apoyo de las allas esleras ofíciales para que tna Jabor colonizadora sea útil, ht tes bien informados de fa condne        siempre por ever 4 los gob       nan    de los ingle:     en Antérica; por eso sus obras tienen en sy mayoría cl doble aspecta de información acerca de las cosas de América y de denuncia de do que los ingleses pretendían hacer allá. Leyendo sus libros, se saca en cierto nodo la impresión de que Alsedo odiaba á los ingleses, con un odia recon centrado, que salía al exterior 4 la más pequeña ocasión: como si recordara dtirante tada su vida que los ingleses ecliaron á pique los buques españoles donde él volvía 4 España la primera vez, cuando se salvó por milagro. Bastábale, en todo caso, con amar á su España para que se comprendan ahora las vehemencias de forma que reviste su patriótica obscsión.Pa ra €l luglalerra estaba frente á España, con intereses contrarios á los intereses «do España; y encomendados éstos á su guarda, Alsedo no podia menos de salir 4 cada paso al encuentro de los ingleses,  Durante la vida de Alsedo, Inglaterra iba logrando por la diplomacia ventajas, al parecer insignificantes, en el comercio americana; como la de aquel «navio de permiso» de 500 toneladas; pero abierta esta puerta legal para su comercio, su enorme fuerza maritima se encargó de hacer lo demás. Alsedo da noticia de puertos convertidos en perpetuos almacenes de contrabando; y él mismo confiesa la infesioridad de fuerzas maritimas españolas en América Central, que apenas si bastaban para contener á los ingleses en Panamá y para reprimir ligeramente las cuadrillas de contrabandistas.     Por una paradoja inexplicable, Alsedo, dedicado toda su vida á reprimir el contrabando, acabó por verse envuelto en un proceso á que el contrabando diera lugar. Como no podía menos de suceder, salió absuelto; pero una vez que dejó los cargos oficiales, parece que sus enemigos, aquellos seguramenie cuya codicia reprimió, se levantaror contra El y fueron echando leña en el fuego de la curia. De  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 21 — XxV —  vada sirvió; y la curia misma, á la postre, tuvo que reconocerle por buen Ministro y celoso servidor del Rey.  No es merios cierto que, en su vejez, vería Alsedo con desencanto cómo la labor de toda su vida había sido inútil. España iba perdiendo rápidamente la hegemonía del contercio ameficano, ¿Ja vez que cl poder inglés aumentaba en aquellas colonías. Empezaba 4 prepararse el fermento que dió por resultado la emancipación de las colonias, de la Metrápoli en cuyo seno habían nacido á la civilización. Por eso dedicó Don Dionisio Jos años últimos de su vida á trabajos literarios: aunque sit abandonar jamás su constante pesadilla, el predominio del comercio inglés sobre el español en América. En definitiva, ya que no pasara á la historia con aureola de político vencedor, logra sin disputa un puesto de honor entre los americanistas de su tiempo.  He ayul el juicio que mereció al Académico de la Historia, José Miguel de Mores, en el informe para licencia de impresión del Diccionario geográfico, que su hijo, Don Antonio de Alcedo, había un elogio de la presente                compuesto: <Dehenos prevenir lies obra, que según la borrada confesión de su atdor, así en cl prólogo como de viva voz, 100 es lodo Irilo de su estudio, sino en gran manera del de su padre Don Dionisia, Presidente de Pamnná, quien residió más de cuarenta años en Indias, recorriendo mucha porte de ellas, así en el continente de ambas Américas, Meridional y Septentrional, como en las Islas, haciendo siempre apuntes en todos sus viages. Fué además sujeto versadisimo en la lectura de los hristoriaico en los     dores y demás escritores de las cosas de lodias y muy prá negocios pertencciontes á ellas, según testifican sus obras, así impresas como manuscrilas, y la fama de cuantos le tralaron.+ 0  La vida política de Alsedo y el desempeño tan constante y activo de altos cargos cu América, no obstó para stis particulares aficiones de escritor: antes bien, brindaron von ocasiones para publicar sus mtchas obras.     (1) ¿Hecho el informe 4 23 de marzu de 1788. (Archivo Histórico Nacional, Consejo de Costilla. Legajo 3532, n.* 43, fol. 3)  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 22 — xxv—  De las de que tenemos noticia, varias, por desgracia, no se conservan Ú cuando menos no conocemos su paradero, En tal caso se encuentran das primeras á partir del año 1715, en que sabemos que había redactado los «Mapas » cdteutas generales del estado y Feuto de la Real Hacienda en Limas.  * Poco después, en 1719, escribía, per envargo delivinistra Durán, el Manífiesio sobre la necesidad de restablecer dos buques de avi so %; y en el mismo año, y lanbión por encargo de Durán, debia publicar el Opáserto sobre la mina de Guacanvelica %, Ni ano ni otro se conservan.  Después del año 172%, redactó el sMentorial taformalivo, que pusieron en las reales manos del Rey anestro Señor (que Dios guerde) el Tribunal del Consulado de la Cindad de tos Reyes y la hanta general del Comercio de las provincias del Perá. Sobre diferentes puntos tocantes al estado de la Real Hacienda y del Comercio, justificando tas causas de su descaccimiento y pidiendo todas las providencias que convienen para restablecer es su major aumento el Real Patrimonio, y en se antigna comanicación » prosperidad los comercios de Expaña y de las Indias» 6: ostudio muy bien doenmentado sobre «l estado del comercio español en Atnérica Central y en el Perú. Tratando nuestro autor de justificar los «asientos de Aberia, Almojaritazgos, Alcabalas y Unión de armas» 6,     (0. Por alusión que se hace en el Aviso histórico, púg. 243.  12) Citado sm aviso histórico, pig 11%.  (3) Citado cu Apéso histórico, pág. v0; y en Mendibura, Diccionario, s. v. Alsedo.  (2) Existe en la Biblioteca Nacional, procedente de la de Don Fernando José Velasco. Sou 148 páginas en folio; sin imprenta.  La obra se divido en 15 capítulos, con us Índice de los doceumentas manejados.      En la página 14 se alude á suceso acontecido en el «año pasado de 794»,  (5) Ya se ha dicho (pág, XL, nota) en qué consistía la H/abería. La alcabala era tin cuatro por ciento eu la compra, venta y reventa. Fl afmojarifazzo era el derecho de todo lo que se condure por mar, según las leyes de Castilla y las municipales de Indias. La anión de armas eva um dos for ciento sobre el alino=  +     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 23 — xAxvt—  estudiaba las causas del desfallecimiento en el comercio y los medios para reslaurarla, y no podía faltar el capitulo en que se detallan los abusos de las factorías inglesas.  En los años 1728 y 1727, rospectivamente, escribió Alseda, por orden de Patiño, el + [nforme xobre fa petición de rebajar la contribución de las minas de plala, del quinto al décimo» W; y el <Ertri to legal y político de los abusos con que se manejan en dos puer» tos de Indias las factorias del asiento establecido con fa Corona de la Gran Bretaña». Tampoco se nos han conservado estos trabajos: salvo la parte de Jo que se decía en el segundo de ellos que se repitió después en el Aviso histórico.  Con fecha 30 de Abril de 1730, había enviado desde Quito un Mapa y resunen general de la Real Dacieada de Quito Y; y eu el año 1740 se impriniló la obra principal de Alsedo, que en tantos lugas res ya se hu cilado, tilalacda <Avíso histérico, político, geográfico von tas noticias más qurtientares del Perú, TierraFirme, Chile y Nreva Reino de Granada, en le relación de los sucesos de 205 años, por la Cronología de los Adetantardos, Presidentes, Goberiadores y Vi s de aquel roíno meridional, desde ed año de 13335 hasta el de 1740. Y razón de dodo lo obrado por fox íngleses en aquellos reinos por las costas de los dox mueres, del Norte y del sin diferencia entre los tientpos de la paz pode la guerra, des                  jarifazgo, para la defensa marítima del Mar del Sus: según se wos dice en el propio Memorial, pág. 23.  (1) Citado en Aviso Afstórico, pág. 329.  (2) «dtapa y resumen general de la Keal Hatienda, de te caxa de Quito, formado por Don Dionisio de Alsedo y Herrera, Presidente de la Real Andien cía, Gobernador y Capitán General de da Provin     ,sobre el tanteo dado en virtud de ordaa de S. A. por los oficiales Reales, y ajustado según ta regulación de un setcento desde 15 de Mayo de 1718 hasla fin de Abril de 17240 (Manuscrito, en la Biblioteca de la Rea! Academia de la Historia: Papeles varios de tudías, D. 90, Fo copia de original en el Archivo de la Secretaría del Despacho de ludías, trecha el 12 de marzo de 1778 por Manuel José de Ayala.—Otra copla existé en el British Muscimn, Z:g, 1808: «Papeles tocantes 4 Quíto» 1. 2        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 24 — ASvM —Á  de el año de 1567 hasta el de 1739, Dedicado al Rep Nuestro Señor (que Dios gnarde) y escrito en virtud de Real Orden de S. Mo El libro se imprimió en Madrid, cn las olicinas de Diego Miguel de Peralta 0, siendo de advertir que la dedicatoria schada en «Mas drid á 20 de Febrero de 1740 y que hasta csla fecha alcanza con efecto el impreso; pero en maunscrilo antógralo del actor, que también se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid €, se continuó luego la obra hasta el año 1752 %. 1:l objeto de esta obra, según se declara en la dedicatoria al Rey, era exponer xtodo lo executado y intentado por los iugleses desde el año 1567 hasta el pasado de 17309, y con espectalidacl desde la concesión del asiento de negros y navío de permiso». Ordettada cronológicamente, por reinados de fos Virre. yes del Perú, aleanzó la impresión en 1740 hasta el mando de D. Antonio José de Mendoza, Marqués de Villagarcia. Contiene intercsantes datos estadísticos del movimiento de buques españoles en América, relacionados con el asunto principal, cual es la invasión del comercio inglés; y se enumeran las infinitas incursiones de los "piratas, así imleses como holandes            's, en los puertos españoles de la América Central y Meridional: todo ello al objeto de que sirviera la obra de avízo al gobierno del rey de España, de los peligros que acatreaba el contrabando extranjero en aquellas regiones.  Impreso asimismo, existe en la Eiiblioteca Nacional — procedente de la de D. Fernando José Velasto—un «Corapendio histórico de la provincia, partidos, cindades, astilleros, rios y puertos de Guapa (D'En 4,?, 308 páginas.  (2) Ma. n.* 2838,  (2) Lo añadido compronde el gobierno de dos virreyes: Don Sebasiián de Eslava y D. José Manso de Velasco, Conde de Supertinda,  En el Catalogue of printed boots in the British Bascumose cita (U9F, h. 1D), la obra de Alsedo 4 lenor siguiente: «A continuado basta 1760. (Madrid,           La edición de Madrid, 1740, ha sido reeditada por J. Zaragoza, en su citado Ubto Prraferias y agresiones de los ingleses, eto. (Madrid, 1893).  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 25 — ER <Ák  quit, en tas costas de la Mar del Sur» (Madrid: 1741) O, A esta obra acompaña un mapa hecho por el mismo Alsedo, según consta por su monograma, grabado en la lámina.  Los últimos escritos de Alsedo fuerot:  Su <fmagen políticas: apología de los actos del autor como Presidente del Gobierno de Panamá? la descripción geográlica ébidrográfica de la Audiencia de Quito, que ahora se imprime; un « Proenio al Registro hidrográfico de ambas Américas»; u tratado sobrelas «/nenrsiones y hostilidades de las naciones crtranjeras en la América Meridional, con las providencias de España para guardar el paso del Estrecho de Magallanes», el «Comento anal geográfico y Ristórico de las guerras del presente séglo en la Europa y en la Antérica. Tratado de paces ea los congresos de Utrech el año 714, en el de Aqnisgran el de 748 y enel de Versalles el de 746», firmado en 30 de julio de 177%, y un Irabajo sobre «Desenbrimientos y etímoloalas dedos nombres de Halitand y Malvinas: — América Seplentrionel por la banda del Surs, cuyo mauuscrito fechó y Tinmó co Ma drid á 5 de Enero de 177(0 y es 5 manera de apándice al Comento €,                  (1) Está «Dedicado al Rey Nucstco Señor ea sat Kenl y Supreo Conse las Indias», por Manuel Fernández, < Imprevor de ta Ree lica, en sa imprenta y fibrecía frente la Cráz de Puerta Cerraslia (4. 33 pá  jo de vsudn Cóomea Apostó         ginas, con dedicatoria y aprobaciones: sin mumerar, El Compeudio se divide en 15 capítudos, y constituye una perfecta monografía geográfica de Guuyaquil) (2) Citado en la Pesquise secreta, pieza 10.5, fols.1 4, 25 y 0 ycu la pieza 6, fol, 14, (3) listas dus állimas obras están publicadas por Zaragoza en el citada libro  Y tomadas de manuscrito existente en la Biblio     Piralerías (ix Cua y 272 teca del Sr. Duque de Osuna.  (4) Conservado en el Archivo Histórico Nacional (ms. 65 B), y publicado por Zaragoza cn su vítado libro Piraterías, ete., págs. 311319. Lleva tres mapas     del Istmo de Pana, de la parte Austral de América y de las Islas de Juan Fetnández.  (6) Archivo Histórico Nacional: Ms. n,* 237 E. Lo publicó asimismo Zaragoza (ab. cil.          Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 26 EXI  Sin que sepamos la fecha aproximada de su composición, se conoce otra obra de Alsedo: «Presupuestos y consecuencias de la catinción de galeones para fos puertos de Tierra Firme y retardación de flotas para los de Nueva España y de la continuación de los registros de los particulares: 0. Y Tinalmeule, em sa Relación de séritos Y, fechada en Madrid 4 20 de obril de 1738, se le alribuyo una «Descripción de los tiempos de España en el presente décimo octavo siglo..... Luz d la defensa de tos dominios de su Magestad en las Indias oecidentates..... Relación af estado de sus comercios», de la cual no lenemos olra noticia,                       Del «Plano geográfico € hidrográfico del distrito de la Real Audiencia de Quito y deserípciones de las provincias, gobiernos y corregimientos que se comprenden en se jurisdie , plas ciudades, villas, asientos p pueblos que ocupan ss territorios:, —que editamos por encargo def Excmo. Sr. Don Archer M. Huntington, fundador y Presidente de la Flispanic SociETY OF AMERI= 'A,—$e conocen dos copias, ambas existentes en la Biblioteca Nacional de Madrid Y, las dos escritas de la misma mano y firmadas por              servados en el Archivo Histórico Nacional. ln el follo 15, hablando del Tratado de Versalles de 1772, se lee: +Y ya que este extraordinario     egular motivo ha dado impulso á muestra débit pluma pra hacer esta adición á la primera parte del      Comento de los años del pres  (1) Publicado por Za indicación de dónde se conserve el original.  (2) Me. 45 B del Árclivo Histórico Nacional.  (3) Manuscritos n.* 7105 y n.? 13330. Hentos seguido el primcro de ellos sin anotar las variantes, fur ser todas pequeñísimas y accidental  ¡gto y de sus guerras y iralados de pacos...» “l iomo Piraterías, eto., pág. 437525: sin  emu       'aYEaza, en                 El manuscrito consta fe 62 tolins, sin mmneraci escritos de letra clar  y 4 22 líneas por página.  na  Los epigrates que indican división de capítulos y los números emplea—  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 27 — xxx —  el utlor: acompatiándose en ambas, asimismo, cl mapa que lleva por firma el monograma del propio Alsedo.  Fis esta obra la mejor descripción conocida de aqueltas provincias: superando en minuciosidad á las que se habían escrito autes, hasta el año 1766, fecha cn que el autor la firmó.  Existía una parcial Descripción de la gobernación de Quijos, hecha por el Conde de Lemos en el año de 1608; interesante y hasta cierto punto detallada, pero que no indicaba sino los pueblos principales: acaso porque cit aquella fecha no se hubieran colonizado (tnás. Este manuscrito se la publicado pocos años ha, en ocasión del Arbitraje de límites entre el Perú y el Ecuador U. Entre los documentos que se unan entonces al Alegato del Perú, anda impresa también una Relación del estado político p ntititar de las provincias, ciudades, villas p lugares de la Andiencia de Quito dada por su Presidente el marqués de Selvactegre el Virrey de Nueva Granada Y, Dicha Relación, escrita en FEE, inforanmiba ace willtros del territorio de aquelía Aceliencia, con la indicación de sus                           ut de los cargos civiles y  sueldos y cmolermentos y nombres de nachos de dos que en aquella ackien lo enuuncración Ss y ATEN como A trechos     Teclra los desempeñaban; pero no es Lale de pueblos, y menos cu la indiención de dislane la de Alsedo: aparte de que la copia prublleide incorrecta en lo referente á nombres de lugar.        dos en el texio, sc pusieron con tinta aás negra que el resto del mauuserito,  La portada y el plano con gite empieza el nanuscrito se repraducen, en nuestra edición, Fologróflcamente.  Lleva la obra encuadernación en piel de la época, de color avellanado con dibajos dorados,  () Decnurentos anejos d la memoria del Perú: presentados $ S. M. el Reel Árbitro por Don Mariano Hl. Cornejo y Don Felipe de Osma. (Madrid, 1905.) Tomo 191, ¡rágos. 98 (4 101.  (2) Arbitraje de Límites entre vl Perú p el Ecuador — Documentos anexos al Alegato del Perú, presentados 4 S.M. el kcal Árbitro, por Don José Pardo y Bárreda. (Madrid: 1905.) Tomo +, págs. 138 4168.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 28 — FAXxL A  Y por último, se conacia — y también se ha impreso en 1905 0 —. tina anónima Descripción de las cladades, villas p pueblos del Obispado de Quito, fechada en 14 de Julio de 1755, sin más indicación qué la ahone. Se ciñe muy prine eclesiástica, y tan sólo consigio ta ci cada partido ó corregimiento.  De Quito ya se habian ocupado tamtsión Jorge Juan y Antonío Ulloa, eu su Pelación histárica del viaje al Ecrador *, obra uuelo más extensa, por de contado, que la de Alsedo: como que abarca mer terias de que él no se había de ocup:  yalmente este escrito á la parte        vaproximada de población en     r, tarrendo especialmente los sucesos de lu expedición de que formaran parle los ilustres antores de la Relación; y no deja por cierto de ser curiosa una cojncidencia que se advierte, cuando evameran ellos á determinados pueblos, en listas y por cl mismo orden que se leen los nombres en nuestro Plano geugráfico: como si utilizaran notas que Alscdo, que era Presidente cuando ellos fueron al Ecuador, les hubiera facilitado en aquel entonces. La obra de Alsedo tiene sobre las que hemos enumerado, la yentaja de contraerse á una sola materia; es obra exclusivamente geográfica que, además, no se compuso por victud de orden olicial ni para fines puramente administrativos, sino que se escribía para satis" facer el ansia que tenía el autor de dar mejor á conocer aquellos países americanos eu que se había pasado la vida y ejercido tantos cargos. De la Audiencia de Quito habla sido Presidente por espacio de ocho años; y en todo el manuscrito se está viendo á quien ha pasado él mismo por cuantos territorios describe; al viajero que sabe la distancia de unos pueblos á otros; que conoce los mejores caminos y lia experimentado los diversos medios de locomoción que admitían. Con tado, su libro no es el cernetde un turista: aunque tampoco desdeñe, en ste caso, la observación «de una nota pintoresca. Á lo que se encamina es  (1) Véase en la ya citada publicación de Documentos anejos á la «remoria det Perú prescutados por tus Sres. Cornejo y Osma, (Madrid; 1905) Tomo 6 pága. 464 53,  (2) Madri     748, Como Et.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 29 — SXXIL  á señalar, respecto de cada región, sus productos, así minerales como vegetales, animales ó industriales; y completa su información con notas de historia acerea de las ciudades y pueblos que describe: aun cuando, á decir verdad, tales noticias tengan á vect de tradicionales que de bistéricas, Algún reparo, en su caso y Íngar, hemos consignado, en términos de rectificación; ampliando en cambio otras noticias, en las notas respectivas: á la vez. que hemos señatado, previo cotejo, las discrepancias cutre la obra de Atsedo y Tas similares antecitadas.  De lo más interesante en el manuscrito es el mapa que lo encabeza. Ninguna de las otras descripciones lo tenía; y eran pocos los mapas americanos que hasta aquella Tecita se hubieran publicado.  El primero eu comprender á la región de Quiio fué el Mapa del curso del Marañón, publicada en Quito por el P. Samuel Prítz, de fa ds, en cl año 17070, !  s ná                     Compañía de Jesí        (1) De este tana cuga cartel dico como  > uma espia on el Beñtistt Most; (Map: 83040 [4)) 0     Fa. cacas Rio Maxaxos, 0 ÁNAZONAS Cox sas Muiiton or La Castaña ot Teva GEOGRATICANAN El, DELARIA DO Por ue PE Samui, ENVIZ AA Nue la eras Rio Po Jo DEN: SocIrradis Jesu puonban Ly 1100 Marañon MisstONARIOS scuLpisgar Qurec Ano (707         NIRO CORTE        A la Gelolica p Real Magestad Del Key NO S£ DA Felipe Y La Provincia de Quito de ta Compa de tesvs Ofrece, y Dedica en etergu peromaciariento tinte Mapa del Gran Kio Marcion con su Mission Apostolica como e se Soberano Patrono, y Mentenedor Por Mano de su Rel Audiencia de Qurro.     Las dimeusionos del mapa sou de 425" 31 centímetros y está perfeclamento  conservado. Emé recdilado este pa en inglés, 4 escala reducida, por Edward      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 30 — xxxm —  Otro mapa del Marañón publicó en Amsterdam, en 1745, Monsieur de la Condamine, á la vuelta de la expedición que té á América á medir el Ecuador O,  Poco después, en 1750, D, Pedro Maldonado, Gobernador de la provincia de Esmeraldas, había dado á conocer, en Madrid, una Carta de la provincia de Quito y de sus adyacentes Y y al año siguiente, 1751, los PP. Jesuitas Julio César Cignl y Domingo Cigni, publica ron en Roma su Mapa de la Provincia de Quito, de la Compañía de  Cooke, en su Hibro 4 Vopage to thic South Sea, and Round the World, Per¿orita in ihe pears 1708, 1709, 1710 and 171 [London, moccxa, 2 vols. 8.9] Esta copia reducida dice que ftté «engraved at London hy [. Senex». (Sin fecha.)  También se publicó el mismo mapa en francés, en el tomo Xu de Lelires ddifiantes el euricnsos (Paris, 1717) y en reediciones de esta obra, como la de París de 1781.  (Debemos estes nalicias A la bondad de Mr, E. Glanvill Corney, de la Royal Geograpltical Society.)  (1) «Extracto del Diario de observaciones hechas enel viage de la provir via de Quito al Pará por el rto de las Auzazonas; y del Peri á Capana, Surinam p Amsterden. Destinado para ser leído en la Asamblea pública de la Academia Real de las Ciencias de París, por Mansicar de ta Condamine, Uno de los tres enviados de la misma Academla á la Linea Equinoccial pura la medida de los grados terrestres. Traducida del francés al castellano. Arusterdan, en la Imprenta de Juan Catuffe. moccxLv> (Es libro raro: existente en la Biblioteca Nacional de Madrid.)  En esta obra (págs. 5 y 6), hace M. de la Condamine vn breve resumen de hústoria de los descnbrimientos y de la cartografía del Marañón, dando la interesante noticia de que en 1680 publicó N, Sansón nh mapa para acompañar ta traducción francesa de la relación de Acuña: que en 1638 hahía subido hasta cerca de Quito, acompañando al portugués Pedro Taxeira. Dice que este mapa es muy defoctuo= so, pero por ser el íínico, era muy utilizado y copiada, hasta que em 1717 se conoció en Francia el del P. Fritz.  (2) te en la Biblioteca Nacional de Madrid, Sección de Mapas, y Hiene este lito; «Carla de la provincia de Quito p do sus adprecates. Obra póstuma de Dou Fedro Maldonado, gentilhambre de cámara de S. Mag. y Go. vernador de la provincia de Esmeraldas. Hecha sobre las ubservaciones astro= nómicas y gcográficas de los Académicos reales de las Ciencias de París y de  5     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 31 — XXXI —  Jesás, en América U: el más completo y delallado de cuantos hasta entonces se habian dado 4 la estampa Y,  El de Alsedo se circunscribe á la extensión de Ja Atuliencia de Quito (salvo en la parte Sur, donde dibuja las provincias fronterizas del Perú), y reune la circunstancia de ir acompañado de descripciones de todos los pueblos y partidos que se representan; si bien es     los Guardias marinos de Cádiz y también de los RR. PP. Missioneros de Maymas. En que la costa desde la boca de Esmeraldas hasta Tumaco con la Derrote de Quito al Marañón, por una senda de 4 pie de Baños á Camelos y cl curso de los rios Mubouaca y Pastaca, van delineados sobre Jas propias demarcaciones del difuulo Ántor, Sacada á laz por orden y ú expensas de su Magestad. mncch. (1 plutos suctlos de 0,60 :< 0,39, Este mapa señala uy pocos pueblos.  () «Proviucin Quiferis Suel Miss     tis lesu la America, cum tribss cidem finiti.           nempe: Pernia, Noyi Kegul Geanatonsís, ef Maraguonensis Lusitanorun,  Provinr     5 lopogerapldce eshlblby reenoa 4 R, P. Eguatio Vicecomiti ia Comitlis gcneralibus A. 47%) iu Propositon CGesecatent ejesden: Sorietatis electo. A PP. Carolo Irentao et Nieotio de la Va curatoribus, humíltime dícata, posfynan Hsdenc comitiis  «Julius Casar Cigni delineavit; Dominicas Cigui  (Impreso. 0,90 < 0,63, Contiene na relución de: l Seminartos, Mistones y casas de Ejercicios de la Compañía. Se sonserva cn el Archivo Histórico Nacional: Estado; Mapas, n.* 25.)  (9) Enlre otros, menos interesantes, que cow la Audiencia de Quito 6 alguna carte de ella se relacionan, pueden citarse los siguientes: Mapa de los rios Amtazonas, Escquivo 6 Dulec y Orinoco y comarcas adyacentes. Ñ. E. de Amért ea Meridional. (Siglo xv1.) (Archivo Histórico Nacional: Sala 1V, vitrina central, 0.2 159,) :  Mapa de la bahía de Guayaquil; Derrota para entrar en Guayaquil. Contenido en los fols. 71 y 72 del Ms, de la Biblioteca Nacional de Madrid 1.* 2957; obra muy curiosa, de letra del siglo van, que tieno los mapas del pecfil de la costa del Pacífico, desde Compostela en Méjico, hasta el Estrecho de Magallanes.  Mapa tel reino del Perú eou parte de los países confímantes: comprende las provincias de Quito, Trujillo, Sama, Lima, Moxos, Potosí y Tucumón, Hagnas y país de Mocoa y de las Amazonas (Impreso: sinfecha; 0,32 >< 0,20).        oleydos, Universidades,        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 32 — KXKVY —  forzoso reconocer que su factura, á la pluma, es interior á lo que consentían en aquel tiempo los adelantos del grabado en lámina, en relación con los estudios de cartografia.  En la presente edición se ha modernizado la ortografía del manuserito, excepto en los nombres de personas 0 lugares: siguiéndose, por lo demás, la pauta establecida por el Sr. Magallón en la publicación anterior, por la Hispanic Society ol America, de la Crónica de la Nueva España que escribió el Dr. Francisco Cervantes de Salazar. Se ha puntuado el texto, que en el manuscrito apenas lo estaba, y se han desenvuello todas las abreviaturas. A contintación del toxto se imprimen las Notas ó Apéndices aclacatorios del mismo, á que se remiten las [lamadas; y un vocabulario de cuantos nombres de lugar se citan en el manuscrito.  En la cuarta página de cubierla se ha puesto el escudo de las armas que fueron concedidas á fa ciudad de Quito en 14 de marzo de 1541: según se ven dibujadas en un manuscrito Y de la Biblioteca Nacional de Madrid.     €. A, GonzáLez PALENCIA.  Madrid: Junio, 1915.     Lleva subtitulo en francés: «Carte du Pérou avec ie partie des pays qui en sont a Test.» (Archivo Histórico Nacional; Estado: Mapas, n.> 24 bis.)  Mapa de la Gobernación de Cuapaquil, provincia del Mar del Sur, per» teneciente al Virecinato del Nuevo Reíno de Granada. (British Muscnn, Add. 17634,) .  Coloured Map of Central America and te Soutlierá provinees of Mexico. (British Museum, dd. 17653 A.)  (0 Ms. 1." 2734 fol. 153 vto.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 33 Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 34 lCEOCRAFCONHIDROCE AFICO |  DEL DISTRITO DELAREAL. — AUDIENCIADE QUITO, Y DESCRIPCIO— NES  de lus Provincias, Croviernos, y Corregimientos que se com: prehenden en su Jurisdicion y las Ciudades, Villas, Aff entos, y Pueblos que ocupan sus territorios.  | LOS CAMINOS QUE CONDUCEN A SUS SITUACIONES. Las distancias, Montes, Bolcanes, Valles, y Rios que median de. ¡ unos, d otros. ¡Los Climas, Temperamentos, Tierras, Minas, Frutos, Comerciosy Tratos deunas Provincias con otras de dentro, y fuera del Reyno. |L0S DERECHOS CUE CONTRIBUYEN A LA REAL HA| CIENDA,YLAS CONSICNACIONES QUE SEBIGAN | O EE US S PRODUC TOS. ÍDELINEADO. Y DESCRIPTO EN MADRID FL AÑO MDCCLAVI  POR DON DIONISIO DE ALSEDO, Y HERRERA Governador, y Comandante General que fue del  mismo Reyno, y del de Panamá. en Tierra firme, y Presidter. de ambas . Audiencias.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eu;        pagina: 35 Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 36 ,        13||288/233.280/291/292|/293/294/29. 96: (2972981299200 |3011302.13 0313: o  (5  De MoNSsTRACION Gtografica,y Hidrografica del distrito de la Real Audiencia de Quito, por espacto de 4ooleguas des. de las Riberas del Rio Negra, que linda cont la de Santafes en el m  144 4  ¡3  2 hebo Reyno de Granada;hasta la Ciudad de Pira, Caveza del a||primer Correximiento de los Valles. del Perú, en que confina con el distrito y Jurisdicion dela Real Audieneta de Lima.                                         Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”     pagina: 37 Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 38 DESCRIPCIÓN DE LA CIUDAD DE QUITO  1  De la dilatada jurisdicción y gobierno del distrito de ta Reat Audiencia de Quito cs capital, astento de su Residencia, ta Ciudad de San Francisco, que pace a los 18 minutos de Latitud Ausiral y 293 grados de Longitud del Meridiano de Thenerife", que señala da Divonsreación, en el declívio de la gran cuesta del terrible y horroroso volcán de Pichinche, que ha reventado tres veces O en fos años de 539, 577 y 660, causando tan fatales estragos que de querer acordarlos se eriza el pelo en la mentoria, y entre tos dos espaciosos llanos de Añaquito y Turubamba, el primero de más de una legua a la banda del Norte, y el segundo de otro tanto a la del Sur.  F sín embargo de demorar en el punto medio de la tórrida zona, donde están perpendientares la luz y el cator de los rayos solares, y por esto se persuadieron los antígnos «u que sería inhebitable, (y) es tan al contrario que en su situación se suecede el tiempo y no se altera; son siempre iguales los días, y las noches forman una continuada Primavera de todo el año en que amanece a las cuatro y anochece después de las seís. Y goza del más benigno clima y agradable tetuperamento que se puede discarrir, efecto de que en aquella aliura la rodean los páramos de Cayambe, Clenisa, Cotopacsí, Antisana, Tangaragiua y Chin borazo, que 10 obstante ser volcanes, están cubiertos de nteye, tan endurecida al tiempo que por nuchas partes está pelrifícada, y templan ugradablemente el aire, desatando rlos, arroyos y quebradas que no cabe especificartos en la reducida Hidrografía  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 39 2 de la Drmonsrración psw Piano, sino sólo que los que descienden de la Cordillera y bajan por las montañas del Oriente y del Norle rinden sas corrientes al gigante de todos los ríos que se conocen en ambos Mundos: el Marañón p Amazonas, de que daremos ana breve noticia al fin de esta descripción que coge tanta parte de él; y los demás que caen al Poniente y al Mediodía, tributan sus candalosos corrientes a la Mar del Sur; y el de Machangara, después qne baña las orillas de uno de los arrabales de la Ciudad, facilita la entrada por un fuerte y anchuroso puente de pledra, de primorosa construcción, de cuyos artífices no hap tradieción alguna; Este p los muchos arroyos que bajan de las montañas del volcán, hacen dentro de la Cindad las muchas quebradas que demuestra el Praro, y valgarmente aman huepcos Y, sobre los enales correa y se tevantan arcos y terraplenes que por "anos parages alteran el paso para la comunicación y por otros sirven de cómientos p basas pera los edificios de mayor peso, como templos p edsas de distinguidos partientares.  Fa ta selida que va al líano de Turubamba, demora un pequeño cerro que lHantan el Panecilla', vergel de las del deniro de la Población, fecunda fertilidad de cnanto se le cultiva en flores, plantas y fritas, y tiene a la falda la Hucienda de uu tejar de los Padres de la Compañta, con tna vasa, huerta y jardín muy especiales para recreo de fos estudiantes en los días de sis esuctos, a la cuat fenemos entendido que se ha Irasladado después la del Noviciado de la Tacuaga con el molivo del tercer terremoto y rebentazón del voluén de Cotopacsí 9,  Y con la copiosa abundancia de aguas que bajan de la monlaña, delicadas al gusto y nada ingratas al calor natural, se fertitizan confínuamente las tierras, y concurriendo la benignidad de las influencias del aire y la siempre apacible condición de su femperamento, las hacen tan fecandas que están verdes todo el año, floridos los valles y las vegas de los montes, vestidos los árboles de flores, hojas y frutas de Indias y de la Europa (que Haman de Castilla los naturales), los campos poblados sín infer            Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 40 3  nusiones de enantas semillas de hortalizas y legumbres se conocen en España y en ambas Américas, y de tanabundantes pastos para tada especie de ganados, que no necesitan de mudar de sitios para mantenerse, porque no conocen estaciones de invier nos mi de estíos; y por estas singulares condiciones, la distinguen en el Perú con ed renombre del sara: eeror Quiros p fes] de todo tan abuadante que de nada cure el apetito para lisongear el gusto en carnes de tonmmnerables diferencias, caseras p de montería y volatería, en los montes y        ete cuanto puede prevenir     bosques: de los ríos, de muchas especies que no se conocen en Europa, y lo miísimo en granos, plantas, yerbas y fratas, cullivadas en prados, hmertas y jardines, como silvestres en los mismos montes y otillas de los rios p quebradas, de que la misma nat raleza es estientiora, con tanto vicio que ningún pobre perezoso o vagamundo necesila aplicarse al trabajo pare mantenerse.  Fueron esta cidad y la del Cuzco cortes de sas antiguos Fucas en el fiempo de sa gentilidad hasta el XV siglo, que con pitiendo la succesión y la propiedad de uno y otro dominfo, los dos hermanos Huascar y Atahualpa estaban evipeñados en cÍt lo les discordias y sangrientas guerras, el uno en el Cuzco y el otro en Cajamarca que dista 180 leguas de Qutito y 250 de la otra por el camino de la sierra y 60 de la costa del Mar del Sur, cuando llegó el famoso Adelantado y primer conquistador Don Francisco Pizarro; y halléndole armado y que le recibía de guerra, le dió la batalla en que aquél desgraciado Principe perdió con la primera acción de tos españoles la esperanza del Imperio y la vida.  Y desde allí el Adeluntado destacó a su hermeno Gonzalo Pizarro por el mismo camino de la sierra a le conquista del Cuzco, y El signió la del Perú, por los valles que corren de lo largo de las orillas y playas del mar, hasta el del Rímac, nombre del rio que la baña y fertiliza de todo con abundancia, donde fundó p puso los primeros cimientos a la ciudad de Lima ode los Reyes, por la circunstancia de estar en proporcionada            Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 41 —4situación, a la mira y progresos delos adeluntamientos de ambas conquistas.  Y advirtiéndolo y aprovechándose de la ocasión, Sebastián de Venalcazar », Adelantado de Popayán, con título del Señor Emperador Carlos Y, se anticipó y la ganó [a Quito] año de 1534 00 y habiendo dado cuenia de la conquista al Consejo, se le aprobó; pel de 541 se le dió el título de Ciudad, con el blasón de un castillo sobre dos montes UD, agregándola con toda st Jarisdición y dependencia en lo cclestástico al obispado de Lima, hasta el año 1545 que habiéndose institaido su Egltesia Metropoli de las del Perú, se dividió este dilatado territorio y se hizo cabeza de Obispado %9. Y el de 563, por despachos del Señor Felipe HL, expedidos ea Monzón de Aragón 9, se fundó y estableció en 01 misura año el Senado y Tribunal de la Real Audiencia, siendo st primer presidente el Licenciado Fernando de Santillan, Podeterminados |los| Lórminos de su jurisdicción y distrito por espacio de 400 teguas, desde tas márgenes del Río Negro, que desciende de las montañas al paramo de Guanacos, linde con ta de Santa 1 del Nnovo Reino de Granada, porta banda det Norte, comprendiendo en esta distancia de 100 fegues tas provincias de Popayán, los Pastos, la de Barbacoas y Raposo, y tae la villa de San Miguel de Fbarra, Y al Sur, atravesaudo la línea, fas de ta Tacunga, y Awbato, Riobamba, Cuenca, Lora y Zamora, y Jaén de Bracamoros, que confina con la ciudad de Piura, cabeza del Corregimiento de este nombre en la jurisdicción de tos valles del Perú, perteneciente al distrito de la Real Audiencia de Lima; y extraviados de estas dos carreras, que llaman pe Los Correos para ino p otro Reino, al Oriente, las de Quízos y Macas, y Jivaros y Maynas, y al sudeste las de Chimbo y Alaasi, y Guayaquil, que por la costa confinan con los puertos de Timbes y Payta, eomo por tierra con el distrito del Corregimiento del valle » ciudad de San Miguel de Piura UN,  Con estas oportias disposéciones y acertadas providencias de establecimientos p ordenanzas para se régimen y gobierno se  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 42 B=  Formó de una región de bárbaros en las ceguedades de su gentílidad, una reformada república, civil, política y cristiana, con tantos inonumentos de verdadera religión y magnificencia pia y católica, como el magor y más seviplaoso femplo de su Catedral, otra contigua iglesia, con el nombre de Capilla del Sagrario, y dos grandes puertas exteriores y rra iulerior para La commpricación, en que se compiten la grandeza de los edificios y cl s elo y adornos del enlto; p en la segunda, dos curas rectores con ses tenientes para la administración en la dilatada [eligresía de sá más principal y distingnido vecindario, que oenpa la más grande y extendida parte del centro de la ciudad. Y se compone de los ministros y dependientes de la Audiencia, de los dos Cabildos eclesiástico y secular, herederos sucesores de los conquistadores, y familias de excontoriadas noblezas de las que han tdo de estos reinos. Otras seis parroquias tituladas con los nombres de San Roque, San Marcos, San Sebastián, Santa Bárbara, San Blas, y Santa Prisca, que combémmente se denominan BARRIOS, porque pacen en los arrabales imuediatos a las salidas de la Ciudad, y los ocupan por la mayor parte gente del color. Once conventos con copiosas comunidades de las sagradas relisiones de Santo Domingo, San Francisco, San Agustín, San Pedro Nolasco y San Ignacio de Loyola, Cito monasterios de religiosas muy numerosas: ano de la Concepción, olro de Santa Catatína de Sena, otro de Santa Clara, y dos de Carmetitas de la Reforma de Santa Teresa, el uno de Quito y el otro de la Tacunga, trastadado por les rninas del terremoto del año de 698 con la ocasión de la reventación del volcán de Cotopacsíi 9; un hospital de Bellemitas; ima casa de revógidas con el título de Santa Marta; dos cupillas, la ua dentro de la Cindad debajo de una espaciosa bóveda o arco de piedra labrada de primorosa arquiteciura, dedicada a la Reina de los Angeles con este nome bre, y la otra con el de la Vera Craz, en el egido de Añaquito, sepulcro y entierro del primer virrep del Perú Blasco Nuñez Vela, muerto en aquel llano en la batalla con el. rebelde Gonzalo               Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 43 —b Pizarro el año 54400, Una Real Eniversidad, eregida el de 56 con el título de San Fernando, encargada «a los doctores y uaestros de la religión de Santo Domingo: y un Colegio Seminario de San Luís, fundación del obispo Don Luis Lopez de Solís el año de 594, encomendado a la enseñanza y asistencia de los Padres de la Compañía; que de este y de aquella han satido y salen frecuentemente sugelos insignes en virtad, literatura y espiritu para ilustrar las mitras, las togas y los basiones de que pudieramos hacer larga memoria“, si no fuera desviarnos de nuestro principal objeto que no es cronológico, sino geográfico demostrativo de una distancia con individaas descripciones de los montes, rlos y poblaciones que la ocupas 0,  Con cuyo presupuesto decimos que en la circunferencia de las cinco leguas, que es el distrito del corregimiento, tiene 28 prebos, que son otras tantas pilas bautisnales, con diferentes ane«os p enras beneficiados y varios tenientes cn las principales para            asistir a Tas adutínt.     raciones de Sacramentos; que, distinguidos     eon de expresión de sas propios trombres, son: San faan Evangelista | Pomasque o Chítiubacalle, acra | Mangasí bat de la Ciadad Carzacoto María Magdalena Pintac  Machache San Antonio Chilogalio San Gotquí Conocoto Amaguaña Zambiza CGuapulo Cotocallao Aloasí Canbaya Perucito Tumbaco Celacali Puesibo y Piso Tocache  . Yarnqui Mindo y Yambe Quinehe Áloa, y Guapilabamba | Upambichy €)  Los más son de ntey aunerosos gentios de todas clases,     cialmente los más inmediatos e la capital y los tres de Guapulo,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 44 =t El Quinehe, y Pornasque, porque los dos primeros son santuarios de dos imágenes de Nuestra Señora muy milagrosas, con [as votaciones de ellos mismos, y el último con iu cotvento de Recotección de Religiosos Descalzos de San Francisco, por una mara villosa efigie de uu Santo Cristo niuyp ailagrosa, las cuales fre cuentan uneho la devoción y. los votos de Quuto y de los otros pueblos adyacentes en los contratiempos de epidemias, malos temporales, temblores y reventagones de volcanes, en capas ocasiones llevan en procesión los Cabildos las dos Imágenes de ta Virgen, la de Guapulo por dos feguas de cuesta, y la del Quinche por enatro, y las colocan regularmente divididas en la Catedral, Capilla del Segrario y otras igtestas cercanas, como el Monasterio de la.Concepción, las Carmelitas y la Compañia, mientras se hacen las uistones, rogafivas y novenas para que cesen las calamidades,  Y las distancias intermedias que hay de la Ciudad y de unos pueblos a otros [están] ocupadas de haciendas, hatos, casas de campo, ehacrased y huertas, de tal suerte que se puede dectr de Quito, sín que sea ponderación, que es una ciudad tan poblada de habitadores que tiene por arrabales las cinco legtas del dis. trito de sn corregimiento.        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 45 CAMINOS QUE CONDUCEN A QUITO  Para la comunicación, trato y correspondencias del comercio de tan vasta y dilatada provincia con las denúás de la América Meridional y «ter con ta Septentrional, por la Mar del Sar y puertos que vtlgarmente aman DE La orRa costa, liene tres vere: das o caminos para Hegar q la capital; que el prituero es de 318 leguas a la banda del Norte desde Cartagena; las 14 a la Barranca del Rey en las orillas del Kio grande de la Magdale2a, fo de navesación cu canos efalas, fabricadas de un tronto          de cedro o de ceyba, de varios tamaños, gratides, medianas y pe queñas, que des primeras Harniaso cosas Y, a fas segundas, BARQUETONAS, P Barquatas ED, las úllintas, con proporción a la verga que llevan debajo de nue toldilla suny baja, cubierta de cañas silvestres y hojas de vijao Y, pora resguardo del sol y de los aguaceros, que siempre sort frecuentes en aquel río; con sumo trabajo, riesgo y penalidad por espacio de 24 0 25 días de viage, estando bajo, y sin término, cuaado está erccida; y se Hega al puerto de la villa de Honda, que dista 40 leguas de Santa Fé, capital del Nuevo Reízo de Granada, donde es necesario fomar descanso de alganos días, y técmpo para hacer la prevención de bagages de silla y de carga, y la provisión de todo lo necesario 2 la subsistencia de la vida hamana, en xn camino cotto el de los Hanos de Neyba, por espacio de 24 o 23 jornadas de despoblado en que no se encuentra más que agua y leña y pastos con abundancía para los ganados. Y se pasan S4 ríos p quebradas de candal, que piden cuidado en sus pasages, tomo Río Recio, Cuello,      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 46 =p. Appé, Patá y ta China; los tres que por su fondo no ofrecen vado y se pasan por barca: Paez, 'Solnañía y Bachc; y todos tributan sus corrientes al de la Magdalena hasta el de la Plata, en cuyas  * orillas fandó Venalcázar la ciudad de San Sebustién D, por ser éste st nombre, para entrar a la conquista de Popayán; que hoy está reducida a muy pocas casas, y las más, de enbiertas de paja, Pel vecindario que las habita, «a dueños de recuas p peones prácticos de las montañas, que aman vaquianos 9, porque tos de los llanos no son apropósilo,     Y por esto es preciso a todo pasagero mudar aquí fos bagages de silla y de carga, para subir las montañas de la Serranta, cuestas de Topa, Saa Francisco, y pueblo y páramo de Guana€as, donde lentos han perecido e la rigidez del frio y de sus accidentates repentinas infempertes, que suelen ser con mayor exceso en los meses de Junio, Julio y Agosto. Y vencido este peligroso y frabajoso paso, en ocho o diez días [se llega] a Popayán, donde es necesario hacer alto doce o quince, a lo menos, para descansar del cansancio y fatiga de les jornadas del Páramo, mudar las recuas y los bagages, y renovar la provisión de los bastimentos, para seguir el viaje a la provincia de Los Pastos, que dista 60 leguas de ta de Popayán y 50 de Quito, en cupa distancia media la Montaíiucla de Pasto, que, aíngue no es como las del Páramo, es de difícil y penoso ascenso, de resbaladeros, atolladeros y camellones, y los dos ríos de Guanambé y Gnaptara, que por sus copiosos canales, arrebatadas corrientes y porciones de piedras que llevan desde sus pacimientos, grandes p de nunores tamaños, ro tienen puentes ni ofrecen vados, ni perailen barcas.  Y el ingenio y la necesidad les obligó a discurrir an arbitrio semejante al de nuestros pescantes, que es nía anión de cuatro o seis eterdas de cuero de vaca curado y torcido a torno, cuyo cabo pasa un nadador diestro a la otra orilla, cuando el rio da lugar para ello, y le estiran de nn lado y otro por los extremos y le amarran a los árboles más corpulentos de ambas riberas, hasta que queda templado como un estay €D; y por éste “corre una horquilla  2  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 47 0  denadera muy fuerte, asegurada de fierro por el nudo que la une, y de ella pende una petaca o caja del mismo enero, y otra cuerda corrediza y larga en que atan uno y a veces dos caballos enseñados al exercicio de la rarasira [que dsí llaman a esta invención), Y luego que enla una barranca ponen en la caja o petaca el pasagero, asegurado por la cintura, o el fardo o carga de más peso, y hace la seita a la otra banda, azotan al caballo, y parte de car rrera, apudándole la gente que se ocupa en esta faena, de suerte gue en un instante está al otro lado el que va en ella con segtridad y sin peligro, pero con horror, si mira al río, por lo exal le hacen los ranaurizos la prevención de que no lo mire, sino que ponga la vista ea la opuesta ribera eS. Y aunque, en substancia, no es la rawanira otra cosa que una tramoya como las que hacen los farsentes cuando representan vuelos desde los teatros a los aposentos, toda la difereneta del horror consiste en que sí se echa la vista a la cota de ésta, se ve tm patio Hleno de gente, y allí, anos rÍos quese presipilaa de lu sierra con arrebatadas corrían les, arrastrando piedras que se van golpeando nas con otras, haciendo estrépilo que atemoriza, p krboles con las ramas, iron €os p raíces arrancados de las tíberas por donde lua pasado, que van voliegeando, y haciendo remolinos que dan espanto y temor, y larban las vistas y las cabezas.  Y pasando por estas y fan repetidas incomodidades, riesgos Y afanes y cuidados, se llega a Quito, y tiene término el víage de tan largo, penoso, arriesgado y costoso catíno.  El segundo [camino] quedtaman del Cornso ne Lima, desde la ciudad de Piura, de la jurisdicción del Peréá, sube por las montañas de la gobernación de Yagnarsougo, partido del gobierno de Jaén de Bracamoros y, corriendo 200 leguas, pasa por las provincias de Loja, Zamora y Cuenca, y baja a Riobamba, donde se le Junta el tercero y más breve, de 98 leguas, que es el de Guaraquiz, pero de una misua dificultad de subida de sierra y de mottaña por ta gran cuesta de San Antonio, llena de laderas y precipicios, y las de los asientos de Cltinibo y Alausí, hasta salir a Guaranda, tie»      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 48 H1 rra más Hana y de menos fragosidad de comino, hasta Riobamba, donde se junta con el de la Sierra, y se reducen a noo que sigue por Ambato y la Tacunga, por espacio de 36 leguas, hasta Hegar a Quito.  Y habiendo hecho hasta aquí a ipción de aquella capital, y de los arrabales y pueblos del distrito de se cortesimirato y los tres caminos de sus entradas y salidos para la comune contratación y tráfico con fas ofras provincias, se hacen pr iguales deseripciones de las que atraviesan las veredas Comprehendidas en el distrito y jurisdicción de la Real Andiencia; y para poderlo hacer en la misma conforuidad, es inevitable volver el discarso y la pluma al confía de ta de Santa Fé, por la banda del Norte, en las márgenes del Río Negro y páramo de Cuanac donde lo primero que se ofrece a [a vista de nuestro intento, es                         S,        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 49 EL GOBIERNO DE POPAYÁN  De este es cabeza la ciudad de sa propio nombre, ea la latitud de 2 grados y 30 minutos a la banda del Norte, y 297 de longífad, la primera que conquistó y la segunda que fundó el Adetantado Sebastián de Benaledzar el año de 536 “Y, y al siguiente obtavo el titato de ciudad *d, capital de este gobierno, en el dis. frito y jurisdicción de SO leguas de largo y 70 de ancho, y el de 647 la erección de Obispado 6D por su dilatada extensión; que confína al Norte con Los [lanos de Neíba; al Nordeste, con la provincia de Antioquia; at Oeste, eou las del Chocó; y al Sar, con la de Los Pastos; de maty alegre vista y hcritosa planta, en un llano que no tiene en sel inmediación más motiles que el cerro que lloman de la M, porque hace esta fignra desde exalquier rumbo que se vea, por tres puntas o farallones que dividen la cumbre, Y los dos ríos Blanco y Caaca, que ambos engrandecen también el de ta Magdalena. Y todo lo demás del distrito de su gobernación, gercado de montañas, quebradas y arroyos, que lodos son minas, y lavaderos de oro tan fino como el de Chocó, y la tierra tan fértil que produce lodo cuanto conduce a la comodidad, gusto y regalo de sus hebitadores, con la abundancia de carnes, betuillas, legumbres, frutas, ague ardiente de caña, dalces, sebo, pita, tabaco y el godón; que de todo haven comercio los vecinos hacendados, y contribupe a su lucimiento y explendor en las festividades y funciones públicas y a la magnificencia del adorno y servicio del cutto divino en sa Catedral, y olres tres parroquias y iglesias de cua” tro conventos de las Sagradas Religiones y dos monasterios de               Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 50 13 monjas de la Encarnación y de Santa Teresa. Por cnyas circunstancias, era de mucha conventencia « su recindario y útil a sus gobernadores, antes que se separasen de su jurisdicción y se hicit, sen gobierno aparte las provincias del Chocó con lo cual deseacció éste; pero 10 encuanto al común en la bondad y salida de sus frutos y a la entrada de los ramos de dos derechos Reales en de Real Caja; y con mayor exacción después del restablecimiento del Virreinato del Naevo Reino “9, en que también se han presto Lor              entes los correos mensuales, que llaman cuasquis, de Quito eon Santa Fee, y por esta vereda, la correspondencia con el del Perú, siendo aquí la caja que dimidia las distancias, donde, sí «tlguno de los dos se adelanta, espera al otro, y Ínego que Vega, cambian las balijas y vuelven a coger el camino que cada ano dia     llevado, repasando los mismos preblos, qne tienen la obligación de darles puntualmente los bagages que necesitan, pagando cada 1mo a medio real por legna.  Y en su farisdieción comprende muchos pueblos, y 10 tenemos memoria de ellos, para especificarlos con su número y nombres, ¿omo los demás de esta carrera 6% y de lus otras dos, porque coro quiera que el Gobernador con los Oficiales Reales son los jueces de la Real Hacienda del Gobierno, como el Presidente de la At diencia en el distrito de aquella Caja, y cade uno debe Hevar esta cuenta con la razón de los sinodos que se pagan a los curas beneficiados y párrocos doctrineros de cada uno de ellos; y assi, sólo aquéllos pudieran individuatizarios, y aquí redacimos a la generalidad de que son muchos, porque desde Santa Fee hasta Quito     no se ve provincia más poblada y enltivada de los frittos espresados, y en algunos, de la celebrada versa coca 9, tan apetecida'y estimada de los Indios, y particularmente de los que trabajan en las minás, por la singular virtud qne contiene de que el que lleva en da boca y chupa el jugo, no necesita otro alimento de conitila y bebida para mantenerse y resistir la fatiga de éste y otro enale quier trabajo con la misma robustez, agilidad y fuerza que siestuviera mantenido con otros de la más vigorosa substancia; pero         e     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 51 14 ¿on el defecto de que al que ta leva, se le pone la boca tan negra desde los labios hasta todo lo que se puede descibrir de las fences como sí fuese con. polvo de fumo o de hueso de cerdo requeñado, y cuando la abre, lutec al vivo la representación de aqueHas pinturas que sacan los predicadores en las misiones para persuadir a sus auditorios los horrores del infierno.  Y de todo hacen comercio sus vecinos hacendados y patricios, que, por la general, son de sentidos muy despiertos, de potencias mup despejadas y de espiritus muy marciales, como lo dieron a conocer, al principio de este siglo, en los bandos de Pambazos Y Tripitinorios 69, que se dividieron en estos dos partidos, los 1nos por Don Pedro Bolaños y Mendoza y los otros por Den Tontás Trocones, ambos capitanes de caballos, provistos para equel Gobierno; y el que tente posterior titulo no querta dejar que el del primero acluase artes [de] la provisión de se tiempo, y como Qnibos tentar igutalmente parciates de su parte, legó a tanto encoño el empeño, que se dieron batalla campal unos a otros junto a un cerro, que desde entonces se [anta el de la Guinsasa, eu que Rasla cañones hicieron de mudera fuerte, auoraecidos de elanibres gruesos de fierro; y draron los enconos después largo tiempo, hasta que con las providencias que dió el Consejo, cometidas a        los succesores, y el mismo tiempo por sí, extinguieron las semi Has del odio,  Siendo por lo demás de genios map cortesanos, políticos y atentos, especialmente con los forasteros, generosos y maguánimos en se porte p trato, y con mayor extremo en el lucimiento y explendor de sus funciones públicas; lo cual coniribupe macho a la magnificencía, adornos p cuíto de los templos que son la Iglesia Catedral; otras tres parroquias, cuatro conventos de las Religiones, dos uionasterias de Monjas de la Encarnación y Santa Teresa.  Por capo conjunto de circunstancias, y particularmente por la de las visitas del Chocó, era uy apetecido el Gobierno y útil los gobernadores, y ha descaccido desde que aquellas provincias se le sepúraron, y instituperon Gobierno aparte. Y con el restable Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espeja"  pagina: 52 Ho  eimiento del Virreynato del Nuevo Reno, y comunicación de éste con el del Perú, por la vía de Quito, se hanentabludo los correos mensuales, y la caja de su carrera y dirección [es] esta ciudad [de Popayán], donde mutuamente el primero que llega espera al otro, y fuego que se juntan; cambian fas baulijas de las corresponden cias y las cargas de encomiendas y encargos particalares, y el de Santa Féc vuelve a coger el camino del Páramo y el de Quito, el. quie se sigue de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 53 LA PROVINCIA DE LOS PASTOS  Que tiene por capital la cindad de San Juan de Pasto, renomtbre que te pusieron los soldados de Venaleázar, cuando la conguistó 60, por la gran abundancia que encontraron de ellos para la comodidad de los caballos, de que sicinpre están cabiertos los campos y los aontes, y dista de Popayán SO leguas al Norte; 50 de la de Barbacoas al Nordeste; 49 del corregimiento de la villa de Fbguerra: 1 38 de tas montañas de la Serranía que desatan «iferentes ríos candafosos, que se incorporen con el Napo y el Put mapo y jantos entran en el Marañón, y por esto los baptizan con este nombre desde ses nacimientos; y los otros que caen al Sar, se esparcen por distintos valles. Y en el de Palta, que es preciso tránsito de este camino, se jantan tos tres de Guuclticond, Sar Jorge y Masamorras, y, reducidos anno, entro por la provincia de Esmeraldas y desemboca con este nombre en la Mar del Sur,  Yel pasagero para pasarte y entrar y salir del valle, necesita hacer cuatro jornadas: la primera para bajar a la herradura; la seginda, para pasar los rios; la tercera, para la cuesta de los Alacranes; y la dltima, para súlir al alto de la Horqueta, y tespirar de la fatiga, sador y intolerable calor del ardiente clíma y ¿ondición del valle, que to permile otra ropa en su tránsito que ta más ligera de seda o lienzo, para pasarle con ticnos incomodidad; y con el cuidado de 10 hacer el menor desmán en comida o bebida, porque indefectiblemente restilta lnego cn frios y calentaras de largo ticmpo; por cayas condiciones está exccpinado, como el de Mira, en el distrito de la villa de Ybarra, ton las más es        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 54 1  trechas prohibiciones del Consejo, del repartimiento de indios auraros 6) de los pueblos para el servicio de las haciendas de «no y otro, por los sangrientos estragos que haclan sus ardientes temperamentos en aquellos miserables,  Y la Ciudad tiene ada vista tu mente que fué volcán, que desde.el tiempo de la gentitidad siempre estro respriando fuego y humo tan espeso que muchas veces os fa eb apre, y assi do vimos el año de 710; y después, repasando este etistio camino en los de 7299 735 para ira servir la Presidencia, bajar a Carla gena y volecr a España, reparamos que no lo hacía, y nos informaron había más de 20 años que había dejado de hacerlo, sin que precediese rtido, temblor otra señal, sino la de ir cediendo pote a poco hasta que cesó de una vez, de que se infería haberse, acabado los materiales que cebaban una y otro, y el continuo cuidadado con tan mal vecino y tan inmediato a la Ciudad, a cuya fal da liene se nacimiento el famoso río Putumayo, que señala la Drmoxstración, y después de pasar por debajo de la Equinoccial tres veces y correr por espacio de 240 leguas, muere en les vertientes del Marañón, y por esto le confírinan con este noíibre los de Pasto, donde los patricios son tan ingentosos, hábiles, bien aplicados y marciales como los de Popayán, y lo dieron bién a conocer en los bandos de Pambazos y Tripitinarios, de que dejamos hecha mención en la descripción precedente de Popayán, y de la batalla que se dieron ambos partidos en el cerro de la Guerrílla, situado en el terrilorio «de la farisdicción de esta Ciudad; la cual se gobierna. por el Cabildo y dos alcaldes ordinarios que elige anualmente, con los demás oficios de república civil y económica, que confirma el Presidente de la Audiencia, para cupo efecto anticipa fas elecciones de modo que puedan verificarse el primer día del año siguiente. Goza de un temperamento muy sano que toca más en fríoque lemplado, pero sin exceso; ticne ana Iglesia Mayor que es parroquia, des conventos de religiosos, tn Colegio de la Compañia, y dos ermitas que son santuarios a la entrada, p a la salida.          Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 55 18  Vlaticrra [es] tun agradecida al cultivo,que produce con abundaacia los mismos frutos que la de Popesan p conmachos ventafasen las dos especies de granos, trigo y ccbada, porque en toda la carrera desde Cartagena no se come igual pan, ni se hace pro. visión de semejante bizcocho para los viages hasta Hlegard Quito, Tiene copia de minas de oro del mismo color y quilates de ley que tas de Berbacoes, pero poco trabajadas por la escasez de esclavos negros y estar los indios relevados de este servicio y empleados en el de la labor de los campos, p olras manufacturas, como en el aprovechamiento de una mina muy singular 69 gue no se eonoce en otra aiígana parte de ambas Américas, de que hacen un barniz más esp      vial que el del mejor ehtarol, porque se incorpora con fuego p primorosas diferencias de labores y figaras, a disere"ción de los misntos indios, en cualquier madera con tanta firmeza Y constante permanencia, que mnca le borra el agua, aunque condimiamente se ta hechen hirviendo, ní se le quita el lustre con el aso del tiempo, mientras no se quenta o se rompe. Y de este género hacen adornos, ncuages, muebles y tensilios para el servicio de les casas, de las haciendas y de tos viages en los cauiínos, que a no serian comunes, fuerandan estímables como de plata; y de ellos hacen con Quito y con fodus Las provincias meridionales Tan geaeral comercio, que continnamente los están fabricando en la más ma Ciudad, y en muehos delos 33 pueblos de su comarca, que son:        1| Fasqual 10 | Suenmbios 2 | Ancaya y Abades 111 El Pantal 3| Busiaco p fuanantrá (12 | Tussa «4 | Sapuypes 13 | Hipiales 5 | Tanibo pintado 14 | Tuguerres o Chachagal 15 | Mocondino  6 | Tongobito 16 | Nanegal  . 7. | Mocon 17 | Papiales S | Fanguenquer 18 | Potosi 9| Fanes 79| Guelmata  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 56 120 | Los Yagenios 271 Mallama  127| Sibundoy 28 | Pnerres  |22| Huacca 29| Males 231 Tuteán Canehalá 24| Cartozama Galeg  25| Cumbal 26| Mapasquer  Anope o Guaspi, y Dsmeraldas OD,     De los cuates el 3." de Buysaco y el 9. de Funes son los dos que están a las riberas de los rios Juanembá p Guaylara que se pasen por las rarasiras, de que dejamos hecha razón individual en la descripción de los caminos que conducen e Quito, p aquí [deebitos] que los de estos dos pucblos son los que los cxidan y renuevan siempre que es necesario, pagando todos las que pasat ia real de plata por cada persona y lo mismo por cada carga de barrites, petacas, fardos, equipages, cajones y otros equivalentes de mercería, como fierro, acero, cera, barriles y botijas, ete.  Con lo cual queda insignuado todo lo que se puede decir de esta provincia, que, como queda dicho, confiaa al Sur con la del Corregimiento de la villa de Ybarra, que se sigae a ésta de la banda del Norte, según el derrotero que seguimos del distrito de la Audiencia; pero es necesario advertir que, al Norte, queda otra comprendida en el mismo distrito, que debemos deseríbir antes.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 57 BARBACOAS Y RAPOSO  Transwmontado cl gran pedazo de montaña que parece desasido del cuerpo de la cordillera general para dividir y separarde la provincia de Los Pastos, fa de Barbacoas y Raposo, caen éstas alas orillas de la Mar del Sur y al pie de la mismo montaña con da etudad de Santo Maria del Puerto p otros tres que sor Tumaco, Pabua Rhicat y Buenaventura, de playas estendidas con tan poca Fondo que to permilen surgidero a otras embarcaciones que unos barcos de pequeñas gavías y baques reducidos que llaman DE vascas los cuales trefican a le bauda det Str, [eon] los de Payla, Guayaquil y intermedios de los valles del Perú, y a la del Norte, coñ los de las provincias del Chocó y de Panamá y jurisdioción de Tierra Firme; y algunos, «los de la otra costa, Realejo y Sonsonate, de la provincia de Guatemala, para el efecto de la provisión y consiemo de lo que necesitan tos meridionales de: brea p alquitrán para los astilleros, tintas de grana y añil para los obra        7  ges p chorrillos de las fébricas de paños, pañetes € bayetas que casí son tantos como los pueblos de las otras provincias, y partícularmente para Ésta, de géneros y ropas de lencería y seda que sen apropásilo para el calor del país y también víveres conducen tes a la subsistencia de le vida himana; porque, aunque de Los Pastos se provee de harinas y carnes suficientemente, es € mueña costa p no la puede ministrar lo demás de lo mucho que necesita de herramientas de fierro y acero, cera, papel y género de ttercería, vino, aguardiente de tivas, consereas, frutas secas, tabaco y  rentedios de botica, cotro con fos barcos, porque sólo tiene de     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 58 —2a  propios fritios de su terreno, maíz, plátanos, y aguardiente de coña, estéril de todo lo demás y solamente fértil de fecundas minas y abundantes lavaderos de oro tan fino y de tan subidos quílates de ley coma el del Chocó, tan semejante que parece uno tismo, efecto de la contiguedad de unas provincias Con otras y gozar de artos mismos fafla.cos y ser de ma stísma condición las tierras, que sólo pudo hacertas separables, al tiempo de la erección de equet Gobierno, la observancia de la untigna demarcación de los” distritos de las dos Audiencias,  Siguiéndose de la providencia de tos barcos, no sólo el sotorro de lo que imas p otras necesitan, sino tumbién la particntar conveniencia de los quevan a Tierra Firme con la favorable opar     tanidad de ser ocasiones para los pasageros y provistos que levaa destinos al Perú paro la vía de Payta, o a Quito por la de Guayaquil, que no pudiendo sufrir las costosas, contingentes y dítatadas demoras de Panamá con la falla de ocasiones de Lima y del Callao, desde que se interrmmpieron las armadas de galeones, ni detenerse a esperar los que bajan anualmente con la remese de los siluados 0 para las plazas de Tierra Firme, se embar. can en ellos, y nos y otros llevan equivalentes contingencias de dilatados y penosos viajes, si la fortuna no les favorece con 1na estación feliz para que no lo sean con los vientos y las corrientes, porque los navíos y las fragatas que navegan más distantes de la costa, llevan el riesgo de excorcunarse en dos remolinos de las islas del Gallo y de la Gorgona, dote no tienen otra salida que volver de arribada al puerto de Perico, de la Ciudad de Panamá, con pérdida del viage y del tiempo, gasto de tos ranchos y de las raciones p soldadas de la gente de mar. De suerte que el dueña de una embarcación, sí tio es particular muy rico, y le suecede este contratiempo queda perdido, o a lo menos muy atrasado, y algunos, precisados a venderlas para pagar los empeños de las arribadas, Y los barcos que no llevan el riesgo de engorgonarse, porque demanden menos agua, lacgo que hacen la travesía de la ensenada de Panamá y recorren el Cabo de San Francisco, que se    Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 59 22  ñata el Piano, y esel primero de las costas del Perú, siguen el víage con navegación práctica enasi siempre a vista de la tiérra y por esto, libres de aquel peligro; pero por lo regular delatado y penoso, con la incomodidad de la embarcación, fatiga y cansancio gue son naturales en la agitación del mar. Por to enal, los más de los pasageros, luego que llegan a cualquiera de los cualro puertos, totuan el partido de seguirel viage por tierra, trepando la elevada aspereza dela montaña, en bagegos de bueyes para los equipages, y indios cargueros para los ducños, e cortas jornadas en que 0c4pan diez y doce días (sí el cunino está bueno) y vencer la sabida y la bajada, que no es dienos penosa, para salir a lo Hlano de la provincia de Los Pastos y desde allí con menos trabajo, a Quilo Pal Perú, según fueren ses destinos, De snerte qhe son povos y map contados fos viages que se cuentan breves y felices de esta dificallosa navegación, y inuauierables los que se refieren desgraejados con la contrariedad del viento Stte y oposición de las corrientes que corren sicaipre al Norte,  Y dejando e proviacia, extraviada de la carrera que segtnimos Norte Sur, distante 20 legnas de Quito p que fos pueblos son:          presada 08     La Ciulad de Santa Marta  Tumaco Santa Barbara, y Patua Real Tirmbiguí 6D, Buenaventura  volvemos el diseneso al mismo cansino de Los Pastos, donde le dejamos para describir esta provincia; y sigue al Sar  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 60 LA VILLA DE SAN MIGUIL DE YBARRA  Dista 49 leguas de la ciudad de San Juan Pasto y 21 de la de Quito, cabeza del corregimiento de este nombre, fundación «del OÚidor de la Audicacia de Lima, que fué Presidente de la de Quito, Don Alvaro de Ybarra “9, en un espacioso lano que tiene a distancia de ana legua la laguna de Yagnarcocha, que en la fengua Quechúa, natural de los Indios, quiere decir LAGO DE SANGRE, pOrque vacuar es el nombre de este lamor y cocta, el de cualquier 2gua estancada, y, según tradición de los mismos Índios, se le im pusieron por memoria de una batalta que tuvieron cn este llano por el tiempo de su gentitidad, en que corrió tanta de los dos erércl tos, que se liñó de su color la laguna “a,  Pen tiempo más moderno habo corregidor tan poco advertido y Presidente tan poco avisado que ro le impidieron «a un inglés de la factoría de Panamá, que iba a Lima a dependencias del asicnlo de un barco de los de Barbacons, p salió a Los Pastos, como Hevamos dicho, y llegó a este parage, donde tuvo la curiosidad de construir una espect de botecillo con que ta sonded el centro y toda la ciremmferencia 6,  Y en llegando a la cercanía dela villa, se reconace que es como tna ciudad en la población, en el trato y porte de la gente y en la sumpluosidad de los edificios y edorno de las casas y de los templos, en que el primero es la [glesía Mayor, que puede ser Catedral en cualqier obispado, cuatro conventos de las Sagradas Religiones, un colegio de la Compañía, un monasterio de Monjas de ta Concepción, y un hospital. r .     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenia Espejo"  pagina: 61 —  En una situación de tn temperamento muy saña, apacible y agradable que de todo abunda, y de nada carece por la fertilidad de la tierra, por la inmediación a Quito y ser precisa escala de lodos los que van a Cartagena, Santa Fee y Popayán y demás provincias de esta carrera, e la capital de ésta y a las del Perú; cercada de otros valles mup poblados, fecundos y deficiosos, qne todos son huertas y jardines de flores, frutas, verduras y cuentas especies se pueden discurrir de granos, semillas y legumbres, exceptuando el de Mira, que por la ardiente condi ción de se clima y terreno está privado (como el de Patía en la provincia de Los Pastos) del repartimiento de indios mitapos para el servicio de las haciendas de vecinos de Quito y de la misma villa, que por la mayor parte son hatos de ganado vaeáno, corrales de cerdos, cañaverales y trapiches de la fábrica de miel, azúcar, aguardiente, alfeniques y conservas de las frudas de liceras catícates, como melones, sandías, limones, cidras P bananas.  F de las arontañas de du serranía baja al mismo vatle el río, quien toma el nombre, y alrevesindole y bañándole con copiosos raudales que le riegan, deseriboca en el mar; pero lan frío, que « muchos que el calor y la sed que brotan los vapores de la tierra y los rapos del sol, los obliga a querer apagar uno p otro con aquella agua o se mojan en ella pasando el vado por esensar la distancia de llegar a la puente de pálos, que tiene a se cargo el pueblo de ¡Mira renovarlos cuendo se deterioran, imucdialamente experimenten el efecto con graves enfermodades y 2 múerte; de cuyos peligros se preservan los que sufren la incomodidad, mientras llegan a algúnhato, hacienda o casa, donde todos generalmente tienen la precaución de sacarla del rio en cánfaros y vasijas de barro de todos tamaños, poniéndolos al sol que la calienta tanto que parece puesta a lumbre de fiego artificial, y después se reduce al femperavicato del valle y ta beben todos sín que a nínguno le haga novedad.  Y vencido este preciso paso, todo lo demás del camino es po    Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 62 —m btado de haciendas, estancias, y casas de campo, vestido de flores, verduras y árboles de frutas de tierras frías y templadas, y en los pueblos, empleada la gente en la fabor y cúltivo de las tierras, en el beneficio de las cosechas y en trabajo de los telares de tejidos de algodón, de lienzos finos y bustos, medias, Zorros, mantelertas, pabellones, cofehas y otros para el menage de las casas, y rucuvos Y y camisetas de la gente popular y de servicio; eq que  3 sedistingien particalermente el de Cayambe, por cl párauo que tiene el miísino nombre y la situación en una Hanura, són señal al guna de indicio que pneda dar receto de que sea voledn en ningún tiempo; enbierto siempre de nieve que derrite el sof y desata en arroyos que la riegan y fertilizan de abundantes pastos y potreros para ecbar ganados vacuno y ovejuno y multar y caballar, que todos engordan en muy breve tiempo por fa bondad y substancia del agua y de la yerba. Y aquí fué donde murió de enfermedad el año de 736 Monsicur Couplet, Capitán de Fragata en la Armada del Señor Rey Cristianísimo, ano de la Compuñía francesa que con conisión de la Academia de las Sciencias y permiso del Señor Don Felipe V, fué e medir el ecnador y los grados meridionales, para averiguar la verdadera figura de la tierra %D,  Y el de San Pablo, por la singularidad del cerrillo que tiene al pie el manantial de las preñaonias 90, pececillos de agua dulce, muy delgada, clara, seladable y de buen gusto, tenores que lus anchoras más pequeñas del Mediterráneo, en tanta abundancía que poniendo a la boca per donde salen tn cesto de rorara 60 o caña entrelegida como el mintbre, pasa el ague y se llena en      brevisimo tiempo. Y las Tadias negras y mulatas del pueblo las frien de diez en diez y las echan en unas ollas grandes o tenaJjuelas medianas, que llaman ponbos, con que regalan los curas, tos tenientes y otros particulares del mismo pueblo a las personas de distinción de Quito y de la misma villa; tan apetecibles, delicadas y gustosas, que aunque se nse de ellas con exceso, no se siente que venpen Ingar en los estóntagos,. y de una calidad tan inocente, que las dispersan los médicos a los enfermos de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 63 06mayor cuidado p a las mujeres més delicadas, criadas con regata p recién paridas.   Y al respecto de las cirennstancias de estos dos pueblos, otras partienlares en los demás de la jurisdicción, que, en los 16 que la componen, son:  1 | Cayambe 2 | Urengui 2| Tabacundo : 10 | Tontaquí 3 | Mira 11 | Cofacache 4 | Pimanmpiro 12| San Pablo S | Otavalo 13 | Quiica o Yata 6) Carangui 14 | Caguesqui 7 | San Antonio de Caranguí | 15 | Lachas, y l $ | Salinas o Unmbariro 16 | Capapas “%  Condo enel concluyen aquí tas deseripciones de las provincias que comprende la jurisdicción del distrito de la Real Audiencia por ta banda del Norte, conesta de la villa de Ybarra, que fiene por línites en el ciclo al Eenador y en La tierra el confía del Corregimiento de la cindad de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 64 ere. QUITO.  Y con el canino que hemos trerído hasta aquí y pasada la dístancia de las 21 leguas que hay desde la villa dc San Miguel de Ybarra hasta el confin de este corregimiento, y atravesado el mapor circulo de la esfera, hemos tegado al llano y egido de Añaquito, donde parece gue corresponde la descripción de aquella capital; pero habiéndolo hecho en su propio y debido lugar de la primera de todas las demás del distrito de la Audiencia, pasaremos a to largo el discurso, y la plama al Haro de Terubamba, de la banda del Sur, donde fa primera jurisdicción que se ofreec a la vista del derrotero que seguimos, es el corregimiento del asiento de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 65 LA TACUNGA Y AMBATO  Que distan la primera 14 legnas y la segunda 18 de la cidad de Quito", y yacen en un tíano muy espacioso, enfrente de la cordillera, que fa luce de un temperamento vids fresco que templado, a la falda de un utonte que la separa de su inmediación y «a la vista del terrible voleda de Cotopaesí que ha reventado dos vaces: la primera el año de 098 6D, con tanto estrago que fué ruina que la desotó y con tuutas desgracias, que después del terremoto “on que hizo los edificios seputliuras de las tres partes de las citatra de sus vecindarios, sicvestrantente desató dos torrentes de fuego y humo, y todo corriente más que ut rio, que do primero ocupó el aire y obsenreció los horizontes, y lo segundo inundó ta campaña, arrebató los fragmentos del destrozo y» los condujo el río de Alaques, y éste al de Pastaza, que se incorporan en el del Marañón, a enyas riberas tienen sus misiones los Padres de la Compañía; y viendo pasar tenta multitud de caddecres, unos enteros y otros hechos pedazos, de antbos sexos, estados, castas y edades, ganados y animales de todas espectes, piezas de edificios, muebles, adornos p menages de iglesias, casas y haciendas, eseribieron cartas pidiendo noticias de los parages por donde hrtbiese sucvedido tan trágica sceña como la que habia representado el rio, abiertas p rolutadas dl primer viviente que se encontrase de lo provincia de Quito), Y la segunda, hacia esta cluiad, el año de 746, causando en ella y en los pueblos y haciendas de su tumediación y la de este asfento una gran mortandad de racionales y ganados, y pérdidas de vecinos y hacendados de unos y otros        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 66 e —  partidos, como lo expresaron las relaciones auténticas con que se participó fa noticia de este fetal acaecimiento a todas partes, que aunque no fué tan grande como el del año de 698, fué de bastante consideración, y más digna de admirarse la facilidad y brevedad con que, en muy corto tiempo, ha vuetto, cu ambas ocasio: nes, a repararse y restablecerse, como sí no hubiesen pasado por el tan desgratiados contratiempos, porque con la fecunda fertilidad de las tierras y beneficio de sus frutos, especialmente de las lanas, en tantos obrages de lus fábricas de paños, pañeles, bayelas, Hart tas frazadas, colchas, cobijones, ponchos 6%, camisetas, tuedias y otras muchas manufacturas de la misma especio, de que hacen esta provincia y la que te sigue un gran comercio con las del dis trito y del Perú, de tanta salida, que necesitan tener continuamente proveidos los dos almagacenes de Lima, que lanan de Los paña= ros n£ Quero, el uno de le casa de la Pila, enda calle del Arzobispo, y el otro de la que dicen de PoLvos Azuves, enfrente de Santo Domingo, de donde se proveen las tiendas de un gremio de mercaderes de estos géneros en una calle entera, que por esto se llama la de las Max:  Y de todo hacen consitmo en coches, calesas, libreas y vesiarios y equipages del común de tantas provincias, que no alcanza a poderse vestir de los de latana de Castilla, y se visten por catidad y necesidad de esta que llaman ropa pera rien. Lo cual conduce a la felicidad de éstas de la banda del Sar y a la facilidad que han tenido para repararse de las ruínas de ambos terremotos y rehacerse, con más magnificencia que entes, de los Stínptnosos edificios de la Iglesia Mayor, de los conventos de las cuatro Religiones, del colegio p noviciado de la Compañía y de las casas, haciendas y obrages de los particulares, excepto el de las Carmelitas que se ha quedado y mantiene cn Quito, como lo levamos dicho en su propia descripción; contribuyendo a estas Feedificaciones p las de sus adyacentes, los otros pueblos con el beneficio de sus frutos, obras, labores y manifacturas, como los de Quexo y Pelileo, en las fábricas de camas, catres, mesas, baúles,     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 67 0 —  sillas, escritorios, papeleras y escribantas de maderas exquisitas p primorosas hechuras, lisas y embutidas a la antígra moda de España, y modernamente a le inglesa, por los ejemplares que han tlevado algunos mercaderes, comprados en las factorias de Par namá y Portobelo, con rara semejanza a los originales, y ingeniosoS nnevos secretos que se pueden equivocar con ellos; porque en arte de imitar quanto veen, son inmitables los indios de ambos pueblos. Y los de Puxitli, en la labor de jarros, vasos, vasijas y utensilios de una tierra muy especial, propia del mísmo pueblo, de que tiene ana continaa saca para todas partes con mucha ati tidad por el agradable olor y buen gusto que comunica el barro al agua. Y los de Ambato, en las obras de tunas roscas de panen tan singulares p exquisitas en color, sabar, blandura y delicadeza para tomar chocolate p comer fodo género de frata, que no admíten comparación con nada de evanto se ha inventado hasta ahora de bizcochos y musas de confilerta y tahona en España y en las Vrdias, y la particularidad ¡e que queriéndolas hacer en otros pueblos con las mismas harinas y materiales y en distintos parages, uca han podido conseguirio,  Y finalmente, que aueqne No liene veneros y davaderas de oro, como las dentás, tiene dos dos fecundos minerales de piedra sal yde azufre, que se atribupen a la subterránea proximidad de los volcanes, y por esto inacabablos, que impiden por sa naturaleza la producción de otros metales, y us son de menor ttilidad al Real Servicio, porque luego que los primeros funitadores tos vieron, reconocieron p experimentaron y dieron cuenta al Consejo, se tomó la providencia de la constracción de los molinos para la fábrica de pólvora de cuenta de S. B1., de tan excelente calidad como la mejor de España y tan abundante que los Virreyes del Per la hacian Heyar para la provisión de la Armada del Sur y presidios del Catíao y de los reinos de Chile » Tierra Firme, hasta que 1no8 vecinos particalares y ricos de Lima obtuvieron licencias para construir los dos que pacen extraenuros de la ciadad, en los barrios de Malambo y la Alameda; y con la ocasión de tenerla más  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 68 —au—  « la mano y prompta para cualesquiera urgencias que se puédiesen ofrecer, ahorrar cl costo de la conducción y evitar las pérdidas que se experimentaban de llevarla a Guayaquil en botijas peruleras, que hacen 24 frascos ordinarios de a 5 quarfillos cada una, por la gran cnésta de la montaña de San Antonio , donde eran muchas las que se quebraban, unas veces por dificnltades del camino y otras por malicia de los conductores, aprovechándose de ta munición con el preterto de los derrames; con cuyas repetidas experiencias p conocimiento del daño en menoscabo de la Real Hacienda, fomaron los Virrepes el temperamento de comprarla a tos particulares, dueños de los molinos de Lima, dejando la de los de este asiento al cargo de los Oficiales Reales y su prodaecto, como una de las ramas de su entrada en la caja real de Quito, eon lo cual cesó el fraude y no descaeció mucho el consumo y la necesidad de tener siempre provisión en los almagacenes para el expendio y venta de la que van a buscar de las otras provincias, especialmente los mineros para los barrenos de las minas, y otros ejercicios; a los cazadores, caminantes y pasageros, a tos cabil dos eclesiásticos y seentares en las fiestas de funciones reales celebradas de orden de S. M., y pasages y recibimientos de ses obispos, presidentes y gobernadores, y a las Religiones en las festividades de sus patriarcas fundadores y elecciones de sus capítulos, en que los unos y los otros, todos van a competencia para no descaccer de los últimos, encargando siempre a los artífices el gesempeño p la novedad de invenciones y artificios para el lucimiento; y son fan ingeniosos que cada día los adelantan y tienen la jactancia de que en ninguna parte se pueden hacer meJores fuegos artificiales que fos suyos, de que se sigue el benefielo de la Real Hacienda en este raro y el concurso de los que van por ella; con cuya ocasión logra también el asiento wuucha parte de la salida de sus efectos > y los 22 pueblos del circuito de su corregimiento, que son:  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 69 Mo  1 | Mayor de Sicchos 12 2 | Menor de Sicchos 13 3 | Yungas o Colorados | 14 4 | Fsinlibií 15 5 | Chisahato 9 Toacaro | 16 6 | Pillaro 17 7 | Sen Phelipe 18 8 | Mulahalo 19 9| Alaques 20 10 | San Miguel 2 11 | Saquisilll 22  Pusilli Tanicuchi Curubambe Angamerca Pilakalo Fzamba Quero Pelileo Quisapincha Patate, y Santa Rosa de Pilaguia e  Y de éstos, alganos miden y dividen la distancia de las otras (8 deguas, emmplimiento de las 36 que contiene el llano y apartan  Quito del corregimiento de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 70 LA VILLA DE RÍOBAMBA  Que tiene se situación en el extremo del mismo lHano, al pie de la sierra, en frente del terrible páramo nevado de Chimborazo, que la hace de temperamento más frio que el de la Taennga, pero muy sano, y inmediato e ua cerro que tiene en la cumbre la lagana de Cotta, que la solía inundar, haciendo muchos daños y se han evitado con un desagíie que le han hecho por la espalda a la banda del Sur. Es población antigute de la belicosa nación de los iS Puruaez en el tiempo de su gentilidad de quienes también la conquistó el Adelantado de Popayán, Sebastián de Venalcedzar el año de 3323, y después la fundó e pobtó de españoles Don Die de de Almagro 6%, compañero del primer Adelantado y conquistador Don Francisco Pizarro, tan grande p tan poblada que pgutio ra con verdadera propiedad obtener título de cladad, como las dos que confina de Cuenca y Ouayaquil, aunque también sujeta a tos mismos accecimientos que la Tacunga, porque igualmente ha sufrido los mismos estragos y ruinas que aquélla, del volcán de Cotopacsí en los años de 698 y 74369, p el 3% que se dice haber repetido después; y del mismo modo haberse reediíficado ¿on igual facilidad y brevedad y inayores ventajas en la magnificencia y sumpluosidad de los templos de su [elesia Mayor, las de los conventos de las cuatro Religiones, colegio de la Compañía, monasterio de monjas, y hospital, casas y hacienda de los particulares; porque a proporción, aunque es més grande, son mapo 3  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenia Espejo"  pagina: 71 Je  ros las conventencias en las abandancias y cosechas de granos de todas especies, ganados de todas suertes, verduras, fratos p fr tas de cuantas calidades y diferencias se pueden ofrecer a la imaginación, y sobre todo en el beneficio de sus copiosas y finas lanas, con el mayor nimero de obrages' 6 von que hace más considerablementeel comercio, de que hemos hecho relación en la descripción antecedente; de que iambién contribuye el ser tránsito forzoso de las tres cantinos que señala el Plano de la DemonstracióNn: el uno para Quito, Pasto, Popayén y Santa Fee por el páramo de Guanacas y llanos de Neyba; el otro que llaman del Crasouí 0 correo de Lima, porque es la carrera que corre en las montañas de la Serranía por Cuenea, Lora, Zamora y Yaguarsongo hasta Plura: pet otra por la provincia de Chímbo y Alausí y montaña de San Antonio, que sube de Guayaquil, pnerto y astillero en la costa del Mar del Sar, porque como es contínuo el tráfico de las demás provincias por ésta, son ¡acesantes las ocasiones que se le ofreeen para dar salida a los efectos y frutos de la aplicación y trabajo de ses labores e de 18 aumerosos pueblos de su corregimiento gíe son:           s  1] Calpi 10| Peogalá  2| Licán 11 | Licto  3| Zaruquies 12 | Guano  4 | San Luis 13 | Hapo  3| Cajabamba 14 | Guanando  6 | San Andres 15 | Penipe  7 | Pany 16 | Cubipies  $ | Chamnbo 17 | Cevadas, y  9| Quiímia . 18 |. Pallatanga “0  Bien pudiéramos desde aquí seguir la derrota de nuestro intento por el camino de la sierra que corren los correos hasta ilegara Piura, término del confín con la Real Audiencia de Limay pero advirtiendo que el paso de tos tres que se juntan en la mino:  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 72 35  diación de Riobamba nos succede por esta banda del Ser con las "provincias de Chimbo y Guayaquil, lo misino que por la del Norte con las de Barbacoas y el Raposo en la de Los Pastos, coma lo hace visible el Plano de la Desronstración, es ¡gnqlmente pre. £iso escribirlas, antes de tomar el camita de la sierra, tmpezan«do por la del Corregimiento de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 73 LA CIUDAD DE GUAYAQUIL  Y respecto e que de esta provincia tenemos hecha més indívl> dual y específica descripción que la que corresponde a la mensura geográfica de un distrito y de sus poblaciones y distancias, en el Compramio misrómoo que escribimos y dímos a la estampa el año de 741 0, dedicado a la Magestad del Señor Don Felipe V (que goce de Dios) en ste Real y Supremo Consejo de las Indias, ¿on individual relación de ses partidos, ciudades, pueblos, puerdo, ríos, astilleros, frutos y evarreíos, 1os remúlimos a él porno hacer polamen esta redacida Desoxsnación, en ta cual sólo inclaíremos el número y los nombres de los 28 pueblos qne conticnen los siete partidos de sa corregimiento, para inelnirlos al finen el resumen de las poblaciones que comprende cn se jurisdicción el distrito de la Real Audiencia, que son:  1 | En el de la Punta de San | 19 | Nausa y  ta Elena: 11 | Alonehe. 2 | Chongón 12 | En el de Puerto Viejo 6: 3 | El Morro 13 | San Gregorio 4 | Colonche, y 14 | Manta 5 | Chandtp. 15 | Monte Christi 6 | En el de la ista de la (16 | Piocara Punde), 17 | Charapotó 7 | Machala y 18 | Jipi Japa, y 8 |El Naranjal. 19 | Pichota. | 9] Enel de Yaguacheo; 20 | En el de Babahoyo 6;  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 74 21 | Oxiba y 25 | Tonlo.  22 | Pimocha. 26 | Y en el de Danle*o: 23 | En el de Baba; 27 | Senta Lucía y  241 Pasage y 281 El Balsar  Y que conduce mucho a la prosperidad y felicidad de esta provincia y de sus pueblos, tomo « todas las demás del distrito, el comercio maritínto que tienen por se puerto con tos del Perú y los de los valles que llaman inrermenios, por la banda del Str; y por la del Norte, con los de Barbacoas, El Chocó, Panamá, y los de su jurisdicción en Tierra Firme, y los del Realejo y Sonsonate en la provincia de Guatemala que denominan pr La OTRA COSTA, de cuya entidad y diferencias de los géneros y trasportes de cada mo hicimos específica individualidad en el capítulo 2.7 del ComPENDIO; y Aquí, que por esta vía se abustecen todas de enanto 1ecesítan para se subsistencia, comodidad, resalto, esplendor y luebmiento, y mejorar p adelantar las calidades y condiciones de los efectos que son productos de sus territorios; y que tntos y otros se trafican por esta vía, y los que conducen para su provisión y se descinbarcan en el puerto, navegan el río en las balsas de que también hicimos expresión en aquel tratado (0, hasta las orillas del partido y pueblo de Babahoyo, donde están las bodegas del Rey y copiosas providencias de partientares y prevenciones de víveres, aperos, bagages de silla y de carga, arrieros y peones vagtianos del camino, que en pasando tas dos jornadas del pueblo de Oxiba y de los pasagos «e los dos ríos Jilea y Calama, que se desgajan del páramo de Chimborazo, Hegan al pic de la montaña de San Antonio, jurisdicción del corregimiento de la provincia y asiento de :  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 75 CHIMBO Y ALAUSY  Donde, supuesta la precisa estación del verano en los seis meses de Abril, Mayo, funio, Julio, Agosto y Septiembre, cesan las linvias, se descubren los horizontes, se aclara el meridiano, b4jan los ríos y se abre la montaña que desde el mos de Octubre hasta entonces se wantiene obscurecida, inandada, cerrada Y innacesible a la sotiida para los pasages y las conducciones, y se hace transitable va esta sazón, enviando primero peones vaquiatos del monte que abran el camino de la gran cuesta de San Att tonto, que poco antes de Hegara la mitad haceescala un pequeño placer capaz de dar descanso a los pasageros y a Las caballerías; de donde volviendo los ojos u veer desde allí las eiudades, el puerto, las embarcaciones los ríos y los pueblos, no sedistinguen nada, porque se interponen entre estos objetos y la vista los cclajes que levantan los ríos y el vapor de la misma montaña; de suerte que los que lo veen la primera vez, se persuaden a que no pueden bitJar sin pisar por encima de las nubes, cnpa frectrente equivocación explica bastantemente la elevación de sí altura.  Y vencida ésta y la segunda de más dilatado trámite, hasta sebir a la cumbre y salir al pueblo de Guaranda, anejo de los dos principales de Chimbo p Alansy, que demoran a le falda de Chimborazo, como fo señala le Demonsrración, en aquel llano donde dejamos situadas y expresados las dos provincias de la Tacunga y Riobamba, con las cuales confina ésta, Y se proveen ses pueblos de todo cuanto necesitan para su subsistencia y avíos para aperar reguas y caballerías de silla y de carga para el tráfico de            Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 76 20mla montaña, gue en la utilidad de lo que ganan en los seís meses con las conducciones y pasages en todos los viajes de ida y vuelta, incesantemente reportan conveniencia para el resto del año hasta viro verano, p en algunos intervalos, que llaman rntuerienros, porque los inviernos no son tan rigoroses, uf las thivias tan copiosas y por consecuencia tan altas las erecientes de los rios, logran las ocasiones y las aprovechan, valiéndose del práctico conocimiento que tienen de la montaña y de sus atajos, y proporción que tienen con la situación al runbral de se entrada, los 12 pueblos «de este corregimiento, que son:        1 | Chimbo 7 | San Miguel 2 | Alausy 8 | Asancolo  | Guarunda 9 | Chapacoto  4 | Guanaujo 10 | Chumbe  $ | Tomavetas 11 | Guasuntos  6 1 San Lorenzo 12| Mollepongo “»  Y despidiendo desde el tercero los vagages que han servido al trabajoso y penoso tránsito de la montaña, se toman otros, ejercitados en la tierra más llana del canino que dirige a Riobamba, donde se dividen los tres que dejamos expresados, Cuando 108 $Cparamos para seguir éste y hacer las descripelones de estas dos provincias de Chimbo y Grayaquil, comprehendidos como las de» más en el distrito de la jurisdicción de la Andiencia; el segundo, el que tonian los que llevan destino a Quilo por Ambato y ta Tacunga, p el tercero, el de la sierra, que sígnen dos chasouis y los particulares que tienen necesidad de hacer viagesa Lima o a tos valles y provincias del Perú, y no pueden hacertos por Guayaquil, siestá cerrada la montañía, urge la necesidad, o concurre otro ínconveniente; el cual seguiremos también con nuestro intento, hasta Hegar al confía que buscamos, ascendiendo por 24 leguas de serranía y montaña, desde el término de Riobamba al de la jaris dicción del corregimiento de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 77 LA CIUDAD DE CUENCA  Que dista 60 leguas de la de Quito y fundó Gil Ramirez Dávalos el año de 1557 CB, cn un llano muy ameno y delicioso que tlaman valle de Vangnilla, en el centro de la misma sierta, y fícne seís legnas y media de fargo p otro tanto de ancho con mtp poca diferencia, en enadro regular y de calles iguales, a tiro de Cordel que hucen ura bella vistosa planta, en que se hace vecr el buen orden y concierto de la arquitectura civit en las fábricas de los edificios de los lemplos y de las casas, y sobresalen las torres y ehapiteles de los primeros de la fsfesia Mayor del título de San Blas; de olras cuatro parroquias; sicle conventos de Religiones, los eínco de los institutos de Sauto Domingo, San Francisco, San Agestín, San Pedro Nolasco y San [gnacio de Loyola, y los dos de religiosas de la Concepción y Santa Teresa; y ta semplioso magnífico hospital de San fuan de Dios, en que complica con las curaciones y asistencias de los enfermos, el enidado, el asco y la fimpiexa. Y de todo forma ana hermosa perspectiva que es recreo desde afuera, y dentro de la estendida población «del nameroso vecindario de la Ciudad, que g0z4 de un clima muy templado, de unos aires muy favorables p benignos y de qn temperamento tan saludable que parece to estar sujeto a los accidentes que los demás, porque no tiene memoria de haber experimentado Ínteiaperíes y epidemias, p lo califica el copioso número de viejos, los apacibles aspectos y finos colores de las mujeres, la robustez p senidad de los mozos; pero imos y otros de genios cavilosos y beficosos, por cuyas condiciones los distinguen en las demás pro"        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 78 dal     vincias y en las de los valles del Perú conel renombre ve Monta cos; de que pndiéramos referirimichos exemplares que ontífimos, porque no es historia nuestro asamplo, sino demonsiracción y mensura de distancias y caninos p situaciones de preblos, monles y ríos, y así sólo hacemos rectrerdo, por más moderno caso y más público, el de la lastímosa muerte que en día de foros y en ticinpo de miestro suecesor y sin razón aígana, le dieron en la plaza a Monsicur Señergid, tao de los de la Compañte francesa de la Academia de París, que fueron, con permiso del Señor Don Felipe V, a medir el ecuador C»,  Y siguiendo el hilo de nuestra descripción, decimos que cualro carndalosos ríox UD que descienden al valle de las cumbres nevadas de los altos montes de la cordillera, le riegan y le fertílizan para el cultivo y La producción de todo enanto pirede discurrir el pensamiento y inventar el apetito, útil a la conservación de la vida humana y de lisonja el gusto en carnes y aves de todas especies, granos, menestras, verduras, flores, frutas, yerbas, plantas y rat ces comestibles y medicinales; de suerte que de todo abunda y de     nada carece, sito de vino, acelte, seda y lienzos, no porque no tenga muchos sitios y tierras apropósito para viñas, olivares, moreras y linares, siño por estar reservado el beneficio de los dos primeros a los valles de las costas de los dos reinos del Perá y Chile, y los dos últimos al comercio de las armadas de galeones Pp registros de España, sín que tampoco les hagan falla para lenertos con la misma abundancia por Payta y Guayaquil en cl cam bio de los fratos con que los abastece de toda especie de granos, Semillas, harinas, azúcar, jamones, quesos, legumbres de garbanzos, frijoles, quinoa y lentejas; dulces de todo género de fer     tas confitadas y en conservas, sin que este producto sea el ramo  de la mayor substancia y utilidad de sá comercio, ni ta facilidad  de poderto engrandecer con las labores de los minerales que tiene  en los cerros de su timuediación de oro, plata, cobre, a20gue y  piedra azufre, por falta de operarios y no darse maña de llevar  esclavos pera trabajarlas, comu en Popayán, Pasto, El Chocó y $  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 79 ==  Barbacoas, cuidando sóto del beneficia de los frelos y de la maFor utilidad que tiene en él de las lanas con las fábricas de alfombras, paños (que llaman de Corr), semejantes a tos tapices, reposteros y otros diferentes muebles y tejidos de todas suertes, eon extraordinaría permanencia en la labor p en la fineza de los colores; y más particularmente en el de corambres, dándolas el curtido con tanta habilidad y destreza que fas poncn poco menos dóciles que el ante, y de ellas hacen primorosas enbiertas de baúles, petacas, cajas, que llaman de costara, para los estrados, asientos y espaldares de síllas y taburetes labrados y dorados con varias figaras, de que hace la mayor utilidad de su comercio; porque, desde Popayán hasta Lima, todas las casas de alguna distinción se ven adornadas con estos menagos de sus labores y manifacturas. No tiene más que ocho pueblos, que son:  1 | Azogres 3 | Cañaribamba  2 | Atuncañar 6 | El Espirita Santo 3 | Jirón 7 | Gualaceo  4 | Paceha 8 | Parte y Delec 60  Que cualquiera por sus poblaciones peuliera ser villa con más razón que las de Ybarra y Riobamba, comio se infiere de los provertos que gozan sus curas beneficiados, pres al de Azogues se le regulan, coma al de San Blas de la [glesia Mayor de la Ciudad, de 1 a 119 pesos en cada un año; al de Atuncañar y Paecha a 80; y aesterespecto, a las demás; que es la razón por qué el que coge una prebenda de éstas, no apetece otra nitiguna de Catedral, que tenga campana y coro, ni obispado de los muchos que hay en Indías, con mucha wenos rente que la de los curatos de Cuenca, donde uno que lo era de la parroquia de San Sebustián, teólogo, docto, erudito y discreto, Doctor Don fuan de la Vega Bernardo de Quirós “0, intentó ingeniosamente confundir nuestra geografía y persunadirnos a que el Todopoderoso, al tiempo de las maravillas  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 80 —43 de la creación, había puesto el Paraíso en el Occidente, fandándose cu las singularidades del temperamento, fertilidad, abundancia, riqueza y otras felicidades de su delicioso valle de Yuneuilla, que es lo que a los naturales don hace desvanecidos y tués delicosos que a los de Popayán y Pasto. Con fo cual demos el tinde del corregimiento con el primero de la Jarisdicción de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 81 LA CIUDAD DE LOXA  Que fandó Alonso de Mercadillo 0D, ca lo más interior de los montes de la serranía el año de 546, en otra espacioso valle como el de Yuaguilla, Hamado Cugibambe, distante 20 leguas de la ciudad de Cuenca y SO de la de Quilo, con dos parroquias, tres conventos de religiosos, tino de monjas, un colegio de fa Compafía y un tiospital entre dos ríos que bajan divididos de las Montañas nevadas de le soriillera y fe riegan y fertilizan, como al otro fos vralro; y después se nica en tn paso a da mitad del caMino, que poresta confición Le daran dde LAS JUNTAS, Y goza fan bién de igual felicidad en ta bondad del temperamento y en la fertilidad del terreno, y coge iguetes cosechas de frutos de las mismas especies; pero con ta diferencia de que desputés de lo que conste en el gasto y gusto de la manutención de su vecindarío y de tos pueblos de su jurisdicción, es mucho lo que le sobra y desperdicia de vetuallas y fratas que se llevan los rios, por las sierras de Angamarca, hasta saliral mar por el puerto de Gnayaguil, porno haber gente bastante para el consiero p para el beneAcio de la demás, pues angie hap múcha y de las mismas cafi dades y condición que los de Cuenca, con la imniediación de la vecindad y igualdad econ que pueden influir el clima y las constetaciones de un mismo meridiano, era gecesario que tuviese otra tanta que añn no sería bastante para acudir a todo, por lo cual pone toda la aplicación y el trabajo « lo más preciso y de mayor «adelantamiento, como da labor de la mina de ero def pucblo de Zarama, may pinglie; pero de tan baja ley 99 que no pasa de 14  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 82 45.  quilates, y por esto a vista de tos otros minerales no tiene la mis.  ma estimación en el comercio, anna al precio correspondiente ( sti bajeza, y se convierte todo en alhajas de cajas de tabaco, hebi dlas, cadenas, rosarios, espadines y otras de adornos mujeriles; porque corto es mus barato p al fín es ora, se hace fan comán que es amp raro y es menester que sea map desvalido el español que las use de otro metal, Y los demás efectos son las urtas de ganado malar y caballar, con que provee a tos hacendados y direños de recnas, calesas y literas de fos valles hasta Lima; los copiosas cosechas de grana sitvestre, que flaman cocminata 0», para el solor rojo en el tiate y beneficio de las lanas de que también hace alfombras y tegidos, tomo en Cuenca; y finalmente, sobre todo, el de los árboles de le quiva “0, que vulgarmente aman cascaritiA De 10xa. Y los montes que la producen, empiezan diez leguas qn tes de llegara Cucibamba y siguen hasta la gobernación de Yuguarsongo, distrito de la provincia de Jaen de Bracamioros, siendo éste el más fuerte renglón de su comercio, porque se reparte € todas partes de la América y de la Europa por la excelente cali  dad de ser especifico contra las calenturas tercianas, de que ya tenían los indíos uso y conocimiento desde el tiempo de st gentitidad, y la tomaban poniendo en una vasija de metal, roruma 60 o barro, del tamaño de ana tuza regular de tomar caldo, zumo de naranjas agrías hasta Henarta, echándote luego la dosis del peso de un caracolillo (qne es lo mismo que el de an real de plata de. nuestra moneda) del polvo de du cascaritla, tan molido como ef tabaco, dejándolo estar en infusión hasta la hora de entrar el frío, que la tomaban y caperimentaban que indefecliblemente era remedio febrífugo; cayo composición han mejorado después ritos. tros físicos españoles haciéndola más suave y concl mismo efecto poniendo en enatquier vasija dos tazas de agua con a puño de            borraja y cl agrío de dos naranjas (sí son pequeñas, tres) haciéndolo hervir hasta que quede en la nitad, que se encla y esprime y sc le ccha el mismo peso de cascarilla y un terroncillo de azú. ear, dejándolo al sereno, y tomándolo por la. mañana enel día  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 83 4  intermedio, y si es doble, antes de entrar el frío; y ala tercera vez causa indefectiblemente el mismo efecto, como lo tenemos csperimentado en nosotros y en insumerables personas a quícnes hemos Comuricado esta indiana receta; y sí no Te hace, no es por defecto de la composición sino del específico, porque en éste pue» de haber fa diferencia de que cuando se desprende del tronco y de las ranas del árbol, sí le dejan hasta que se caigan, se abre con ta humedad, te desecan el sol y el atre, y se pone blanquizco y pierde la virtud, de suerte que antes es nocivo que provechoso; pero sí antes que se caiga, se cogen indios negros jornaleros que le recojan, pagéndoles a dos reales al día y la ponen a cubierto, para que por sí se enfagne, se tuerce por sí mismo y hace cañutos como la eancla, quedando colorado por adentro y con sí natural virtud, cupo reconocimiento » especulación no se puede hacer donde nace, perque se compra empaquetada, por estilo corriente del comercio, en pelacas de cuero de a 6 y 7 arrobas, en que por no perder [rulo los dueños, mezclan ta mala con la biena para durte salida a toda, aunque seun con algnna baja en el concierto de la venta por el beneficio del lodo; y sólo en tos puertos de la banda del Norte, cenando se emberca para Unropa, se puede haver; y nadic como los ingleses, a quienes humos visto en las factorías de sus asientos en Portobelo y en Cartagena, zarandearia para que despida el polvo que erta en la tierra caliente y la consume separando la buena para los remedios y apartendo le que no lo es pura aprovecharla únicamente en los tejidos de lana, dando enerpo a los tintes de medios colores, en cuya conformidad corre generalmente en el comercio público, y sólo en España hemos vísto en el Ministerio del Señor Marqués de la Ensenada traer una gruesa partida igual, electa y escogida para la botica de la Casa Real cl año de 52 en los navíos de guerra <La Europa» y «La Castilla», del cargo del jefe de escradra Don Francisco de Oroz£o y del capitán de navío Don Antonio de Aguirre,  Y súplasenos esta digresión de Boténica, que parece extraña de nuestro inteñto, y 10 lo es porque conduce a hacer ver el inte              Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 84 ii  rés que reporta en esta provincia el comercio de este fruto sin el trabajo de cultivario, así la ciudad como los catorce preblos de la jurisdicción de se corregimiento, que son:  1 4 | Saragaro y Oña S | Zororanga 2 | San Juan del Valle 9| Domingnillo 3| Zaruma . 10) Catacocha 4 | Fulac 14 | Malacatos 5| Guenchanamá 12 | San Pedro del Valle 6 | Gonzanamá 13 | San Lucas de Ambocas, Y 7) Cariamanga 14 | Ef Cisne  Con to cual nos hemos puesto en el término del distrito de la Audiencia por la banda del Sur, con la gobernación de Yaguarsongo, parte del gobierno de la provincia de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 85 JAÉN DE BRACAMOROS  Pundación y población de Diego Palomino, en el valle de Chuquinayo 6% el año de 549, distante 60 leguas de la ciudad de Loja y 150 de la de Quito, rodeada de varios montes que son minerales de oro de mejor lep que el de Zarama, y comercia con el fráfego y paso preciso de la sierra con los valles, y al contrario, de los valles con la sierra, en el tragino de lo que entra y sale y pasa por el pueblo de Las Caballerizas, del partido de Yaguarsorgo %, anexo de la farisdieción de este gobierno, donde rematan y se acaban los montes de da quin o CASCAPILLA DE LOXA, QUE según lo que levamos uy enecdido, desde 10 leguas antes de Hlegor al valle de Cucibamba, ocupan de frente 20 NorteSur y de fondo sin medida del EsteOeste, la distancia que huy desde aquí hasta las inaccesibles montañas de la cordillera general, que sirven de barreras y barrantas e las riberas del Marañón; de suerte que aunque se esté sacando, como hasta ahora, en los siglos que quedan por lo porvenir, siempre sobrará excha deña de tos árboles de aquel fruto para cebar la Hama del último fuego elemental que ha de venir a reducio a ceniza el mundo; cuya intetigencia quería tener averiguada y sabida el Señor Don Josseph Patiño y las de los frutos de oro, plata, vicuña, cacao, tintas y bilsamos de los demás reinos y provincias, y lo que cada una se apartaba de les costas de los «dos mares, del Norte y del Sar, para practicar con este conocimiento las providencias acordadas en la Janta de los años de 26, 27 p 28, reservadas a su inteligencia y 4 la del Señor Don Felipe V, p diferidas hasta el de 744, en que        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 86 49— se cumplian los 30 de las condiciones estipuladas el de 714 en los tratados de la paz de Utrech, con el único y importante objeto de hacer útiles todos los efectos y fritos de la Monarquía Indiana al Provecho y nsufracto de se dueño, la Monarquía Católica Euro pea; lo cual no pudo tener efecto por la anticipada muerte de aquel ministro en San Hdefonso el día E de Noviembre del de 786 6, Y dejundo este paréntesis en el estado que lo puso cl tiempo, y siguiendo con el cuasquí la carrera que leva para Hogar al término de su destino, baja de la sierra por la cuesta de la Gobernación de Yaguarsongo, dejando en ella tes poblaciones de las tres eíttdades  1| Valladolid y los dos pueblos de 2 | Lovola,y 1 | Las Caballerízas 3 | Zamora 2 | Santiago de las Montañas 60,  Y entrando en el valle de Piura, corre 20 leguas de tierra Hana ? llega a la ciedad de San Miguel, que tiene el blasón de ser la primera que fandó en aquel vasto dontinmio st insigne Adelantado y conquistador Pizarro, el año de 532'%, donde le succede al correo de Quito con el de Lima lo mismo que con el de Santa Pee en Popayán, que el primero que Hega espera al ofra, y htego que se fantan, traccan las cargas de las correspondencias, encomiendas y encargos de los Virreyes y de das particulares, bujo de la mútea cuenta y razón de lo gre cada ano entrega por memorias firmadas del teniente del correo atayor de Lima. Y concluida la              diligencia, vuelecn iimediatamente a partir por los mismos cat 1108 que fura Hevado, el uno por el do los valles del Perá y cl otro porel de la Sierra, con quien 108 es preciso volver, porque se 1108 han quedado ul Oriente extraviados de la carrera que hemos seguido, los otros dos gobiernos de la jurisdicción de la Audiencia, desviados de las veredas de fos tres caminos que se fentan, y  dividen en el distrito y imerediación de la villa de Riobamba, que son Quixos y Maceas y :     se  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 87 XÍBAROS Y MAYNAS  Que conquistó y fundó Don Diego Vaca de Vega, vecino lia¿endado y encomendadero de la ciudad de Loxa, cl año de 617, en virtud de capitalaciones estipuladas con el Virrey del Perú, Don Prauciseo de Borja y Aragón, Principe de Squitache, con la condición de la perpetuidad del gobierno de lo que conquistase para sí y para ses suecesores Y), que a consulta p taforme del anisito Virrey, aprobó y confirmó el Consejo, Y con estas facullades hizo la entrada, conquistó la provincia, la redujo a cristiandad y policía, y para capital del distrito fundó la ciudad de BorJAM, dbndole este uembre en obsegttio del Virrey que le había     concedido y Hevado la confirmación de la conquista, pariente muy immediato del Santo de este nombre, tercer General de la CompaMia 0; sitaándota en el paraje que señata cl plato de la DimoxsTRACIÓN, para dar mejor y más fell entrada a los misioneros del colegio de Quito, destinados a las redueciones y conversión de la ímmtensa gentilidad de las orillas del Marañón, donde se explaya el rio, fuera de aquel peligroso y horroroso paso, que señala el plano, del estrecho del Pongo “3 (que en indiano idioma quiere decir puerta) de tres leguas de largo y 25 varas de ancho, con tan arrebalado enrso de su precipitada corriente que se navegan en tin cuarto de hora, y con tan estrepitoso ruido de los choques del agua en las peñas de su angostura, que necesitan los que se entregan a tan arriesgado pasage a a0 poner la vista en el río y tlevar tapados tos oidos con algodón para no quedar sordos por algunos días; p assi son más regulares las entradas por esta vía que sólo con Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 88 duce a este fin, y no Hiene otros frutos que maiz, plátanos y nínas de oro, sín trabajo ai labor, ni más pueblos que los de  La Cindad de Borja Maynas y Xíbaros es,  Que propendea macho generalmente a la ociosidad y se 1muntienen de lo que adquieren con facilidad de los otros pueblos de Jaén y Loja.  Y finalmente, va en las cercanías de Quito [se halla] el Gobierno de     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 89 QUIXOS Y MACCAS  Que es un gobierno many infeliz 0D, porgue aunque está Lan int mediato de Quito, es en lo nuís áspero, cerrado y fragoso de la montaña que se puede ponderar, de donde se desgejan varios dos que todos caen a tas orillas del Marañón, por to cual rara vez han visitado los gobernadores su jurisdicción, que por lo regulas to es siempre algún vecino de Quilo, por la corta utilidad del saLario, que no le apeteccrta niratna con la precisa calidad de re             sidir en Él, y assí hace su residencia en esta capital, v sólo va ¿nando har alguna novedad entre Los ¡udios de fos potos, torlos y distantes pueblos de su distrito, o se to mandan la Audiencia o el Presidente, por alguna ocurrencia que se tenfrezca del Reat Seevicio 0 providencia del buen gobierno, como la de dar escollas y ausilios a los misioneros de ta Compañía que suben y bajan o pic, con indecible trabajo, a las reducciones que tiene en das ribesas de los dos el Napo y el Marañón, y la comunicación por el medio de los curas y tenientes que pone el Gobernador en cado pueblo, para la correspondencía con el colegio p con el partientar procurador de las misiones, al fin de las noticias, remisiones Y condueta de los socorros que continaamente piden, necesitan y        logran oportunamente por esta vía, más bien que los de las otras reducciones por la de Maynas, respecto de estar más cerca, y distantes del Pongo ns de 70 legnas, y para el tal cual descanso, las tres ciudades de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 90 53  Bacra Y los pueblos de  Archidona Quijos  Avila de. los Cofanes | Alunguijos Yambos  Maccas 0  Que las Primeras no merecen tales nombres, al aún fos de los pueblos más miserables de las provincias que leemos visto,  Y de los de ésta, entre los dos peímeros, están los de los ca? netos que verdaderamente son de este especie, pero tan sitvesire, dspera y incelia que no se puede aplicar a ningun uso, como lo reconocimos en extracto hecho por el alambique; y que sí se cultivase y beneficiase, como to practican en la campaña de Asia los holandeses y los naturales de la ista de Ceilán, pudiera ser que fuese como aquílla 9, Y tos otros de los Yembos y Maecás son de una condición tan torpe y incapaz de racionalidad para reducirios a cristiandad y policía que parece imposible, por más que trabajan los curas y doctrineros pare consegnirio *P y que son monstruos de tercera especie entre los racionales y los brutos, y por ésto de mérito muy recomendable a los que viven desterrados del trato civil humano de otras gentes en los beneficios curados de aquellas inculias soledades, para ser brevemente promovidos a otros de mejor sociedad p més descanso.  Y el de Maccas “% tiene delante el terrible volcán que partici pa de sí nombre p continuamente está respirando Juego y humo que ocupan el aire y apagan la [iz del sol; y aunque no le lentos visto y está tau distante de Quilo, en el parege que señala la Demonsrración, hientos oldo desde aquella ciudad con el viento por el Leste (sic) p el silencio de la noche diferentes veces ss bramidos p los golpes de la interior guerra que tiene en su centro como de bateria que está en operación de larga distancia y se conoce por el ruido.  Con lo cual hemos concluido las carruras de los tres caminos p nos ltallamos de vuelta otravez en la principal ciudad de San        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 91 5—  Francisco, donde es consiguiente que hagamos, en breve epilogo, un resumen de lo que hemos visto.                                                                    RESUMEN Cubieruos. Ctadacies. Pueblos. 1 | Popayán e 28 2 | Pasto 2 a... 3 | Jaén 3 | Barbacoas.... 5 4 | Maynas 4 | Pasto., 33 5 | Qrizos $ | Guapagail.... 27 6 | Cuentlccoo.. 8 IN 7 | Loxa 13 11 Quito 3 | Jaén... o. 2 2 | Villa de Ybarra 9| Borja... 2 3 | La Tacunsa 10) Baeza : 4 | Riobamba 11 | Archidona... 4 3 | Cuapaquil 12 A 6 | Chímbo 3 | Valladolid. 2 7 | Cuenca 14 | Zamora, 8 Loxa 2 tias. | 1| Ybarra .. 16 2 | Ambato... 6 | 3 | Riobamba . 18 Asientos. 1 | Tacunga 16 | 2'| Chimbo... 11 191     Que en sema son cínco Gobiernos, ocho corregrimientos, catorce ejudádes, tres villas, dos asientos y 191 pueblos; pero por este  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 92 5  cómptto no se puede haser cabal concepto de la población, porque fatían las parroquias de las cindades que ño son 14, corto parece, sino 33, porque la de Quito tiene ocho cou los dos curas rectores del Sagrario de su Catedral y las seis de tos barrios; Popayán, cuatro; Cuenca, cinco; p Loxa, des, que son 224 pilas Saptismales p otros tantos curas beneficiados, pare la enseñanza de doctrina cristiana y administración de Sacramentos y para el tanteo prudencial estimativo de lo que impende la Real Hacienda  . entos sinodos y estipendios que se pagan del ramo de tributos y £ienen se amial situación en lus cajas de Quito, con la razón de tos que goza cada cura, según los pueblos; faltan las capellantas de los monasterios de monjas, las de los hospitales, y las sacris" tías que son:     Cupeltanes de Montos. Capeltanes «o Hospitales  Concepción de Quito El de Quito Catedral de Quito Santa Clara de Quito El de Ybarra Pasto  Santa Teresa de Quito — Y | £l de Riobambe Cuayaquil  Santa Teresa de Tacunga” | El de Cuenca Cueuca Concepción de Riobamba El de Pasto Lora  Concepción de Cuenca El de Lose 3 | Rlobamba” Santa Teresa de Cuenca — | El de Cañaritamba' | Aretidona Concepción de Lora Baeza Conucpeión de Fbarra Ávila, y Conccpeión de Pasto Macas          Con advertencia que las cuatro sacristias últintas las sirven seculares pobres inválidos, porque uo hay clérigos que tas quieran y todos gozan y cobran los estipendios de fa Real Caja, como lle: vamos dicho, en virtud de presentaciones de los Presidentes como administradores de la singular y sagrada regalía del Patronazgo, que siendo de tan continua repetida provisión es también resbaladiza ocasión proxima que necesita especial concurso y auxilios de Dios para que no se les resbalen los pies del juicio y de fa conciencia, en el uso de la administración, a los que la ejercen.      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espeja"  pagina: 93 REAL HACIENDA  Y habiendo tocado, aunque tan de paso, a uno de los ramos de la entrada de la Real Hacienda en la caja de Quito, y el más pingne que es el de los iribulós, y de ana de las partes de su aplicación a los sínodos y estipendios de los curas, de los capedanes de monjas, hospitales y sacristlus, y las denás a los salarios del Fiscal Protector p de los Corregidores, reedificaciones y reparos de las iplesias de los preeblos, gastos dé cera y papel para los monumentos de Semana Santa, y de semuneraciones, revisitas y cartas cuentas, y los restdiros, antes en encomiendas de dos vidas de particulares de estos y de aquellos Reínos hasta el año de 719 en que se extinguieron y agregaron a la Corona, p después en pensiones de señaladas cantidades, que ha venido a ser lo imísmo; no será extraño de nuesto asumplo diga: mos aquí que éste y los demás ramos de la Real Hacienda que coniponen la gruesa de su entrada en las Cajas Reales, son:  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 94 DERECHOS REALES  Alcabalas Mesada eclesiástica  Almojarifazgos Vacantes y expolios  Sisa y unión de armas Media Anata  Tributos Papel Sellado  Hacienda Real Condenaciones  Comisos Nagpes *  Azogue Tabaco  Décimo de aro p plata Agua ardiente  " Oficios vendibles y remart | Composición de pulpertas  ciables . Póteora de la Tacunga  Novenos de diezmos Bodegas de Babahoyo  Y que del todo de lo que fructifican, se pagan los salarios de la Audiencia y de sus dependientes, los de tos Oficiales Reales y suballernos dela Caja; las remesas p conducciones de tos situados aunuales de 30365 pesos para cd presidio de Cartagena; 120 para el de Santa Marta, y en estos noderaos años el de Maracaybo, los sinodos y estiperdios de los curas y sacristanes de las iplesías y cupellanes de los monasterios y hospitales y pensiones asignadas por $, M. a los particulares de estos p de aquellos reinos, en el residuo de vacantes de tributos; y més puntualmente con el aumento que dimos en nuestro tiempo a la recaudación de un millón y 200000 pesos de dendas atrasadas capas omisiones y esperas eran negociaciones con los dendores y ntilidad de tos  Oficiales Reales, y 32000 en el raro de tributos con el descubrio     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 95 5%  miento de indios existentes que se daban en las cartas cuentas por muertos y ausentes; y sobras de caudal para cumplir con estas y las demás cargas y pensiones de la Caja, como las fenciones y festividades del Misterio de fa Concepción en la Catedral, de la commemoración de da batalla de Lepanio en Santo Domingo, honros de los soldados difuntos que murieronen la primera guerra del principio de este siglo por dotación especial del Señor Don Felipe V y Libramientos extraordinarios de S. M. y de los Virreyes entes del del Perú y después del del Necvo Reino de Grenada “>.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 96 CONCLUSIÓN  Con lo cual queda demonstrado el distrito de la Audiencia de Quilo, las provincias, gobiernos y corregiaientos que comprende su jarísdicción; las ciudades, villas y asientos y púcblos que ocupan los territorios de cada uno en particular; los cantdnos, distancias y veredas que conducen a sus establecimientos y reste dencias; tos montes, valles, cerros, inontañas y rios, con la dis. tinción de los que son páramos y voleanes, y sus situaciones; los e£limas, temperamentos, tierras, fertilidades y abundancias de los frutos que producen; los tratos, contratos y negociaciones de sHs comercios, y las vías por donde se comunican y corresponden; tos derechos que contribuyen a la Real Hacienda, y las cargas, consignaciones y pensiones en que se reparten y convierten sus produetos.  Y de las descripciones de estos objetos y del Piano DAMONS. TRACTIVO GROGRÁFICO Y HIDROGRÁFICO, qUe va por cabeza, se puede venir al conocimiento de que es ana provincia compuesta de muchas que forman la dilatada extensión de un reino de los más grandes de las Indías, y que en aquel giro que poseen y trafican los españoles, desde Cartaxena por el rlo grande de la Magdalena, llanos de Neyba, caminos de sierra desde el páramo de Guanacas hasta Jaén de Bracamoros, valles del Perú, desde Piura hasta Lima, y siguiendo ul Sur la carrera del tercer correo del gobierno de aquel virreínalo que llaman DE LA COSTA, porque corre, como el de Quito, siempre e las orillas del Mar Pacífico por las provincias de Cañete, Pisco y Nasca, Moquegua, Arica y     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 97 $0 —  Arequipa, donde para, y sigue la costa por los puertos de Ylo, Cobija y Copiapo hasta Coquitibo, confín de la Audiencia de los Reyes con la de Chile, redacido e un callejón de 1280 leguas, fa mayor parte de ellas desiertas y despobladas y sólo con las cortas poblaciones que hau quedado de las de tos indios que encontraron los españoles al tiempo de la conquista, p a las que fundaron los primeros conquistadores, como lo llevamos especificado en sus descripciones, y todo lo denids inculto, criazo p desierto, sía más adelantamiento que la población de tantas tierras y para la reduce» ción de tentas legiones de gendilismo, y las misiones de los de la Compañia por el Perí en los Moros y de los de Quito en las riberas del Napo y del Marañón; y que de todo To conquistado p reducido, lo is poblado, mds fértil y más rito es ta provincia de Quito, porque pace debajo del mayor etrrulo de la esfera que la divide en dos p ta nido de fevante a Poniente, sobre lo nuás eminente del globo Jerráqueo. Abundante de cuanto es uecesario, rito p conservación de la vida kumona, llena de mentes y los que son fecundos minerales y lavaderos de oro, cercada por todas partes de sierras p montañas de tan difícil adicto pura ste Ascenso, que cor cualquier tupedimento sor inaccesibles; y Anefurente, lan poblada como 2 en las descrigciones de los partidos de su jurisdicción, con los gentes de las enatro clases, españoles exropeos, qne van de estos reinos destínados a cmpleos, y agregados que los van sirviendo, y a mnos y avotros los Haman cnarerones 0D, Y en llegando alld es may raro el que continta la servidumbre, porque ésta está reducido gencralmente a los esclavos negros, nulalos y zambos, y los oÍros Cotrmánumente se aplican a la mercancía, en que muchos sueten hacer Jortana; y los principales con familias o sín ellas contraen alían zas con lus de los otros españoles petricios, que llaman crioLLos, originarios delos conquistadores p encomenderos, y de olros que han ido. con ¿guales destinos. Y de este modo se aumentan las descendencias, crecen y se reparten y participan los caudales, las tierras y las haciendas, y.sus dueños se reducen a la conveniencia     dota comventencio, 10                    Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 98 —el — y beneficio de sus fratos para mantener sus casas y familias con ebundancia, regalo y sobresaliente decencia, haciendo unas vidas descansadas y tranquilas, sin más necesidades y enidados que irtas a visitar cuando les parece por paseo y por diversión de la ociosidad y sin. meterse en descubrimientos, labores y beneficios de minas y lavaderos de oro, aunque estén (como están muchas) en las tierras que son posesiones de sus haciendas, Por lo enal dicen los del Perú y los del Nuevo Reino que no hay en das Indias provincias más ricas y más pobres que las de Quito, porque como poseen las mayores riquezas de aquella parte del Nuevo Mundo en sus montes y en sus ríos, tnanteniecndo las unas encerradas en sus veneros, y dejando perder las otras, llevados de Las corrientes et mar por la Hloyedad, ocio y pereza de sus habitantes que 10 las labran y crnltivarn. porque no las necesitan para mantenerse, contentándose con la bondad de los climas, benignidad de los templos, fertilidad de las tierras y fecundidad de los frutos.  Y las otras dos clases de la muchedumbre de la población, que Hlaman vel coLor, iijos de españoles en los Indias, y en las negras, MESTIZOS Y MULATOS, CUPOS succesiones de éstos SOT QUARTERONES WD, p en pasando de tercera generación, son ouinrerones WO, tan blancos que se equivocan con tos del primer origen, de genios y condiciones tan umifornes con sa calidad que se puede hacer paralelo de similitad concellos y con los arvizalos de Constantinopla, hijos de turcos y cristianas cautivas (de que se compone la tropa más aguerrida de los exéreitos del Sultán), p decir sin ninguna desproporción que estos gentzaros son los mestizos de la Enropa, y aquellos mestizos los genizaros de la América.  Y habiendo concluido con el discurso de nuestra astipio, nos resta la noticia, que ofrecimos en la primera descripción de la capital de Quilo, del gran río monstruo de la hidrostática, que tanta parte nos octipa en el Pravo de muestra DEMONStRACIÓN Y tantas veces se ha hecho en las descrípciones de las provincias.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 99 EL MARAÑÓN Y AMAZONAS  Del cual solicitamos con diligencia averiguar ta etimología de este nombre y el que había tenido en el tiempo de sa gentilidad, valiéndonos de los misioneros fesuítas, prácticos de difercntes idiomas de las innumerables bárbaras naciones que pueblan sus istas y sus riberas, y lommás que se pudo secar, fué que no había tenido alguno 0% y que los tres que tuvo después de la conquista y tiene hasta hop, se tos ¡upuso Francisco de Orellana; el primero con el de su apellido, cono descubridor, cuando bajó con Gonzalo Pizarro desde (nilo cl año de 1540, y habiendo éste fabricado cn las playas del Napo el bergantín que fué la primera quilla que surcó sus aguas, se te entecgó para que uno por el rlo Potro por tierra prosiguiesen el descubrimiento, déndole a Oretana el orden de que en hallando lugar cómado para poblar, te esperase; y faltando a su observancia porque no le encontró, o sí de fubo, no de consideró apropúsito, o lo gue setavo por nuís cierlo p ejecutó después, que fué buscar la salida y venir a España 8 solicitar ta conquista, no de pudo encontrar Pizarro en ninguno de los parages, que siguió el viaje por las márgenes del ro, Y perdida la esperanza de encontrarle, consuntidos los bastimentos, podridas las ropas, deshechas p acabadas todas las prevenciones para la entrada, muertos los caballos y la mayor parte de la gcnle, resolvió volverse 4 Quito; adonde legó maravillosamente, lleno de miserias, desdichas y trabajos que son indecíbles, sála con $0 españoles de los 340 que llevó a la empresa y ni un indío de los 40 que sacó de aquella cindad para la infeliz entrada de tan  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 100 —a—  desgraciado desenbrimiento, como más individualmente refiere el Padre Manuel Rodríguez en el supo émpreso en Madrid el año de 684 00,  Y volviendo a Orellana, siguió su navegación pasando y tocando en algunas islas de las innumerables que tiene el río donde las mugeres solas le recibieron de guerra p le dispararon flechas con impulso de tanta fuerza que pasaban las tablas de las obras muertas del bergantín, y por eso le inipuso el nombre de las Anazonas, hasta estar cerca de la boca donde con mayor anchitra es más crecido el mímero de las ¡slas y mayor sin comparación el conjunto de tantos y tan catulalosos rios , como por la banda del Norte, el Pastaza, el Tigre, el Napo, el Putamaya, el Yupi ra, el Negro, el Urubu, el de las Trompetas y el Urubica, que cada nao antes de juntarse es un pequeño Marañón, y por la del Sur, ct Guallaga, el Ucapale, el Fita, el Cucliima, el de la Modra, el de los Topajos, y el de Aorípana, sin otros innumerables más inferiores por tito y otro lado, que fuera t11tp prolijo y molesto el expresarlos, y sobre todos el Apurímac, que nace cn tos allos de una serranía del Perú, que corre desde Arequipa hasta el Callao, cogiendo tantos caudales de otros por las provincias por donde pasa que le equivocan con el verdadero Maraión, y pretenden que lo sea el Apurimac 0, y este es se nombre desde el tiempo de la gentilidad; y los de la provincia de Los Pastos, el Putumayo, y tos de Quito, el Guamant, que baja de las montañas de Quijos.  Pero dejéndolos en esta disputa de que tenentos a la vista la decisión, volveremos a alenuzar a Orellana, que siguiendo si navegación, legó al paraje donde eran más frecuentes las entradas de lan cardalosos ríos que se crazaban y con tanta fuerza que suspendían y rebasaban las corrientes del principal y formaban remolinos y laberintos en que repelidas veces estuvieron d riesgo de perderse con el bergantín y entanta confusión que unos Q otros se preguntaban lo que habían de hacer, como te saccedió al mismo Orellana con otro del pilotage, que le preguntó si estaría cerea la boca para salir al mar y le respondió que no sabía nada,        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 101 —6—  sino que estaba metido en una maraña de aguas que sólo Dios la podía comprender, y que le replicó Orellana: ¿Moraña? ¡Mara ñón!, y que con este nombre le llamaban en el resto del viage, siempre que hablaban de él. Y después que encontraron la sali. de a la mar y en la lsía de la Trinidad, prinera población y puerto de españoles que tomó después de lantos riesgos, ala banda del Norte, frente de las bocas del Orinoco, también famoso rio que baja de las montañas del Nuevo Reino, de donde siguió el viaje a Espuña, y pidió en la Cámara y Jarte de guerra del Consejo de Indias la conquista de las muchas y grandes poblaciones que hubia descabierto en el gran río Marañón, confirmándole con este nombre en el memorial de la pretensión, que se le concedió conto la pedía y se le libraron los despachos. Y volvió a Quito, donde no produjeron efecto alguno ni en el Perú ni en el Nuevo Mundo, donde lo solicitó y nadie quiso interesarse con él en tan difientlosa etipresa, con la mula recomendación de haber faltado a la confianza de Gonzalo Pizarro y tan reciente la fu nesta memoria p el horror del fastitmaso fín que había tenido, con tanta parte de calpa suya, la entrada de aquel eandillo al descn> brimiento p conquista de aquellas vastas, jncultas y bárbaras regíones.  Assi quedaron y desde entonces to se volvió a tratar más de este asomplo, hasta que el aña de 1560 determinó el Señor Fe. lipe ll que cesasen en las Indias las conquistas con la fuerza de las armas y que se hiciesca por el suave medio de las reducciones atrayendo e ses naturales con el agasajo y la blandara de la instrucción de la doctrina cristiana y de la predicación evangética; a cugo efecto. franqueó el Consejo las licencias para las fundaciones p establecimientos de las sagradas Religiones con este cargo que cumplieron con útil efecto en diferentes parages, y últimamente la Compañta, el año de 598 9D, hallando adelantados estos progresos en las poblaciones domesticadas del trato ¿on los españoles y del exemplo de su reverencia y respeto a los ritos de su profesión en la fe católica, fundaron en las ciudades     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 102 65  * principales los colegios para el mismo fin del adelantamiento con su enseñanza y doctrina, y para su progresión en los infieles, ditatados campos de la idolatría, estableció a expensas de las mismas provincias y con los auxilios y socorros de sus católicos reyes las misiones para sí permanencia y conversión de tan fnnemerable gentilismo en el Perú, Chile, Peragnay, Taciinán, Nuevo Reíno de Granada y Quito.  A este último destino, en ana de las conductas espiritaales del siglo pasado, fué de sugeto hecho el Padre Samuel Pritz, de nación alemán, uno de los más excelentes cosmógrafos, que han ido a las Indias; el cual luego que llegó a la provincia, pasó a ser [ervoroso operario de se Instituto en las reducciones de los Jibaros y Mapnas WS, y al miso tiempo formó el designio de registrar, ver y reconocer el río, buscar su verdadero origen, medir sas distancias, demarcar los otros que engrandecen sis raudales, las inontañías de sus riberas, y finalmente, levantar elmope geográfico de todo; fo nal puso en práctica porespacio de 35 años, con los £rabajos; incomodidades y. penalidades que se pueden considerar, y son ineyplicablos y dignas de la mayor admiración, la paciencia, trabajo y constancia con que perseveró en el empeño de tan grande obra, hasta que la consiguió. Y volvió con ella acabada y concluida a Quito el 706 0, donde al siguiente de 707 grabó con el buril la lámina de tan singular trabajo, dedicada a la Magestad del Señor Don Felipe Y, por mano de la Real Audiencia, quien la remitió a Panamá cl de 708 al Presidente y Oficiales Reales de aque tia Ciudad, para que la ditigiesen en fos galeones que se hallaban en Cartagena e cargo del General Conde de Casa Alegre, con la prevención y advertencia de que la remisión la actuasen en el navío en que se embarcasen los Padres Procuradores de la províncía, que se dirigían en la misma ocasión a Espuña, y tuvieron la desgracia de ser batidos v derrotados de la enemiga escuadra íngtesa, al comando del Almirante Carlos Wagger, en la travesía de Portovelo a Cartagena, después. de hecha ta feria el día 8 de junio jueves de Corpus Chuisti el mismo año de 708, en que  9             Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 103 — fué presa del enemigo el galeón gobierno de la Armada «Nuestra Señora del Rosario», del cargo de Don Nicoliés de la Rosa, Conde de Vegaflorida y con él los procuradores con los caudales de fa província para el costo y la conducción de otra ntisión, y la lánitna del Padre Samuel, que separadamente guardó el Almirante y Hlevó a Londres. .  Después tuvimos el año de 729 el destino de servir aquelia Presidencia y solicitando sí por accidente había en el Colegio al guna estampa, nos llevó tres el Padre Procurador de la Provincia Toruis Nieto Polo, que dijo haber encontrado arrollado en uno de los estantes.de la procura de sí cargo, de las enales remitimos una al Señor Don Joseph Patiño el año de 32; otra dimos el de 36 alos inividuos de la Compañía francesa de la Academia Real de las Seiencias de París, que pasó con permiso de S. M. a medir el Equador, la Meridiana y srados de longitad y tetítud, para averigaar la verdadera fígara de la tierra, y la otra reservamos en núestro poder para lo que se nos padiese ofrecer, coto ahora que hemos guiado el compis y la pluma sobre los partos de sus observaciones y demarcaciones, Y ltimamente el año de 744, es tando ejerciendo la Presidencia de Panamá y el Gobierno y eomando gencral del reino de Tierra Firme, sapimos por D. Tomás Hidman, Capilán de la balandra ingtesa «La Rejna de Hungría» que la [émina existía con estimación en la Cámara del Almirantazgo, con otros documentos de navegación tomados de los espa fioles en aquella guerra.  F en conclusión, para evilar dudas, resolver disputas y der un claro conocimiento, verdadera noticia y pautual inteligencia del Marañón y Amazonas, pondremos aquí la inscripción que puso en su plano el Padre Samuel, grabó en la lámina que existe en Inglaterra, y trasumptó en la estampa que tenemos a la vista y dice assí:     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 104 * INSCRIPCIÓN DE.LA LÁMINA DEL P. SAMUEL FRITZ *  Este famoso río, el mapor en lo descubierto que Haman pa de Amazonas, 1 ra de Orellana, es el propio Marañón, nombre que le dan los mejores cosmógrafos desde su origen y todas sus provincias superiores, Nace de fa laguna Lanricocha, cerca de la cíndad de Guamuco en el Reino del Perá; corre 1800 leguas hasta setir al mar del Norte con 84 de boca. Junto a ta ciudad de Bor: ja tiene un estrecho, nombrado el Pongo, de 25 varas de ancho y tres leguas de largo, de tanta rapidez que se navegan en un cuarto de hora. Una y otra ribera desde la ciudad de Jaén de Braca: moros (desde donde es navegable hasta el Mar) están pobladas de altisima erboteda. Tiene madera de todos colores, mucho cacago, zarzaparrilla y corteza que llaman de cuavo, para guisados, y tintas; entre sus innumerables peces, el més singular es lavaca marina o Pexe Bury 09, así dicho por la semejanza, susténtase con yerba de las orillas y la hembra pare p ertla con leche sus hiJuetos. Es abundantisimo de tortngas, armadillos, lagartos o c codrilos, y tiene algunas enlebras tan disformes que se tragan a an hombre. En sas montañas hay feroces tigres, jabalíes en abundencia, dantas y otras muchas especies de animales con variedad de cofores, en sus vegas. Está pobladisimo de innumerables bárbaras naciones (las de más nombre van notadas en este mapa) singularmente en los rios que le cniran, de los cerales algunos Hie       nen fama de mucho oro. Los Portugueses poseen lucia la boca alganas poblaciones, y en la del Rio Negro, una fortaleza.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 105 —m8 Tiene la Compañía de Jesús en este gran río una muy diletada, trabajasa y apostólica misión, a la cual entró el año de 1638, cuya cabeza es la ciudad de San Francisco de Borja, provincia de los Maynas, distante de Quilo 300 leguas y se extiende por los ríos de Pastaza, Guallaga y Ucayale, hasta el fin de la províncía de Omaguas,  Vase a etla portres caminos espesísimos y en gran parte a pie por Jaén, Patate y Archidona, en cuyos puertos se embarcan los misioneros en canoas, navegando largas y peligrosas distancias hasta sus reducciones,  Y pasa a referir las muertes de algunos a manos de aquellos bárbaros con suecesos verdaderamente prodigiosos.  dsedo  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 106 NOTAS  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 107 Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 108 D  2  En la «Relación del Estado político y militar de las provincias, ciudades, villas y lugares de la Audiencia de Quito, duda por su Presidente el Marqués de Setvaglegse al Virrey de Nueva Granada » (Quito, 13 de Septiembre de 1759) se dico que sesta ciudad se halla situada bajo la luea equi» noccial en 13 minulos 3segundos de Latitud Austral y en 208 prados 15 minutos 45 seguidos de Lougiluda. (Arbitraje de límites entre el Perá y el Ecuador. Docementos anexos al Alegato del Perái, presentados á S. M. el teal Árbiteo, por Dou José Pardo p Barreda [Madrid, 1905]. Tomo 1, pág. 139.) z  No concuerdan las observaciones, al precisar la situación astronómica de Quito, Wolí, en su obra Geografía y Geología det Ecuador (Leipzig, 1842), pág. 515, da las signientes cifras:  Latitud S.: 0* 131 34" Longitud O. de París, según Jorge Juan 4) 80% 43 » » » b) 80” 45' 95" » La Condamine 2) 80” 30" » » 6) 81 2  » Velasco 80 47 15% » — Himaboldt SI% 4 38 »  Stilhel 80” 47" 15 » Peter 80 51' 54"  Algo análogo ocurre con Guayaquil, como el mismo Wolf indica. Por esta falta de precisión, no Lratamos de corregir las demás situaciones astronómi. cas que du el autor.  Sobre el volcán Pichinche y 805 erupciones, véace Antonio de Alecdo, Diccionario geográfico: histórico de las Indias Occidentales (Madrid, 17801780,) Sobre la de (64), véase además Manuel Rodriguez, El Maratón P el Amazonas (Madrid, 1684) pág, 330.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 109 3  2)  5  Do  8)  »2  10)  —71 Enmta Relación histórica del viaje al Fenador (Madrid, 1748), por Jot= ge Juan y Antonio Ulloa, ú los Arepeos se les llana guereos 5 que bradas.  «El cerro del Panecillo se Mama así porque su figura tiene semejanza á la de un pan de azúcar.» (Selvanlegre, Relación citada, pág. 141.)  Sobre esta erupción del Cotupacsí, végse Pederico González Suárez, Hixtoria general de la República del Ecnador (Quito, 189093) 1V, 375.  Lo causa de esta guerra civil porece que Té la división que hizo el inca HitaynaCápac del imperio, dejando el Cuzco á Hnascar y Quito á Atalitallpa. Sobre estas guerras civiles, y la entrada de los españoles, cfr. González Suárez, Historia del Bera dor, 1, SUy 11, Gt; Juan de Velasco, Histoire du Ropatre de Quito (París, 1850) 7, 248; y Miguel Cabello y Balboa, Histoire dae Peron(C'arís, 1840) púga, 205 y siguientes,     Según Alcedo (Diertonario seogrúficohistórico de las Indias Ocoidentados, Lito «da elucind de Lima está sitiada en una espaciosa llanura, linnado el vall de Rome, de quien después, corrompido el vocablo, se llamó Lima».  Lima tué fundada el año 1530, Ce, Cleza de Leán, La Crónica del Perú en el Tomo xxvx de la Biblinieca de Antoros Mspatoles de Rivadeneira, página 491.  «La fundó y pohló el Capitán Sebastián de Belalcázar, que después fué Adelantado y Gobernador en la provincia de Popayán, en nombre del Emperador Don Carlos nuestro Señor, siendo el adelantado Don Francisco Pizarro, gobernador y capitán general de los reltos del Perú y provincias de Nueva Castilla, año del nacimiento de nuestro Redentor Jesucristo de 1534 años.» (Cieza de León, Crónica del Perí, pág. 392.)  Velasco dice que Belalcázar tomó posesión de Quito cn nombre dol Em perador Carlos Y el día de Pentecostés de 1534 y la llamó San Pedro. (Histoire de Roraume de Quito, 1, 87.)  Según González Snároz (Historia del Ecuador, 1, 223) se fundó San Francisca de Quito el 23 de Agosto de 1534 por el Mariscal Don Diego de Almagro, 4 tas órdenes de Benulcázar.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espeja”  pagina: 110 11)  12  13)  ==  En el Jadice eyonológico que el P. Rodríguez pone al fín de su libro cita1 14 de Marzo de 1541 se dió título de Ciudad y escudo de armas 4 Quito, y sw escudo es una ciudad pintada sobre tos montos. »  En cl Ms. 2734 de la Biblioteca Nacional o Madrid, que contiene Noñelas Sacras p reales del Perú por Díez de la Calle, al folio 153 vuelto, se encuentra uu grahado de este escudo, que es el que hemos reproducido en la cuarta págiva de enbierta.  En 1556 obtuvo Quito dos cédalas reales, Feciadas el 14 de Febrero: ima lerdaba el título de Map Noble y Mup Leal, y la otra el privilegio de levar el estandarte real por las calles el día que el Ayuntamiento saliese. (Cir, Vélusco, Histoire de Ropaume de Quifo, 1, 2145, y Ms. 9534 de la lblioteca Nacional, fal. 153,)     do; El Marañón y el Amazonas, se lee     El Obispado de Quito fé exigido por bula de Paulo TI del 8 de Enero, año de la Encarnación de 1545. (Arbitraje de lemites entre el Perú y el Ecuador. Docimentos excros ú la Memoria del Perú, presentados 4 S. Mel real Árbitro, por Don Mariano H, Coruejo y Don Fetipe de Osma [Madrid, 1905), Tomo 11, pág. 17)  Velasco dice que fué erigido el Obispado en 1544 «y no el año siguiente, como quieren algunas».  El primer Obispo Fué Don García Díaz Arias, consagrado en Lima el mismo año. (Histoire du Ropaume de Qítito, 11, 2145,)     No ae expidió en Monzón la cédula de fundación de la Audiencia de Quito, sino en Guadalajara el 29 de Agosto de 1583, (Civ. Artiiraje de Hmiles, Memoria del Perú, Duemaentos, 1, 11.) ln Monzón se expidió el 27 de Septiembre del mismo año la códuta del nambraulento de Presidente á fayor de D. Hernando de Santillán. (Cfr. González Suárez, Historia del Kcua= dor, 311,13)       No euíncide ln descripción de los léruinos de la Acidicncia de Quito que da Alsedo, con la de Selvaalegre, que dice; «Comprehendese bajo esta Capital su Corregimiento, el del asiento de Latacunga, Villa de Rlobamba, Gobierno de Macas y Quijos, Asiento de Chiwbo, Giobernación de Guayaquil, Corrogimiento de las ciudades de Cuenca y Loxa, Gobierno de Juén de Braca    , oros, Misiones do Maynas, Corregimicutos de la villa de Ibarra y Asiento  de Otabolo con la Gobernación de Esmeraldas y sus :s puertos.» (dróltrafe, Alegato del Perf, Documentos, 1, 139.)  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 111 5  16)  10  18)  74 —  En li Real Cédula de fundación, citada €n la nota anterior, se dice: «y les avemos señalado por límites, por la costa hacia la parte de la ciudad de los Reyos hasta el puerto de Payln exclussibo, y la tierra adentro hasta Plura y Caxamalca y Chachapoyas y Moyobamba y Motilones exclussiue, de manera que la dicha Audiencia tenga por distrilo hazia la parte susudicha los paeblos de Jaén, Valladolid, Loxa, Camora, Quenca, la (Jarca y Guayaquil, con todos las demás puehlos que esfuvieren en sus comarcas y se poblaren; hazia las partes de los pueblos de la Canela y Quijos a de tener fos dichos pueis que se descubrieren, y por la costa hacia Panamá hasta el puerto de Buenaventura ynclussihe y por la tierra adentro Pasto, Popayán, [Cali] y Vaga y Chapachinca y Guacebicono y todos los dichos lugares con sus términos yuclussiuo y todos las demás Ingares de la provincia de Popaván ande quedar ú essa Aldiengia y de los dichos limites emos munidado dar nuestra provisión en forom 6 la dicha Audiencia», (Arbitraje de fímites, Memoria del Perú, Documentos, 11, 1.)  blos con los den     Vease la nota.  La nuecrto de Núñez Velo luvo Ingmar el 18 de enero de 1546 y no el año Alseslo. (Cir. Ganz enador, Y, págs. 354 y siguientes  Núicz de Vela fué enterrado en le igtesía pnecoquial, que era la Vera Cruz, primer templo erigido en Quito y llamada después Bolón. En el sitio en que anirió, se levantó la iglesia de Santa Pris del día.  Sobre parroquiak y conventos «de Quito, vónse Gonzáloz Suárez, 06. cll., 1, págs. 227 y siguientes,     1544, como «di Joz Stírez, Historia del           sen en conmemoración del Santo     González Suárez (Historia del Fenador, 11, 332), voóndica el nombre de San Fernando, al hablar de la Universidad de Quito.  La cláusula de erección del Seminario de Sau Luis de Quito y la aproba: ción por el Rey en 30 de Nuviembre de 1505, constan en Rodríguez, Ef Haralión y el Amazonas, púgs. 35 y 346. También este autor indica (página 37) que de aupuel colegio salieron hombres muy ilustres, pero no nombra A ninguno.  Cir, Gowvález Suárez, Historia del Resador, 11, 347, y Clantre y Herrera, Historia de las misiones de ta Compañía de jesús en el Mareñún español: 16371767 (Madrid, 1901) pág. 24,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 112 19)  20)  21)  22)  23)  2)  bo  La plantilla de los empleados clvilea y militares de Quito puede Verse en Selvaalogre, (Arbitraje de Hnites, Alegato del Pertt, Documentos, 1, páginas 135 y siguientes.)  No coincide la enuvreración de los pieehlos del Corresimiento de Quito que da nuestro antor, con la de Selvaoleysro, Faltan enla de Alucrto: Lidumbamha, Gualen, Conchocoto, E la de Setuaalegre so figaran: San Anlonio, Alaugasi, Canzacoto, Tocaclo, Vambe y Chimbacalla. Pacubo y Piso los considera coma dos, mientras que para nuestro axtor son uno solo, Otras varlanter ortográficas se dan en el vocabulario.  Una «Descripción de las cliulades, villas y pueblos del Obispada de Quito» (Cpuáto, E de julia de           5). sin jembre de autor, señala 25 pueblos, lo= dos comprendidos en ta meestra, y omite Conotoco, Canzorolo, Toracl, y Mindo y Vambe. Á San Antonio le añade «de Lulubambao. (Cír. Arbitraje de limites, Memoria del Perh, Doemmentos, 11, 49).  La enmneración dada por Jorge Juan (Relación hisiórica del viaje al Ecuador,'m, 417), coincide con la de muestro autor.     Chacra «s una evivienda rústica y aislada» según ol Diccionario de la Real Academia, y ana «hacienda de campos, según Alcedo, Dircionario de  tes Indias Occidentates, volumen Y, apénd. s. y,  Chempán: «Nombre provincial que dan en es Nuevo Reino de Graunda 4 las embarcaciones coñi que navegan el Rlo grande de la Magdalcua desde Mompox 4 Honda.» (Cír. Alcedo, Dicetonario, Vol. Y, Apénd. s. y)     Barquela es una «embarcación pequeña de los Tadios, Piene dos varas,      poco más ú wenos de largo, y medlo de anclio; es de tm venta cu punta por ambos extremos.» (Alco do, Divetonario, col. v, Apónd, s. Y)  fu pieza, excava» da con fuego ó iastramento;     Vijeo es una «planta muy couiún que produco el vástago nas hojas muy grandes, de gua varo de lorgo y aredía de ancho, en las cuales envielven [las indios] tortas lus cosos para Erasporlarlas como en papel.» (Alcedo, Dicciomurio, vob: * Aptud. s. v.)  San Sebastián de la Plata fué fimdado por Benalcázar en mayo de 1538, ú4 2 20' ile Lat. N. y 2" 15' de Long. E. de Quito. (Cir. Velasco, Histoire «de Royenate de Quito, 11, 119)     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 113 26)  ES  28)  — Vaqniano ú% baqneano, práctica de los caminos, trochas y atajos de algún paraje. (Alcedo, Dicetonario, vol. v. Apénd. s. Baqueano.)  Estar: Cabo grueso que va de la gavia mayor al lrinquete, y el que va de éste al bauprés.  He aquí cómo describe la tarabita Chantre y Herrera; sLa tarabita consiste en ima cuerda ó maroma de bejucos ó correas de cneto de vaca, compuesta de muchos como hilos de seis ¿ucho pulgadas de grueso, la cual está tendida de una orilla ú otra, con alguna Inelinación y sujeta fuertemente en ambas á      dos palos: en uno de éstos hay 1 torno 6 molinete quo templa y deja tiranle  29)  30)  30  32)  33)     la maroma, cuanto es necesario para el efecto quese pretende. Descansa so» bre la cuerda gruesa no zurrón de cuero de vaca capaz de recibir un hombre y de que en 6) pueda rotostarso. Está suspendido el zurrón en dos horcones que suben pur la maroma y de cada lado liene su cuerda para la seguridad del que va encina, Pursto ol que ha de pasar en el zucrón, lu dan á éste desde dicrra, aa cogujón fuerte y pasa con el caballero prontamente al otro dado,» (1Htstoria «de ta español, pú. 55.)  Alcedo (Disctonario, Vol. y, Apénd. $. v.), da la misma descripción que su pudre. .        misiones de le Compañia de Jesús en el Marañón  Sobre la fundación de Popayán, véase Cieza de León, Crónica del Perá, pág. 382.  Velasco dice que el título de ciudad se dió 4 Popayán por códula de 27 de Octubre de 1558, y por olra de 3) de Noviembre, el de Muy Noble y Muy Leal, (Histoire de Quilo, 11, 224,)  El obispado de Popayán fué erigido con el títilo de Antioquía en 1547. (Velasco, Histoire de Quita, Y, 224.)  Ki Virreinato de Santa Fé se creó en 1717, se suprimió en 1723, y fué resfablecido pur cédula en 20 de Agosto de 1730. Entre olras provincias que integraban este virreiunto, se hadicun «las del Cliucó, Reina de Quito, Popaián y Guayaquil», [Arbitraje de limites, Memoria del Perí, Doctimentos, mu, 3843)  Seggín la «Descripción de las cindados, villas y pueblos del Obispado de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 114 1  Quito—Quito, 14 julio 1755», comprendía el gobterno de Popayán las cindades de San Juan de Pastos con sus pueblos, Barbacoas, Izguangue, con los pueblos de Santa Bárbara de Timbiqul é Yala de Gallo. (Clr. Aróriraje de limites, Memoria del Peri, Documentos, 14, 16,  Cieza de León incluye entre las poblaciones de Popuyán las siguientes: provincias de Guambia, Guaniza y Guanaca; de los Páez, Gunclicone, Musteles y Ramba; pueblos de Malliasa, Poliudara y Palaco, Vemhio y Calaza, Zotara, Cocliesquío, Barrancas, Juotus, Los Capitanes, Maciá y fas provin: cias de Cimpanchita; lu provincia de los Abades y los preblos de Isaucal, Pangan, Zacuanpas, Chorros del Agua, Plehilimbuy, Tuyles, Angnyún, Pe gual, Chuelraldo, Los Pastos; Mojondina, Bejendino, Buizaco, Guajamanr gua, Mocoxonduque, Guacuunquer, Mocaxamate, Cibundoy y Paustoco, (Crónica del Peré, 152. 3835.)  Velasco pone lus siguientes poblaciones en Popayán; al centro: Ipiales, Guatmatacs y Pues; al Oeste: Sapuyes, Tuguerres, Mayamas, Yasqueles; al liste: Imazacamatas, Bexondinos y Meansidinos; al Nordeste: Sehon» dóyes, Mocoas, Pichimbis y Cuyles, Chupanchicas, Masteles, Abades, Caeima, Patios y Boxoleus, (Histoire de Quilo, 11, 112 y 113)  Jorge Juan y Antonio Ulloa das los siguientes pueblos: Santiago de Cali, Sauta Fé, La Cuatro Ciudades, Tiuauá, Guadalajara de Buga, San Sebastán de fa Plata, Almoguer, Caloto, San Juan de Porlo, El Raposo y Bar= hacoas. (Relación histórica, U, 452.)  Antowio Alcedo (Diccionario, +                 Popayan) considera á Popayan conto provincia del Nuevo Keítto de Granada y señala en elíalos signicutas pueblos:  Citedades: Almoguer, Anserma. vieja, Anserma nueva, Barhacoas,  Buga, Cali, Calolo, Cartago, Pasto, Popayán, Tero y Ronlanillo.  Villa: La Candelaria.  Pueblos; Fagueres, Guuchicol, Cutalral, Ipiales, Supia, Quiebralomo, lasá, Pipioles, Curlesmna, Guoitara 6 Guuitarifla, Tumaco, Santa Luefa, VYaquemquer, San Luis, Mercaderes, Patía, Quilíchao, Llano Geñude, Taloa, La Cruz del Ruposo, Cañas Gordas.        Pueblos de iedios; Cri: de Almaguer, Pur     «%, Puliudara, Toloro, Pad saco, Tambo 6 Alto dol Key, Cucunco, Julunito, Paniquitá, Timbio, Yanaconas, Puelenge y Linanvía.  3%) — Cova, es un arbolillo pequeña, de color verde claro, que tiene la hoja parecida á la del gsranjo y se calliva mucho en el Perú. En la provincia de Santa Marta la Mlamon dapo. Equivale cu lo victud y uso ad bete! de la ludia Oriental. (Alcedo, Diccionario, vol. Y. Apéud, s. v,)  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 115 25  30  3n  38)  39)  —M No encuentro noticia de esta guerra civil entre Pambazos y Tripitinorios eu Popayán.  Según Cieza de León «la villa viciosa de Pasto tondó y podló cl Capitán Lurenzo de Aldana en nombre de su magestad, siendo el adelantado Pizarro gobernador... delos reinos del Perú, año «el Señor de 1539uños=, (Crónica del Pert, pág. 386.) También lo dice así Alcedo (Diccionario s. Pasto.)     «La mite consiste en que todos los pueblos deben dar 4 las haciendas de su pertenencia iu número determinado de Jadias, para que se empleen en su     trabajo y otro número sc empleen en las minas, cuando habiéndolas regis" árado sus dueños, han conseguida que se Jes conceda mita para hacer sus las bares con más conveniencia.»  Debfan hacer mita por un año, y luego relevárseles; así estaba dispuesto, pero na se guardaba.  En las Maciondas de sembradio ganaba a nitayo de 144 18 pesos al año y un pedazo de llerra nara sembrar, como de 20 4 30 varas, haliendo de tra» E los obrages ó fábricas ganaban los indios un real al día y eran trelados horriblemente,  La Academia dico que «millas era star repartimiento que se hace por sorteo  hajar 300 días lores Ínteg:          las haciendas de rebaños ganaba 13 pesos, pero eb trabajo cra mayor.  en los pueblos de los Indios para sacar el uíínero correspondiente de vectos que dehen emplenese en los trabajos púllles  Cir. Noticias secretas de Antérica por Jorge Juna y Antonio Ulloa (Londres, 1826) págs. 267 y siguientes.     ...  Parece que el betón de la provincia, de Pasto no era precedente de mina, sino una especie de resina que llamaban Hopamopa. Se le llanaba también mocos. (Cfr. Alcedo, Diccionario, s. Pasto y vol. v, Apénd, s. mocoa.)  La «Descripción del Obispado de Quito» (Arbitraje de limites, Memoria del Perú, Documentos, va, 46) pone en la provincia de Sen Juan de Pastos los pueblos de Tuquerres, Zapuyes, Hipiales, Pupiales, Cumbal, Mallazoa, Carlozama, Ruezaco, Chactaguí, Motitaf, Segonday, Funes, Yaquarquez y Yasqual.  Cieza de León añade á estos Gualmatal, Clrapol, Malos y Turca (Crónieu del Perú, 385).  Respecta de Esmeraldas hay que advertir que Alsedo lo cita como mu pueblo de la proviticia de los Pastos, nero se describe como provincia aparte en  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 116 40)  41)  42  43  7  la Relación de Selvanlegre (Arbalraje de límites, Alezzato del Perú, Docus mentos, 1, 188.) Contisaense—dico Setvimkytre eu da provincia de Enmeraldas, «con los Pueblos de Mar y la ciudad de Len Pedro Maldonado, 21 poblaciones, vn estanca los Puertos de Tinmaca, Toda, San Mateo de Esmeraldos, Alacunes, La Cicas, Nayejal, Cambillo, 3, Cibracolo, Santo De        sida par el citado  Nignas, Cachillactas, Mindo, Yamhe, Coca min go y Nono», Nólese que Mindo y Vambu: Jos cita Álsenlo vu de jurisadleción de Quito.  La «Descripción del Obispado de Quitar (Arl tía del Perú, Docamentos, 14, 47) dice que «comprende dentro ele sus [nd ir del Sur, y quínce ca lo dnlertor de fas montañas», y vembra Tunuco, lismat y la Bahía de San Malo,  Alcedo (Diccionario) de log mismos pachlos que sá padre.         eje de timites, Memo:     tes cinco puehlos en fas costas del m:  Situado: Salarlo, sueldo ú renta señalados sobre algtinos bienes productivos.  Ya vimos en la sola 32 que la provincia de Barbacoas ostá inchulda en la de Popayán. Selvaalegre menciona «las provincias dle Barbacoabo, pera no como incinídas eu la de Esmoraldas, (¿etación citada, pág. 107).  La villa de San Miguel de Vbarra fué fundada cl 20 de Septiembre de 1006. (Cfr. Ciuneález Suárez, Historia def Ecuador, 1%, 103  He aquí cómo describe Cieza de León el origen «el unubse de esta laguna: «Fe gaareocha, que en muestra lengúa «miere decir nar dde sangre; ch Perú, el ey Giunyuacapa, utamcue y de otros pueblos 4 8     adonde, antes que entrasen los españoles « por elerto enojo que lo li exenta los adsmos didlos que smndó ma       rot los de     arás de veinte all o rescla aljetin legza de sstiggto, por le eral dieran da significació SN)  Jorge Jano y Autonte Ulloa dan este relato respecto 4 la laguna de Ya          hombres y ts      hartos «xx esta Jag, ten; y conto lus muerto 1 tantos, par  ónatubre ya     dicho. (Crinica del Perí, púa     guarcocha «Mentorable por buber sido sepulero de dos de Otabalo cuando el XI Iva aya Cómo cu          lguió su voncimiento; y en fuerza de la wucha  reia quee Lalblica hiectio ds     ss armas, hizo degollar á lis que se le rit     dieron, no hac «on lo cual so ensangrentó toda la     + que d los que press        Taguns y le apuudó el nombre que tiene que siguifica lago «e sangre. (Re  ón histórica del viaje al Ecuador, u, 41.)     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 117 44  45)  46)  47)  4)  40)  ==  No hemos podido identificar este personaje inglés, que sondeó la laguna de Yaguarcocha. »  Tucipo: «lienzo te algodón de tejido ordinario, que hacen ex las provincias del Perú y eu el Reino te Quito, de que hay muchísimo consumo, porque es de lo que se viste la gente comía, por lo cual se hace de él un gran comercio.» (Alcedo, Diecionario, vol. v, Apénd, s. vo)     Nada se dice en el Ettracto del viaje de M. de la Coudamtue, sobre la muerte de M. Couplet,     Preñadilla: «Pez pequ     lito y muy regalado que se cría en la laguna Chi cocha de la proviacia de Otubalo y Reino de Quito; es de mua prlgada de larga y no tiene escama alguna; lo estiman allí tonto, que continnamente sacan porciones grandes, y las escahectian para enviarlas $ diferentes partes y deja muclal utilidad 4 los indias. Es especie de bogudía, puede ser el Cuillapell: de eruíndez» (Alcedo, Diveronario, tom. Y, apónd. s. vi) «Pez fi harht     emos Meno eb enerpo aplanado, la boca muy sucha y adornada con des         talas extremos; tos dientes     son muy mentidos y faltan en el paladar; la aleta candal está muy hondida.> (Diccionario manual de la feagna española de Sptornino Calleja)  Totora: «Especie de enea que se cría ex la laguna de Chuctito del Relno del Perú, que ex algunos parajes ene vaca y medla de alto; de ella hacen los indios balsas para navegar y traer f tierra los ganados y los fritos; pero suele cstar tan tupida, que es necesario á fuerza de brazos alwlr el paso.» (Alcedo. Diccionario, vol. Y, Apéud. $, v.)  Selvaalogro (Relación cia, pág. 164) asigna ucho pueblos al corregimiento de la vila de San Mis      el de Ybarra: Mira; Pimampico, Carangue, Sén Antonia de Carangue, Salinas, Tumbaviro y Gaguasquí.  La Daserípción del Obispado de Quito (pág. 48) enumera: Tulcún, Guaca, Tussa, Mira, El Puotal, Pimampiro, San Antonio de Caramge, Sabiva, Timbalizo, Quilca, Caguasquí. .  Nólesu que Alsedo inclaye en el corregimiento de San Miguel de Ibarra el asiento de Otubalo, ne Selvaalegre lo describe separadamente (Relay ls «sigas los pueblos de Cayambe, Tabacaudo, Alontaqri, Co           ción, VU     facache, San Pahlo, Tocache y Urenqui. Alcedo [Dicelonario, e, Y.) también describe el asiento de Otabalo como  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 118 53)  —8l—  corregimiento separado del de Ibarra, y le asigna los mismos preblos, con las variantes de Fontaqui y Urcuqui.  Jorge Juan y Antonio Ulloa (Refación histórica, 1, 481 y 414), también dan soparados el correglmiento de Ybarra y el asiento de Otabale, con los mismos pueblos. ¿     La Descripción del Obispado de Quito (pág. 49) dice que La Tacunga dista dieciséis leguas de Quito, y Hambato, siote de la Tacmnga.      Véase la nota 5.  González. Suárez dice que por ofoclo de la ertipción de Cotopacal los haión de La Tacu       bitantes de la ces sa quedaron incomimnicados. pero no habla de las famosas  )  sto autor menciona, (Cfr. Historia del Lena        dor, 1, 37  Porcko: «Menta cuadrada que usan en la América Meridional y particalartente cul el Perú y Reino de Chile para andar á caballo, Tiene en el centro una cabertua por doude entra la enbeza y queda colgando por todas partes, y enbierlo y abrigado el cuerpo. Hay alggunos, bordados de sedas y de oro y hlata, costosisimos. También los suelen usar algunas señoras.» (Aledo, Dicetonaria, tum. Y, Apénd. s, vw.)        Llamaban 4 5 toscas especiales de Ambato 0/faltas. (Alcedo, Diceio nario, vol. y, Apénd. s, v)  Setyuategre sólo indica, entre las producciones del asiento de Ambato y Latacunga, los paños y la pólvora, (Relación, pág. 142.)      Selvamlenre asis     La Taranga, con variantes ortográficas, diecistete puehlos, per el urismo orden basta Pilahalo, inclusive: excepto Piflaro que (uan Puluyo, Desde Ezabamha er adelante los considera del asiento de Har= bata, que El pane cumo del corregimiento de Riobanha; y fede los pueno, Baños y Pillaro (00. cit. págs. 1424). En cste asiento nota el prowoatario de Tunguragia, en ergo ple nacer aguas aitrosossulfurosas, y     hlos de Y  rerca del cual pasa el río Napo. A San Miguel le agrega «de Mollettambatos.A Patate lo considera también como río, y lo llama además Baños: y añado los tíos de San Feline y Guapante. Consigna que se han fesenbierto minas de plata, que no sa explotan, Imlica la producción de arena 6 cochinilla,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 119 58)  5  60)  $0  —8—  La Deseripción del Obispado de Quito (pág. 49) sólo señala 12 pueblos: los Sichos, Angamarea, Yssinlivi, Toacaso, Saguisilí, Puxili, Tauicucti, San Phelipe, Mulaliato, Alaques, San Miguel, Curubamba. A Hambato le señala nueve pueblos, que no cultmera.  Alcedo (Diccionabio, s. Riobamba) tausión considera A Ámbato como del corrcyimiento de Riobamba, con los seis últimos pueblos que da nuestro autor. Estos mismos asignan Jorge Juan y Antouio Ulloa, aunnte teniendo á Ambato por partido iidepemdiente. (Molación histórica, m, 4240     Acerca de la fundación de Riobamba, véase González Suúrez, Historia del Fenador, 1, 164.  Velaseo dice que allí se remnieron Sebastián «de Benalcazar, Diego de Almagro y Pedro de Alvarado, y yne abandonaron la población el año 1634. (Histoire de Quito, 1, 480)           Véase la nola 6.  Selvanlegeo (Relación citoda, pág. 143) indica que había. en Rlobamba 12 udirugzos, en los qu       Pubricuban ad año frasta mil piezas de 55 varas cada tens, y especifico lis clanes de los piñon.  La Descripeión del Obisparto de Grita (pág. 60) reputa la producción en 800 piezas, cuyo valor es de 1Í0 pesos por pleza. re (Relación, pg. 195) unta tulenás el descubrimiento de minas de plata, que no se explotan por faltn de perito.  Selvaal     Selvaalegre (ob. ci. pág. 143) enumera en el corerigioriento de Riobamba los tutismos pueblos y por el mismo orden que auestro autot: salva Piny, que Tlama Purún.  La Descripción del Obispado de Quito (pág. 50) lo Hama Pruin é incluye todos uquellas mismos pueblos, menos Pallatanga, que lo pone en Chimbo.  Jorge Juan caincide con Alsedo hasta en el orden, (Refación histórica, 1, 423,)  «Compendio histórico de la provincia, partidos, eledados, astílle2os, ríos p puerto de Guepaquil en las coslas de la mar del Sur. DeAicado al Roy ut Don Dionisio tae Ausino Y Fleericiza, presidente que fué de la Real Andienc     so Señor en su Real y Supremo Consejo de ludias por     de Quito, Ciohernaor y Capitán general de las provincias de su distrito, Madrid, por Manel Fernández, año de vocera (4.* menor,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 120 89)   83 —  99 páginas, Con wn plano de la ciadad de Guayaquil, hecho par el ntismo autor.) Aísedo consigna, en dicha obra, (págs. 1) que lu ciuedaxl de Guayegail fué  tundada el 95 de julio de 153L: poro es par error de     4, porque á contiutación dice que fué la segundo ciudad del Perá, sícmlo la primeca San Miguel de Piura, fundada, según él, en 162        (Ya hace solar este error Goszález Suárez. Véase Historia del Keuador, 1, 55.)  Sitía Guayaquil 4 2% 60'Inlitud Austral y 266" 5% de lonsgllad. Dice que la población blanca co 1734 cra de 129000 alar, Lo asigna los wistros partidos y pueblos (ág. 3) que siguen continuación en nuestro testo. Los ríos principales son: Danle, Baba, Babahoyo y Yuguache (pág. d).  La administración ecles cial gue dependía del Obispo de Quito, y á diez párrocos: seis dle la elcrecla y cuatro reysulares de Santo Domingo, Sau Agustín y la Merced. Había ndeniás tros conventos de rellgdosos de Santo Domingo, San Francisco y San Agusta; un Colesño de la Compañía, y un Hospital de lus Heruranes de San Juan de Dios (pág. 14).  Polílicagicute se gobernaba por un corregidor y siete tentontes; y las fun rativas lus desempeñabau un cabildo de dos alcaldes ardinarios, dnce regidores y dos oficiales reales, contador y tesorero. De guarsición militar había un batallón de sols compañías milicianas, Con qn maestre capitanes (pág. 15).  Lo más interesante de Guayaquil era su astillero, tínico en la costa del Pacífico, y que Lenía en los montes de la misma ciudad todas lis maderas de construcción que podía necesitar. Desde su fundación lhasta el año 1736 se hobían fabricado en él 176 bajotos, y sóla en el año 173% se hobía exportado madera por valor de 32.800 pesos (tm. 15).  Hace notar elattor fic alieodancín de lenwetas, enfebras y lagartos en todo eltécmino de Guayuguil, ponlesla rncclodas cta     (ie estuhia encomendada á un Vicario provin            elones adios       de campo, tu sargento mayor y a               x le curaciones de las pi caduras de víliora por llevar colgados 18 cuello dientes de lagarto (pág,26). Sn pranfacelón y ne cun  dar, e 17,     lo era huportate, habiéndose legado á recaur     140 peros.  Esleclo de     etudad Lan cier, tubla sufrido las invasiones de varios piraat me nolubles fueron la de Eduardo David cu 1687 y la de Cinlllermo Dvuplerre co 1707, A cansa de estas invasiones propuso el Ca    tra del  hildo fortificar la poblución, logrando al Jin que se dispusiera constratr un Fuerte (págs. H24)1).  Cir. Compendio histórico de Guayaqtil, pág, 35.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 121 63)  50.  (0)  00)  05)  6)  — 34  Cir, Compendio histórico de finaraquil, pág. 44. Ibid. pág. 48.  1bid. pág. 54. Puerto Viejo fué la primera ciudad de la provincia, situada A cuatro leguas de donde actualmente se halla. Se trasladó el 1928, á causa de los piratas holamlezes, mundados por Jacaho Horemite Clerk. Era ciudad tañ importante que tenía Cubillo, y rentaba la Hacienda 37625 pesos.     de la invasi  Ibid. pág. 02. Las célebres borlegas ó almacenes de Babahoyo se arrendaban cada año par 2000 pesos, y en ellas se descargaba todo lo que cntraba por el puerto y la que venía del interjos. Se celebraba ima iería de seis meses y producía 44750 pesos. ?  Fbid. piu. 08.  Hoi. pias. 75,     La Ketución de Seleaulejere (pñy. 151) dice: «Las poblaciones de la pto.  vincia de Ouayaguil sou: la Puna, Machala, el Naranjal, Vaguacite, Ojihar, Buba, cl Palenque, Dile, Balsas, Víerto Vieja, Maro y Chougón, que es cabeza ide lu Puente de Santa Elena.»  La Descripción del Obispado de Quito (pág. 32) divo que Guayaquil «está S, y corres en esta        compresto de siete thenientazgos com otros rulos cue fornia: Babaoyo, flonde residen las reales hodegas á cargo de 19 acreududor, con Jos pueblos anexas de Oxíbar, Caracol, Quitca y Mangaclies; Daule, Thenlenta7go, con los pueblos de Santa Lucia y el Balsor; Baba, tlenientazgo, con tos pueblos de San Lorenzo y cl Palengite; San Jacinlo de Yaguache, Thenientazazo, con hodegas, tiene los pueblos de Nauzas y Alonche; Lapitá, Tlienientazzo; Puerto, Viejo es cindad y Thcuientazgo con los preblos de Monte Christi, Picvassa, Charapota y Xipixapa; cada uno de cstos tiene su cura con algunos pneblesitos; la punta de Santa Elena contiene los pueblos de Clivugón, el Morro, Culonche y Clanduy».     En el «Jaforue de los Oficiales Reales de Guayaquil, dado en virtud de      ¿alo de visita, subre el número de pueblos, curatos y tenientazgos de dicha provineia». (Guayaquil, 4 de noviembre 175%, Véase en Arbitraje, del Perú, Documentos, V1.2924) se asignan ú Guayaquil veinticuatro pue blos, divididos en mueve tententazgos y doce curatos, en esta formas          5  E Memoria        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 122 70)  a)  —e Tenencia y curato de la Punta: La Punta, Colonche, Chanday, Morro y Chongón.  Tenencia y curato de Dando: Dante y Santa Lacia.  Tenencia y curate de Palenque.  Tenencia y curato del Balsar, anexa á Dario.  Tenencia y curato de Bah: Baba, Pimocha y Samborondón.  Tenencia y curato de Ojil     Tenencia y curato de Vagnacho.  Tenencia y curato de la Pugnada: Pugnada, Machala y Naranjal.  Tenericia de Puerto Viejo: curato de Puerto Viejo y Pichota, curato ¿de Xipijapa, curato de Mauta (wnidado 4 Monte Christi) y Chatapotó, y curado de Di     SA,  He aquí cómo describe el mismo Adsedo las barcas que usun €s la provis cla de Guayanjull: «Irecuentan [los comerciantes] el rio Suya enn balsas de remo, hasta que se Jutda con otros des, que sor Taure y Balao, desde cuyas bocas navejun con vela, añadiendo á lu embarcación el embono de una quilla postiza, que enmienda al plano y le asegura do volcarse, y le ponen una extruordinaria especie de timón, llamado grare, no conocida en otra ninguna parte entre todas las invenciones de la Náutica, porque es una nión de cinco tablas de ciuco varas de largo cada una y media de ancho, que introducida cn el agua entre los palos que forma el plan por la parte de popa, á correspondencia de la punta de proa, le manejan muy fácilmente con wma caña, cumo el pizote antiguo, que se usaba antes que se inventara la rucda de molinete, el cual la hace de saljl gobierno, fácil oumejo, segura á da bolina y prompta á montar los remolinos de Jos ríos y Jos rollos del Mar aunque fo peso «de 200 A 300 arrobas.» (Compendio histórico de la ciudad de Guapaquit, pág 15)  vaya sobrecargada del ordil     Selenalegro, elo Heteción (pág. 149) aleibuye 4 Climbo siete pueblos: Sun Lorenzo, Asancolo, Chapucoto, San Miguel, Guaranda, Guanujo y "Pamovelan. No menclona á Alausy, que parece incluirlo en Cuenca. (Cfr, eb, cil. alg 10)  Lar invión del Obispado de Quito (pág. 50), dice: «El corregimienta de Claro... consta de velo pueblos que som: San Lorenzo y San Miguel, Armculo y Claparoto, Guaranda, Palistanga, Tomabula.+ «El asiento de Alerst, al Sur de Kfobamba y distante catorce legias de esta villa, cot              tiene] Hiciusive, cinco pueblos ammurosos y som: Chtunchos, Guastenilios, Zibambe, Uigrán,» r  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 123 75  75)  70)  Tn  78)  79)  80)  Perú... Se empezó el  — Bb —  Alcedo hace notar la fertifidad de Alaus!. (Diccionario, s. v.)  Sobre la fundación de Cuenca, cfr. Alcedo (Diccionario, s. Cuenca.)  En la Relación histórica de Jorge Juan y Antonio Ulloa (u, 591) se cita 4 M, Seniergues, compañero del botánica M. Jussieu; pero nl aquellos autores tí La Condamine citan el caso de su muerte, que muestro autor consigno.  Los cuatro ríos principales de la proviucia de Cuenca sos: Yantncay, Machangara, Baños y Tumebamba, según Alcedo. (Diccionario, S. Chenca.)  A los pueblos que Alsedo consigna en la provincia de Cuenca, Selvaalegro (Relación, pisg, 15%) añade el de Molleturo, aparte de dividir en dos el de Atuncañar (Hatun, Cañar.)  La Descripción del Obispado de Quito (pág, 50) añade también: Mollétaro. Igtntmente lo uñade Jorge Juan. (Relación histórica, 1, 431)  No hewos podido Iidenlillcar este cura dela parroquia de San Sebastián de Cuenca, llamo Don Juan de lo Vega lcruardo de Quirós.  La «ciudad de Loja la fundó el capitón Alonso de Mercadillo en nombre de S. M,, el año del Señor de 1516 años.» (Cioza de León, Cráaica del Perú, nág. 410).  A Loja la llamaban también La Zarza. (Velasco, Histoire de Quito, 1, 211)     Selvaalegre (Relación, 161) atribuye la infertoridad del ora de Zaruma á no saberlo explotar.  El pueblo de Zaruma lo fundó Alfonso Mercadillo en 1549, (Velasco, fis. toire de Quito, m, 338.  Sobre la cochinilla, cfr. Alcudo (Diccionario, vol. v, Apéndice s. vs) «La virtud febrifuga de la corteza de la quína la descubrió un indio al Co rregidor de Loja, y éste é Ins Jesultas, gtc la usaron par vez primera en tinas ferclanas p       as que tenía la Condesa de Chinchón, Virreina del so de la guína en polvos llamados de la Condesa  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 124 81  82  83)  Be     “en el Perú, y en Europa de los fesiffas», que la trajeron á España el 1149 y 4 Roma, donde so la llamaba polvos del Cardenal de Lujo, primero que 1a recibió de aquéllos. En 1079 el lnplés Roherto Talbot la preparó con un  ropa. (Alcedo,     métado seguro, y después so genermizó «a teo eu toda DE Dicetonario, val. v, Apénd. s. Quita.) Jorge Juan dice que M. Jusslen fué quien la exlradló y dló 4 conucer coro  > febrifugo; antes sólo se usaba como Unte, (Actuación histórica, 11, 140,)  Sin embargo de todo csto, ch Sat Lorenzo del Kacodul e expidió tna Real Cédula en 21 de Novlembro de 1778, ¿dose se dico ad Virrey del Poría «Atendiendo á los máritos y nervicios do 1). Sebastlún Josel Lopez Ruiz, y á lo que vos tue habéis jnformado wubre sn colo 6 intellggencia en el den brimiento de la quina, ohjeto muy Glgguo de mi Real atención por sa genude utilidad pora la col elón del préneco humano, he veñiido eu nombrarlo para que su omplers +1 el examen de este precioso romo y en el beneficio de la sancla, con dos demán descubrimicalos que pueda hacer en las provinclos de Santo Fé y Quito, cou el sucido anal de dos mil pesos, desde que 50 verlfigoo se desembarco.» (Archivo Histórico Nacional, Codulario fadi20, xxx1, fol. $14, 1.0 118)  5 dislinla la quina de la cascarilla 6 quinaquina aromática, también febrífuga. (Cir, Alcedo, Diccionario, vol. y, Apénd. s. Casearilla)                 Tuinma: «Especie de calabaza, común en la América, que partida por medía, limpla de sus tripas y semillas, y seca, se hacen dos cuencos regulatmente de uu pic de diámetro, y grueso de tres lucas, á los crales dan también el nombre de Tutumas.» (Alcedo, Diccionario, vol. Y, Apénd. s. v.)  En la Descripción del Obispado de Quito (pág. 51) falla entre los pueblos de la provincia de Loja, el llamado el Cisno, que Alsedo incluye.  La Relación de Selvulegre (pig. 160) coincido exactomente con la de Alsado. Nola tunblén Selvualepre la abundaticia de produrción de coclúnile cu Loja.  Jas enumeración que da Jorge Juan (Relación histórica, 11, 2) coincide también exactamente don la de muestro autor.  Sobre la fundación dle Jaén de Bracanoros, véase la «Carta de D, Pedro de la Cinsca dicigida al Consejo de ludias, participando entre otas cosas, la fundución de Jaén por Diego Palomino. —Los Reyes, 21 de Septiembre de 1519.» (Arbitraje de límites, Memoria del Perí, Documentos, v, 15.) En la pág. 18 se lec: «..... recibí cartas de Diego Palomino, que es el que ha ydo     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 125 84)  86)  87)  88)  89)  — BE  4 poblar los Bracamoros, en que dize que ha poblado 1 pueblo que intituló Jahén, y que es buena tierra fértil la de sn comarca y en que bay muestras de minas de oro y plata.»  Selvantegra (Refación, pág. 162) situó á Jaén en las márgenes del río Chinchipe. El río Chuquimayo está junto á la desembocadura del Civinchi pe. (Ch. Arditraje de límites, Memoria del Porá, Documentos, v, página vin.)  Yaguarsongo comprendía en su jurisdicción las poblaciones de Nieva, Santiago de las Montañas, Valladofid y Loyola. Por Rea! Cédula de 23 de Marzo de 1623 se repartió su terrilorio, agregando Loyola y Valladolid ad Corregiuiento de Loja, y Santiago de las Montañas y Santa Marla de Nieva; al de Jaén. (Cfr. Arbitraje de limites, Memoria del Perú, Doctmentos, Y, pág. 102)  Sobre la orden de Patiño á Alsedo para que diera cuenta de todo lo que     pudiera interosar ú Espada eo Amórica, véase el Aviso histórico del mismo Alsedo, eu la dedicatoria. La Junta á que se refiere en el texto está indicada  em ol Memorial. (Yéneo ul prólogo, pág, 4)  Selvaalegre (Kefación, pág. 162), ulriye £ Jun de Bracamotos los diez pueblos siguientes: San Josef, Chito, Ciendor, Charapo, Pucara, Chinchipe, Chirinos, Pomaca, Tomependa y Chuclanga. Nota la producción de cacao y de tabaco.  Los mismos pueblos indica Jorge Juan, (Relación Alstórica, 11, 488,)  Enla Descripción del Obispado de Quito (1, pág, XLIV) no se hace mención de esta provincia de Juén,     Cieza pone la fundación de San Miguel de Plora en el año 1531. (Crónica del Perú, pág. 412.) González Suárez dico que esta fundación se verificó el 1532. (fHstaria del  Ecuador, 1, 55.)  Véase el «Tíinlo de Capitán general de la provincia de Maynas, con inserción de las Capilulaciones para la conquiata, otorgudo por el Príncipe de Esquilache, Vitrey del Peri, í D. Pedro Vaca de Vega.—Callao, 17 de Sep , tiembre de 1618.» (Arbitraje de limites, Memoria del Perí, Docrmeh tos, m, 194.) En las capitulaciones, Don Diego se titula «Corregidor de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 126 90)  s)  9)  0)  —69—  Yaguarsongor. En el mismo documento (pág. 208), se le dice avecion de Loja».  Según indican los Sres, Cornejo y Osma (Arbitraje de huites, Memoria del Perú, Documentos, 11, pgs. xxty siguientes) Vaca de Vega fué el pacificador de Mayu; los descobridores fueron mucho tiempo aules Franisco Pérez de Biheros, Juan de Salinas y Alonso de Mercadillo.        x       De la ciudad de Borja se dice que sn «latitud es austral de cuatro grados veinte y ocho mimutos, y por el Oriente al meridiano de Quito 1 grado cincuenta y cuatro minutos» (Deseripción del Obispado de Quito, página 48).  Don Prancisco de Borja y Aragón, Principe de Squilache, era nieto de San Francisco: limhicudo sido stt padre, Doa Juan de Borja, hija segundo del Saulo Duque de Gundia. Dn 1644 fué nombrado Virrey del Perú y llegó á Lima el 18 de Diciembre de 1615, Cfr, Bethencoart, Historia gencalógiea ? derállica de le Monarquía Española, Casa Real y Grandes de Espa= Ha, 1v, págs. 204 y siguientes.     Pongo parece que significa estrecho ó angostara. (Alcedo, Dicetoniario, vol, y, Apéndice s, v.)  Sobre el Pongo de Munseriche véase Arbitraje de Himiles, Memoria del Perú, Documentos, 1, vág. Xx1; y Chentre y Herrera, Aistoría de tas mistoues de la Compañía de Jesús en el Maratón español, páz 45, Según La Condamine tenía unas 50 varas de ancho y dos leguas de largo, Añtade que es tácil equivocarse, como lo hacon los que dicen que tiene 25 varas de ancho y tros leguas de largo, á causa de la perspectiva. (Civ. La Condamine, Extracto del viaje de Quito al Perd, vá, 21)  Selvuntegre (Lclación, póg. 162) dice que «el Gobierno de Maynas, se exlemde ú todo lo que las Mislones que ticuen allí establecidas los Padres Jovnltnsa y soñala las siguientes poblaciones: «San Barthulome de Nocola, San Pedro de Agnarico, San Eslanislao de Agmarico, San Luls Gomzaga, Sauta Cruz, el Nombre de Jesús, la Ciudad de San Praucisco de Borja, San Ignacio de Mainas, San András del Alto, Santo Thomas Apóstol de Audows, Shaila, San Josct de Pinches, la Concepción de Cagirapanes, San Pnblo de Guicola, el Nombre de María, San Xavier de Ignacates, San Juan  ¿Baplista de lus Encabellados, la Reina de los Angeles, San Xavier de Urasitos, la Presentación de Chavitas, la Eucarmación de Paranapuras, la Con      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 127 —90 sepción de Jibaros, Saw Autonio de fa Laguna, San Javier de Chamícuro, San Antonio Abad de Aguano, Nuestra Señora de las Nieves de Yusimaguas, San Antonio de Padua, San Jonchin de la Grande Omagua, San Pedro Apóstol de Napeanos, San Phefipe de Amaonas, San Simón de Naguapo, San Francisco Regis de Yamcos, San Ignacio de Pebas, Nuestra Señora de las Nieves, San Francisco Regis de Bavadero. Hay también otros pequeños piieblos.»  Ena Descripción del Obispado de Quito (pú. 48) se dice que son 24 Jos pueblos, que no se nombran. La cabeza del Gobierno se dico que es San Francisco de Borja y que el principal puchlo de las misiones es Santiago dé ta Laguna, situado fa orilla del río Guallaga. Se añade que se extienden aquellos pueblos hasta los confines con el Brasil.  En la obra del P, Mansel Rodrígnez, £7 Marañón y el Amazonas (pás gina 244), se hace constar que las misiones de Maynas comprendían á los siguientes pueblos:  ¡ Curato de Borja  Yoo Luis Gonzaga de Maynas  Price prtlido y a tenacio de Ma a Ignacio de Maynas  Sita Torora de Jesús de Maynas  (Tos Angeles: de Roamaynas Segundo Iden | El Noralrr     de Jesña de Jos Coronados San Vrone:     co Javier «e los Gayes  Concepción de Xcheros  Nuustra Seíloru de Loreto de Parangpitras Chayavitas  Munichos  Tercer [dem  ¡Santa María de Ucayales  Santiago de Xitipos y Chepeos  San Lorenzo de Tibilos  San javier de Chamicuros Cuarto fdem ¿ San Antonio Abad de Aguanos  Sauta Maria de Guallaga  San José de Maparinas  San Ignacio de Mayurimas  San Estanislao de Otanavis.  Chantre y Herrera, en so Historia de lus misiones de la Compañía de Jesás en el Mararnón español (pág. 280), enumera exactamente estos utis Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 128 %  25)  um  Yo  al  mos pueblos y en la misma forma (salvo trocar el primer partido con el segundo), al dar la descripción de la misión en 1682,  Sobre le conquista dle los auaynas y los jíbaros puede consultarse el Arbítraje de límites, Memoria del Perú, Decutnentos, 111, púg, 59,  La Gobernación de Quijos fué fundada par Gil Ramírez de Abalos en 1559. (Descripción de Quijos por el Conde dle Lemus; Arbiiraje de tinites, Memoria del Perú, Dociirentos, 11, 91.)  La Relación de Selvaalegre (pág. 146) pone 6 Maccas coito perteneciente al Gobierno de Quijos, situada 4 2 grados 30 minttos de latitud austral; y bajo su jurisdicción indica además los pueblos siguientes: San Miguel de Narváez, Baraona, Juan López, Luña Paira, Copuena y Agualns.  A Quijos dice que pertenecen varios puchlos, cuya población detalla muy minuciosamente, y som: Papayacla, Maspa, Baeza, Archidona, Michagaell, San Juan de Tena, Napa, Santa Rosa, San Jon de Catapuyo, La Limpia Concepción, Loreto, El Salvador, Avila y San Josef de Motte.  Yin el «Inferno «del Gobernador de Quijos, Don Juan Basabé y Urquieta, sobre la extensión del territorio de sul jurisdicción» (Maccas, 1.2 de Mayo de 1754) se cltan los siguientes pueblos: Papallacta, Mazpa, Baeza, Archidona, Mizagualli, San Juan de Tena, Napo, Archidon, Sanía Kosa, Avila, San Juan de Cutapiao, La Limpla Coticención, Nuestra Señora de Loreto, San Salvador, San Joseph de Molte. (Arbitraje de límites, Memnoría del Perú, Doctimecatos, 11, 102.)  En la detalladisima «Descripción de la Gahernación de Quijos hecha por el Conde de Lemus» (Madrid, 1608), sólo se indican Baeza, Avila, Archidona y Sevilla del Oro, que seyúin Selvaalegre (ob. eíl., 149) se debe identificar com Marcos, (Cfr. Arbitraje de límites, Memoria del Perú, Doelrentos, 11, BRADL)     Sabre ln cancla y sobe Lodos los demás productos del gobierna de Quíjon y Mucens, VE la Descripción de Quijos por el Conde de Lemus, gtle se ella en la nota anterior,  Tan el toforate citado en la nota 26 su dice que lor indígenas de Maccas cslás slempre cmtbelagados.  98) + A Marena la fundó Pedro del Villar, por orden de Pizarro, el año de 1540,  ext la ribern del río Upona 6 Morona. Fué destruida y restublecida por Juan  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 129 100)  100  102)  103)  103)  105)  106)  —0 de Salinas con el nombre de Sevilla del Oro, que después se cambió por el de Maccas, de cuyo gobierno fué capital, (Cfr. Velasco, Histoire de Quéto, 4, 219; y Arbitraje de fímites, Memoria del Peri, Documentos, 11, páginas 1X y x.)  Para el estado de la Hacienda en Quito y en todo el Virreinato del Perú, véase la obra del mismo Alsedo, titulada Memorial informativo del Comercio en el Perú, y más especialmente el «Mapa y resumen de la Real Hacienda de la Caxa de Quito, firmado por Don Dionisio de Alsedo y Herrera, Presidente de la Res] Audiencias en 30 de abril de 1730, (Biblioteca de la Real Academia de la Historia, Papeles varios de Indias, D. 90)  Chapetón: «Notbre que dan en la Aviórica Meridional 4 los curopeos reción llegados, como en la Septentrional Cacimpinz, (Alcedo, Diccionaríe, vol. y, Ápénd. a, vo)  CGrarierda: Mio de tuulato y blanca $ blanco y mulata. Según el Diccioaacio de la Real Academia Española, sdíjose así por tener un cuarto de tudio y tres de española  (uinterda: «llo 6 Kju de bisuco y cxarterono, $ al contrario.» (Alcedo, Diccfonaría, vol. Y, Apúsd. a, y.)  Los indios llamaban al Amazonas Peraralinge 6 Porenaguosí, (Diocionaria enciclopédico hispanoamericano, 5, Anazonas)  Cfr. Mauuel Rodrígnez, El Minzañón p cl Amazonas, pig. de  Sobre la desgraciada expedición de Gonzalo Pizurro al Amazonas, cir. González Suárez, Historia del Feuador, 1, págs. 271 y siguientes; y José Chantre Herrera, Historia de las misiones        de la Compañía de  Jesás en el Maratón español, págs. 7 y siguientes.  Sobre los afluentes del Marañón, y en general sobre todo lo referente á este rio, véase el articulo Marañón del Diccionario de Alcedo, que rest ió todo lo escrito por los autores citados en la nota anterior; y el Estracto de M. de La Condamine,  Uno de las que confiraden el Mesrañán con el Apurimac es Chantre y Herrera, 0b. cíl., pág. 64,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 130 107)  108)  109)  110)  93  No parecen exactos los datos de Alsodo sobre el establecimiento de las Ordenes religiosas en América, El P, Rodríguez, cn un Indice cronofógf+eo que pone cumo apéndice á sq obra El Maralón p el Amazonas, da las siguientes noticias: En 1540 van los Dominicos 4 las Indios, Fa 1520, las Ordenes de Santo Domingo y de la Murccd van al Porú por el Mar del Stur.—En 1550 pasa al Perú la Ordea de San Agustín,  Por lo que tota 4 la Compañíín de Jesás, en 1567 Megan algunos Padres 4 Lima, donde empiezan ú Irabajar; y 4 Quito llegan 01 1885, (Cfr. Chantre y Herrera, ob. cíf., págs. 2122.)      El Padre Samuel Fritz, orimdo de Bohemia, se ocupó principaluente en la reducción de los Omagras. Pundó cuatro pucblos: San Jouquín, en la desembocadura del clo Guarani; Nuestra Señora de Gisadalmpe y San Pablo Apóstol, ca £uríbrera tzguierda del Marañón; y Sun Cristóbal, en la derecha. Quiso couverilt a los Zurimaguas, Azuaros, Lliras € Ibagomas; pero encante serías difienltades para agruparlos, por el miedo que éstos tenfan , que acostumbraban á robarlos y venderlos como escla= yon eu Dará, Esto Tué causa de que hiciera un viaje para proteslar ante el Gobernador de Pará, teniendo que vavegar unas mil leguas. El Goberuudor le alió la razón y él volvió «á las tiurras de los Omoguas e líizo en esta muvegación una demarcación cubal y erregíada, que dió nueva                ¿los porligueses  luz á los predicadores del Livangelio, del curso, brazos é istas del río Alacañón» (Cír, Chantre y Herrera, 0b. cíf., págs. 295300,)  Sobre el mapa del Amazonas, hecho por el Padre Fritz, véase on el Pró logo, pág. XXXL.     Peje Buejo Va tan grande conto rm becerro de año y medio y cu la cabe2, 6 leer unls y orejes uo se dilerenciara de él; tiene por todo cl cuerpo wlgtmos pelo: gn any lirzos, á moda de cerdas blancas, y muévese ext el  aggia con dos henzos vorlos, que es forma de palas, sirvenle de remos, deba    Jo «lu Ina esales Gene la hembra los pechos, con que mastiene con leche los hijos que pure... Susténtase este pescado sólo de yerba que pace como sí Titetu buey verdudero.: (Rodríguez, El Marañón y el Amazonas, pág. 107.)  Surle denerlho también en Chantre y Herrera (Historia de las inisioves te Jesullas, pág. 108), y en Alcedo, (Diccionario, vel, y, Apéndico s. Manadi).     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugento Espejo"  pagina: 131 Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 132 ÍNDICE DE NOMBRES GEOGRÁFICOS CITADOS EN LA OBRA  La abreviatura Var. se refiere 4 varíaules que el mismo Alsevlo da en su Nes Cripción. Las abreviaturas Sefo. y 7 ción del estado pulílico y ne          cr, aq relicl lar de la Andiencia de Quito, por el Marqués de     iuntes indicadas en la Reja    Selvaaloggra, y en li unónima Deserinción del Obispado de Quito, (Véase pá  Baa £xx y Kxx1>)  A  Auaniss Vénse Ancupa. Auacrants (Cuesta de los), pág. 16. ALANGAS1, pág. 6.  ALAQUES, pág. 32.  ALaques (Río), pág. 28.  Atansi, págs. «, 10, 34, 38, 39.  ALoa [Sel». Alvac), pág. 6.  Auoas1 [Selv. Alvasi), pág. 6. ALoncar, pág. 36,  AMAGUAÑA, páp. M  AmazoNas(Rlo), págs. 2, 02, 64, (0, 67. Amaro [Sefr. Hinmbata], págs a, 8, 30, 46, 6d          do. Asiñaa cas, papa, 4d, 15, Asevva y Anais, páge 18,           Anrioctía, pise. 12 Anvisava (Voleñn de), pare Te Añagurro, píyto 1,5, Asorivana (Elo), pú. 63, Apurimac (Rio), páiz. 63, Arcmbona, pága. 54, 51, 55, 65,     AREQUITA, Dúgs. 60, 63.  ARICA, Mág. 30.  Asaxcon [Deser. Araucoti), pág. 39.  Asia, pág. 53.  AruncaBar (Sedo. Hatóm, Cañar], página 42.  ATURQUEJOS, pág, 53.  Aviba, págs. 54, 56, 50.  Avia DK as COKAnts, ps. 53.  Avot (Río), plg. d.  Axocuns, pág 49.           B  Mana, plgr 37.  Zanartayo, págs. 36, 37.  Tiacnr (Río), pág. 9,  Barza, pógs, 53, 54, 55,  BaLsar (E)), pág. 37.  Barpacoas, págs. 3, 16, 18,23, 33, 37, de, 54  Barbacoas y Raroso, pj. 20,  Barranco DEL Rey, pág. 8.  Branco (Río), pág, 12.  Bir]a, pága, 60, 51, 51, 67, 68,  BuenaveNTuxa, págs. 20, 20.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 133 3 ÍNDICE  Busiaco y Juanamui [Deser. Buezaco), pág. 18. Rursaco, pág. 19,  Cc  CaBauLerizas (Las), págs, 48, 4Y.  CAGUASOUI, pág. 26.  Cajabampa, pág. Y.  Cajamarca, páx. 3.  CaLacarí [Sefv, Calacati), pág. 6.  CaLLAo, págs. 2, 30, 63.  CaLrs, púg. 34.  CaLuma (Rio), pág. 37.  Canbara [Selr. Cunbayal, pág, 6 Cancias.a, pág. 19.  CAszacoro, pág. 6  Cañarinanna, pág  CANTE, pág. 59.  Caras [Sefe. Caramgue], púg. 26.  CARIAMASCGA, Diz. 47,  Carozama, pig. 15,  CARTAGINA, pias, 8, 17, 138,24, 40, 57, 59, 05,  CASTILLA, págs. 2, 29.  Cartacocha, pág. 47.  Cauca (Río), pú. 12.  CAYAMBE, pág. 26.  Cavamen (Púramo de), pág. 25.  CavamBr (Volcán de), pág. 1.  Cararas, pág. 26.  Cuuán, pág. 53.  CEVADAS, pág. 34.  Cuachaquí, Véase Tantho pintado.  CHamno, pág. 34.  Chanour, pág. 36.  Characoro, pág. 39  Cnaxaroró, pág.  Chinas, págs. 30, 41, 60, 85,  Cuoca lia, pág. 6.  CHIMRACALLE Ó Sás Juan EvANnGELISTA, pág, S.  CHiNBO, págs. 4, 10, 24, 35, 38, 39, 54.  Cumborazo (Volcán de), págs. 1, 37, 35  CHIMBORAZO (Púramo de), pág. 33,           42, 8,                Chura (Rio de lu), pág. 9.  CHisartaLo ú ToAcaro [Descr. y Selv, Toacaso], pág. 32,  Curocó, págs. 12, 13, 14, 20, 21, 37, 41.  Chonción, pág. 38,  Cuuner, pág. 30.  Churquiata Yo (Valle de), pág. 49.  Cusivs (El), pág. 47.  Cuenisa (Volcán de), pág. l.  Conta, pág. 60.  CoLONCuG, pág. 36.  CoLoranos, Véase Yingas.  Cow.va (Laguna de), púg. 33.  Conocozo |Sefe. Conocotoc), pág. 8.  ConsrasimorLa, pág. 61.  Cortaro, pág. 60.  Couuimso, pág. 60.  Coracacinz, pág. 26.  CorocoLLao, pág. 6.  Cotoracsí (Volcán de), págs. 1, 2,5, 28, 33,  Cumoles, pág. 34,  Cocunza, nág. 03,  Cuemanea, págs. 44, 45, 48.  Comas.o (R(o), pág. 8.  Cuusca, púga, 4, 10, 33, 40, 49, 44, 45, 54, 35,  Cumbar,, pú. 10.  Curusasma [Sele. Cusnbambaj, págita 32,  Cuzca, pág. 3,     D  DauLe, pág. 37. Derrc. Véase Parte. DomincuiLLo, pág, 47.  E  Esmerarnas (Provincia de), págs. 16, ta  España, págs. 3, 17, 30, 41, 40, 62, 64, 65. :  Espírrru SaNro (El), pág. 42.  Enuora, págs, 2, 45, 46,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 134 invice 97  F FUNES, póge. 18, 19. G Ganra, pág. 19. Gazro (ista del), pág. 21. Gonzananá, pág. 47. GorGona (Isla de la), pág. 21. GRANADA (Nuevo Reino de) págs. 13, 15, 59, 61, 64, 65, Guacuicanó (Kio), pág. 16. GIUALACRO, pág. 12 Guáriaca (Río), págs. 63, US. Guarmata, pág. 18, Guamaal (tío), pág 63. Guanuco, pis. Gn, Guasacas (Pácmmo de), págs. 1,29, 50, Curananoo, pá 34. CIVANCUANAMÁ, púIs, M7. Guaro, pú 3 Civánwo, púg. 39, Ciuaruro, págs. 6, 7. Guaxanpa, págs. 30, 39, 30. Guaser. Vénse Anope. GuastunToS, pág. 39. GUATEMALA, págs. 20, 37. Guavaquii, págs. 4, 10, 20,21, 31, 33, 34, 35, 30, 30, 11, 44,64, 55. GUAYUTARAMIA, pÚyt. Ue Girayirara (Rio), púges. 9, 1, Giner (Cerrado lod, pp 14, UR  2 y            11  Mirta rio, ae da Dlniva, pág,  Morgan: ra LA Ho des da), pie. 16. Husera, pág, 10  Liar, fuipo, <EL. Inoras, púga, 30, (4, Gh, INGLATERRA, púje, Cf            )  Jañis nv. Bracanoros, págs. d, $0, 45, 48, 51,4, 59, 07, 63,  Jinaros (Ver, Xfboros), págs. d, 50, 51,05  Jnvea (Ko), pág. 37.  Ju dara [Deser, Xipixapn], pág, 36.  Jirón, pág. de.  JuAnamnó. Véaso Basiaco.  Juaxambt (Río), púgs. D, 19.     L LACIAS, pág. 20, Jatricocia (Laguna de), pág. 67. Licán, pág. 34. Lacio, pág. 3d. Lia, págs. 3, 4, 10, 21, 23, 29, 30, 34, 39, 42, 45, 49, 69. LUNDGES, Pág. 66, Loxa (Var. Loja), págs: 4:10, 31, 44, 49, 50, 51, Sd, 55. LoYOLa, pág. 49.        M  M (Cerro de la), pág. 12 Maccas, págs. d 53, 55.  Ri), pág. 6.         Mactara, plis 00, Macuaruara (lío), pág. 2.  Manr, púg. 0.  ¿Macarena (lo grando de la), pógi arta, 0d, 12, 50,  MALAFATOS, pú. 7.  Maras, pág, 10,  Mar.Lama, pág. 19.  MANTA, 36,  Maratón (Rio), págs. 2, 10, 17, 28, 48, BA, 52, 60, 02, 63, 61, 06, GT:  María Macvauena [Setr, Santa María Magdalena, pág. 6.  Masanunuras (Río), págs 16.  Mavasquer, pág. 19. :  Maynas, págs, 4, 50, BL, 52, 54, 05, 68.  1400.        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 135 8 ÍxDICE  MANDO Y YAMBE, pág. 6.  Mura, págs. 16, 24, 26,  Mucoa, pig. 18,  MocoNbDIwo, pág. 15.  Mobra (Río de la), pág, 3. MOLLEPONGO, pág. 39. MowraÑoELa nx Pasro, pág. 9. MONTE CHRISIL pág. 36, MONZÓN Dz ARAGÓN, pág. 4. MoQuEGUa, pig. 5).  MORRO (El) [Setr, Maro!, pág. Moxos, pág. 60,  Munarao [Setr. Mulaalo), pág. 32.  N  NanrcaL [Sefv. Navegall, pág. 18. Naro (Río), págs. 165, 52, (0, 62, 63. NARAN7as, (El), págs, M0,  Nasca. Véase Pisca.     de         Nausa [Deser. Ntra], pú 30. Nito (Ko), púgrs, d, UL, (3, 07. Nicvsa (Llanos de), págs 8 49 ¡M, 50,     0)  Omacuas, pág. 65.  Oña. Véase Saragruro.  OrInoco (Río), pág. (4,  OTAVALO, pág. 26.  Oxuua [Selp. Ojibar; Deser. Oxibar], pág. 37.  P     Paccna, pág. 42.  Párz (Rio), pág. D.  Paurta REAL, págs. 20, 22,  PALLATANCA, PÁg. 34,  Panamá, págs. 20, 21, 23, 30, 37, 65, 66.  PankciLLo (Cerro delj, pág. 2.  PAraGuay, pag. 65.  Párano [DE Guanacas] (Camino del), págs. 9, 15.     Pastaza (Rlo), págs. 28, 62, 68,     Pasto, púgs, 17, 34, 41, 43, 54, 55,  Pastos (Provincia de los), págs. 4, 12, 16, 20, 22, 23, 24, 35, 63,  Pará (Río), pág. 9.  PATATE, págs. 32, 68,  Parfa (Rio), págs. 16, M4.  Paure y DELEC, pág, 42.  Parta, págs. d, 20, 21, 41.  PELILEO, págs. 29, 32.  PenirE, pág. M.  Perico, pág, 21.  Perú, págs, 3, 2, 10, 13, 20, 22, 24, 99, 30, 30, 41, 49, 58, 59, 60, 61, (3, 64, 65, 67.  Preucho, pág. 6.  Picuiners (Volcán de), pág. 1.  Picriota, pág. 36.  PILAHALO, pág. 32.  Pri. o [Selp. Pulavo), pág. 32.  PinaurIro, pág. 96,  Pimacia, pág. 37.  Prsrac, pág. 6.  Piacana [Descr, Pienassaj, pág. 30  Tusce y Nasca, pág. 50.  Piso, Vénse Prerbo.  Pinea (Vnlle de), págs. 1, 32, 49, 59.             Porco (I  Puraván, págs. 4, 9, 12, 15, 16, 17, 18, 24, 34, 41, 42, 43, 49, 54, 55.  PoRrTOBELO, págs. 30, 46, 65,  Potosi, págs. 18.  Puno y Piso, PR. 6.  PUERRES, pág. 19.  Puerto VIEJO, pág. 36.  PunA (fsla de la) |Seír, Puna; Deser. Lapuná; luformo de los oficiales de Guayaquil (Véase nota 60)La Pugnada), pág. 36.  PoNxcaLá, pág. 34,  Punta DE Santa  Puna (44), pág. 18.  Poxy [Selo, Purút, Deser. Punin], página 34,        NA, Pág. 36.      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 136 ÍNDICE  PUPIALES, pág. 18.  Pourunaryo (Río), págs. 10, 17, 63.  Puxitta (Deser. Paxili, Seto. Pujilé), Págs. 34, 32,  Q  Quexo [Sefr, Cuero!, págs. 20, 32,  Qui¡os (Var. Quixos), págs. 4, 10/30, 53, 54, 63,  QuiLca 6 Vira, pág. 25,  Quina, pág. 3  QUINCHE, pág.  Cunnene (Eb), pág. 7.  Quisabinona, pág. 32.  Qurra, pá: > 45 18, 19, 21, 22,2 32,34, 39, 40. a8, A, 40, 5 5 54, 55, 56, 59, 00, GL, 69, 6        2,40, sb 13, 15,               R  Raroso, págs, 4, 35,  REALIZO, ps  Kiccio (Río), pág. S.  Rexes (Ciudad delos). Véase Lima.  Rruac (Rio), nág. 3,  Ríonawza, págs. d, 10, 11, 33, 35, 35, 30, de, 49, 54.     S  Saranas     d Tummarino; Pe     Salina,       San Arm  San Axronio | Deser, Suu Antonio de Lulubambal, pú. 6.  San Axronio (Cuesta de). págs. 10,38  San Anronto (Moutaña de), págs. 34, a.  San AnroKtO pe CaraNGUL(Setr. San  pág. 26,         Antouio de Caraoge San!      Saw Fraretóco (Cuesta de), pág. 9. San Gorcur[Setr, Sangolgul), púg. 8,  20  Sax GurcorIo, pág. 30  San Innuresso (La G 1 9.  San Joratr (Río), pág. 16,  San Juan Evancouisra, Véase Clérabavcitle.  San Juan nic Paso, págs. 10, 93.  San Juas nel Yarsa, pig. dñ  Sas Loreszo, pág, 29,  Sar Lucas 019 ÁMBOCAS, pág, 47.  Sas Lars, púg. 34,  Sawra Lucia, pág. 3%,  San Micaurto Seto, San Mignrel de MoVeharhato], págs. 32, 30,  UURA, pgs. 3, 4d,  Sax MIC.UEL DE YBARRA, Págs. 4,  San PARLO, Págs. 25, 28,  San PEDRO DEL. VALL  N PAELPE, pág. 32,  San Sr nastiÁn Dee La PLATA, pá D.  Sawra Bárrara, pág, 22,  Santa FE, págs. 4, 8, 11, 1 MH, 19.  Baxra María vel. PUERTO, págs. 20,     uja de), pági                                     3, 15, Y,       Sawra Marta, pág. ST.  Sawra Rosa 1 PiLAGuÍN, pág. 30.  Sarriaco DE Las Moxrañas, pág. 4.  Saxaruno Y OÑa, pág. 47,  SabuyEs [Descr, Tapuyes], pá. 18.  Saquiscici [Deser. Suqisili), pág. 32  SipU» DOY, pág. 9,  Sicnos (Mayor de) [Setr. Sigchos ta yorl, pág. 34  Sienos (Menor de) [Sefe, nor], pág. 22,  SoLsaña (tío), pág. Y  SONSONATE, púgs. 20, 37,  Sucumetos, pág. 18.  T  Tanacuinoo, pág, 26. Tacunta (La) LSefe. Latacunga), págims, 2, 11, 28, 33, 38, 30,                    4, 5,     54, 55,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 137 100  Tano piNrabO 6 ChacHacu, págiva 18,  Tawrcuerr, pág. 32.  THRNERIFE. pag. 1.  Tigra FigmA, pógs. 20, 2l, 30, 37, 06.  Tiore (RIo), pág. 63.  Tinerquí, pág. 2  Tocacue, pág. 6.  TOMAYELAS, pág. 30,  TonGortfo, pág, 18,  Toxragui (Selv, Alontaqui), pág. 2%  Tora (Cuesta de), pág, 9.  Tova tos (Río de los),  TonLo, pág. 37.  Trinipab (Ista de la), pág. 6d,  Tromprras (Rio de lus), pmp. 63.  Tucumán, pág. 65.  TuLcÁn, pág, 0.  "Tunaca, pá  Tomuaco [Seíe. Cambio], póje, Le  Tomravuro, Véuso Salinas.  Tuauts, pág. de  Tuscuracua (Voledu de), púg. de  TUQUERRES, pág. 18.  Tukunaasa (Llano de), págs. 1, 2, 27.  Tussa, pág. 18,                   U  UcavaLe (Río), págs, 63, 68. Usouaur [Sere Urenquil, pág. 26. Urueren, pág. 63.  Uruor (Río), pág. 63.  UrrECH, pág. 49.  Uvuaricau|Setv. Uyumbicho), pág. 6.     Íspice  v VALLADOLIN; págs, 40, 54,  Y  Yacuacar, pág. 36.  Vacuarcocha (Laguna de), pág.  Varuarsonco, págs. 10,34, 45, 47,  Yang, Véase Mindo.  YANQUANQUER [Neser. Yaquamquer], pág. 18.  YARUQUI, pág. O,  Yasouar, pág. 18.  Yara (Villa de), págs. 18, 15, 20, 27, 42, 54, 55,  VLo, púg. 60.  Vaeaxios (Los), pág. 19.  Vara. Véase (Juitca.  YNTaA (Rio), pág. 63.  Ysixuiéi [Deser, Yssiulivi; Sete, Sinlivil, pág. 3  Vunac, pág. 47.  Veimuos, pág. 53,  VYunuas 6 Conoranos [Selr, Iringas], pres. 4.  Vuncursas (Valle de), nágs. d0, 43, 44.  Xian (Lla), (He. 65,  Yzamua |Serr. Isasi], pág 32.  Z Zaánerza [Setr, Zambiso), púg. G. Zamora, págs. 4, 10, 34, 49, 54. Zaruma, pága, dd, 47, 48,  Zavuquies, pág. 34. ZORARARGA, PÁL. 47.        ¿0        8.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 138 ,  ÍNDICE GENERAL                                                                 PRÓLOGO cocorrranaroccanirn ranas AS v Descripción de la ciudad de Quito 1 Caminos que conducen á Quito $ El Gobierno de Popayán. 12 La província de fos Pasto 16 Riarbacoas y Raposn.... 2. 2 La villa de San Miguel de Ybarra... 23 Quito... nara A La Tacinga y Ambato. 5 La villa de Riobamba. 3 La ciudad de Gus a Chimbo y Alausy. 3 La eludad de Cnonca 0 La ciudad de Loxa... 42 Jaén de Bracamoros. 48 Xibaros y Mayuas. 50 Quixos y Maccaos 52 Resimen 54 Real Tlacienda 56 Derechos reales 5 Conclusión... 58 DL Macadón y Álazo Mit. s 0... 6 Heseripción de la lámina del P. Siuaniol $7 Nolús., . 09 Índice geográfica 74  ... «101       Índice general...       Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenia Espejo"  pagina: 139 Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 140 De esta Descripción geográfica de Quito, sé han impreso cuatrocientos cincuenta ejemplares aamerados, en la imprenta de Fortanet, en Madrid, en los meses de Julio y Agosto del año mil y novecientos quince  «ños.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 141 