COMPENDIOSA NOTICIA DEL ACTUAL ESTADO DE LA PROVINCIA DE NOVITA.  La cordillera general separa a las provincias del Chocó, de los lugares que llaman de la Sabana. y desde ella hasta sus fines. que son en los mares del sur y norte. todo es montaña cspesa, excepto los precisos recintos poblados. l.os montes son, por lo general, iguales; cu lo bajo sumamente cenagosos y menos según lo que tiene la tierra de alto, menos en lo que coofinan con los mares, donde son secos y limpios El temperamento es cálido y húmedo, con bastante exceso, notándose esto más en lo más bajo, pera ao nocivo a la salud, pues no 1 experimentan enfermedades agudas mi catarros fuertes. Las aguax, respoctivamente al temperamento y situación, son cristalinas y frescas, y en lo bajo menos. según la declinación.  Tiene dicha provincia de Nóvita, tres caminos más frecuentados de ticrra. El que tiene su principio en la ciudad de Anserma, y se llama de la montaña de Las Juntas, por ser el pueblo de este nombre el primer poblado de cáta provincia, que por el se encuentra. El que comienza eo Caramanta (307) o Roldanilio, que cs también conocido por de Sen Agustin, por ci nombre del río. o de Sipi. por ser el primer poblado el de los indios que componen dicho pueblo Y el de Cali, por más inmediata la ciu/ dad a dicho camino, que también suele decirse de Calima, por el rio así llamado, a donde vienen a embarcarse.  De estos tres como principales, se hará aquí mención, bien que no se omita, el que por dicha ciudad de Amerma, a la 1wzquierda, inclinando al norte, se puede venir a esta provincia entrando por el pueblo de Charm por tierra, como se acostumbre para la del Citará. y desviándoe de esta por el rio de San Juan, minas. o río de Pureto. hasta cl pueblo de Tadó, primero par esta de la provincia de que hablamos; ni se omita el que a la mitad de la montaña de Las Juntas, se toma para el cio y minga de tró, que suelen llamar el del Perdón, por su asperezas y dificultades, escogido apenas por los contrabandistas; ni los que conducen por el mar del sur, ya comeando de una a otra parte, ya engolíándose como vienen de Lima, Guayaquil, Santa Elena y Tumaco, y también de Panamá y sus inmediaciones.  Dichos tres caminos de tierra son de la mayor fragosidad. por que a su mucha humedad se les junta lo cerrado del mome, dilatadas angosturas que lo hacen intransitable a bestias, ser todo quebrado y abundar de raices y palos, de víboras € insectos, y de quebradas y ríos penosas y de pe; ligro.  El primero se divide en tres cuchillas. le primera acaba en la quebrada de las Vueltas, y hasta sino es mucha la humedad; la segunda enel rio de Puracé o Ingará, y en este intermedio sóla hay las quebradas de las Vueltas, por donde se anda como tres a cuatro horas, y desde allí se carece de agus perenne, y de dicho rio de lngará, que en el referido sitio se une al de Abita, catrambos de rapidez y caudal de aguas, hasta el citado pueblo de Las Suntas.  ¿07 Carmmnama. por Cagemerca. Corregimiento dee Roldeniilo, de amplis nguración en la historia culona! por ser puerto de vwirade pura el Chocó  449  pagina: 0 CESPEDESIA Nos. 4344 Suplementu No. 4 Enerirdunio 103  El segundo se puede dividir en otras tres, la primera que termina en el río de Garrapatas, de bastante agua, aunque allí no impetuoso; la segunda en el sitio del puente, donde se atraviesa el rio de San Juan, digo San Agustin, y hasta allí no se halla una gota de agua corriente, usándose la de los poros pequeños. que es muy mala; dicho rio tiene competente agua y rapidez, y aunque cl sitio se lama El Puente, no lo hay. y se padece detención a cualquier creciente; y la tercera hasta cl refendo pueblo de Sipi. que se compone de tres o cuatro fuertes cuestas con quebradones en sus pres; suelen andar a canon con los mayores mesgos, asi de subida, como de bajada, desde el rio de San Jorge.  El tercero sólo tiene una pequeña montaña de onco horas, en la cuesta de Pepita, pero es más dilatado por las detenciones que hay, ya en el arrastradero de las Bendiciones, ya en el rio de De: gua. que han de pasar forzosamente, y su mucha cuelga lo hace imposible a cualquiera crecicate. y aún bajo. es muy trabajoso y peligroso; acaba lo de tierra en la quebruda de Ayguaciara, y de alli se prosigue en canoas a tomar el rio de Calima, que no es pequeño, y en su boca, que es el puerto de la vigía de San Juas, se toma el rio de éste nombre, siempre por agua. o sea para la capital Nóvita, entrando por la boca de este tío. o por donde se junta este con el de Sas Juan. subiendo este otro para Tadó. v dejándolo en la quebrada de San Pablo, arrastradero por donde se comunica dicha prorincas von la del Citará; en de tres o cuatro horas de regular camino, aunque no falta barro, ni se dejan de encontrar víboras; eo este está una muy pequeña cuchilla que divide las aguas del norte y sur: la de éste se inclinan al río de Sen Juan, y las del otro al de Atrato.  Para comprender con menos mojestia las aguas de que compone cesta provincia, trataré de ellas según lo división progmuesta de los caminos, sin dejarlos, haste su tributo al mar  Las del primero son el referido rio de Ingará o Puente, que entra por el norte a la derecha, según se entra a la provincia; el de Abita. que all! se le junta a la izquierda; el de Tamand a la derecha en Las Juntas, y antes a exte; Immgugá, las quebradas de Chuagará, poco más abajo de Tamaná. y la de las Piedras en el arrastradero, que se anda por excusar los tres saltos que allí hace el rio y son de riesgo muy notorio entreambas: a la izquierda, dicho arrastradero concluye en la mina del Guayabal, aunque desde Las Juntas hay camino de ticrra tnuy molesto y dilatado hasta el Real de Nóvita, por donde lievan los marranos o alguna otra cosa, principalmente en tiempo de crecientes; a la derecha tos rios Quebradas del Cascho y Sed de Cristo, a la izquierda Aguactara (que no es pegueño), Tigre y Tigresito. que median hasta La Bodega de Nóvita, sitio de desembarco y en que hay algunas diez casas; por él se sube por tierra como cl espacio de tres cuartos de hora a in capital de Nóvica. Desde dicho sitio de La Bodega, a le izquierda, sólo se encuentra la quebrada de San Cayetano, a la derecha el río de Pogodé, paco antes de Las Juntas de Tamaná con Sen Juan. Rio abejo, hasta la boca del de San Agustin por la inquierda, sólo está la quebrada de La Marquesa, de poco nombre, y por la derecha Megué, que es lo mismo. De dicha bodega a la boca del río de San Agustín, bajando, hay una jornada de distancia; exte tío es caudaloso. como después se dirá, y en lo sucesivo sólo hay la quebrada de Gedé, pequeña, a la derecha: y de la boca de San Agustin al pueblo de Noanamá, tres horas de distancia; aíli la que; brada pequeña de Becordó a la derecha, y poco más  450  pagina: 1 ANONIMI? SVotita de la provincas de Nánica        abajo la de Queredó a la izquierda, siguiendo a la derocha el rio de Docordó. que sólo es considerable por su fecundidad: a la izquierda cl de Panamá, pequeño y los de Cucaripi, Copomá y Munguidó. medianos y despoblados. Poco aotes de da vigía o doca de Calima, por la derecha, cutra el río de Taperral, muy pequeño. es la división del curato de Noanamá de el de Calima; y por la izquierda el supradicho rio de Calima que ex bastante: a cuatro horas de dissancia se divide en dos brazos este río principal, llamado allí 1.4s Cabeceras; el que lleva más agua se llama San Juan, por el que no se trafica por los muchos bajos que lorman las seis bocas cu que se divide, y el otro de Chirambirá, a la derecha, que tiene dos caños para entrar, sunque no libres de riesgos por lo muy baja que es la costa  Las del segundo camino son el rio de San Agustin, a que por la derecha le tributan tres quebradones: Tapero, Guacuco y Piedras; y por la izquierda el del Mono, el de La Pila, y otros; y el rio de San Jorge con otras quebradas peyueñas: el susodicho rlo de San Agustín tiene su origen del famoso cerro de Torrá; a dos horas de dicho pueblo se comunica con este rio el de Garrapatas. que es de bastante corriente y agua. y como media hora antes de la boca de San Agustín con San Juan. a la derecha, entra en aquél el del Cajón; compónese éste de muchos: primero rlo Negro. que pasa inmediato e Nóvita, se acompaña de varias quebradas pequeñas hasta el Cajón: all, del río de este nombre, que entra a la azyuierda, poco más abajo, el de Torrá par la misma banda, y cl del Tuparral. la mismo es caudaloso: a la derecha la quebrada de Nóvita; después a la izquierda Sun Cristóbal. que no ex peyueño. y Últimamente la quebrada de Rapadura. que es grande y camina a la izquierda, El de Calima sc compone de pocos: las quebradas de Aguaclara, Soledad y l.a Brea son las que tienen algún nombre.  En el camino del Perdón se hallan varias quebradas y el rio de Cordotó que es de bastante agua, y hay que aavesario para llegar al de Iró, que m une con varias quebradas en la larga distancia, nioguna de aombre. y sc junta al de Condoto, poco antes de desaguar en San Juan, como una hora antes de la boca de Tamacá.: el de Condota, que viene por la izquierda, se le agrega Jujuato, Acoso, y otras que no merecen nombre. Al de San Juan en lo más alto de la provincia de Nóvita, le entra cl rio de Pureto a la derecha, es bustanic: varias quebradas por une y otra parte. y en el pueblo de Tadó, la de La Platina a la izquierda, y después de otras quebradas. la de San Pablo. en cl arrastradero de su nombre, de que se ha hecho mención, y la del Guruco, que son las únicas de nombre. entrambas por la parte derecha. Por todo el ría de Sao juan, a corta distancia de Arrastradero, por varias quebradas, se pesa el rio de Baudó, que merece atención por el terreno que ocupa desde la provincia de Citará, y por los muchos rios que tributan hata entrar por sien el Mar del Sur. Encl está e] pueblo de su nombre. que es de forajidan, y por eso no hay noticia puntual de los nombres que tienen, hubo cl de Pabeta que ze desertó, y hay otros ríos como el de Docampadó, que entras con separación a dicho mas. y son de mucha agua. pero de! sodo desiertos,  Supuestas las entradas que tiene la provincia. sus ríos y curso. conforme a xu  ubicación, es fácil comprendes la que tienen los cioco pueblos de indios de que se compone la de los reales de minas y su capital Nóvita.  451  pagina: 2 CENPEDERIA Nas 4344 Suplemento Na 4 Enerobunio 1083     Por la primer vereda está el pueblo de San Onofre de las Juntas, poco antes de que se junte el río de lngará con el de Tamaná, a la isquierda, frente al desemboque de énc. Es paso real y debiera por ema parte ser preciso para evitar las ilócitas imroducciones y fraudes de las rentax; pero extá dos dias antes el arriba dicho del Perdón, que frecuentan los que quieren. Dicho real paso se arrienda en cosa de 700 pesos anuales; y subiera cta suma considerablemente si se negara andar por el otro; el ramo de alcabajas no padeciera por este camino; en el de correos y quintos, no hubiera afugio y conocidas crecidas ventajas en las rentas de tabaco y aguardiente, y se reconocerla el honelicio comón de que estarán gozando algunos particulares. Tiene el arrendador dos ceales por cada persona o tercio de a 4 arrobas que pasa; por los esclavos de venta a ocho reales y lo mismo por el ciento de moneda en plata; y sálo la pensión de fabricas puentes en el citado rio de Ingará, que es de guadas (sic) de poca duración y menos seguridad. pudiéndose construir de madera y perpetuidad. Hay en dicho pueblo un guarda para cclar los fraudes, y aunque fuera de fidelidad, que es dificil por no tener de quien recelarse, no bastará por lo expuesta. y pos que, o por la otra banda, o por el mismo rio, puedea trasladar al de Tamaná, de éste al de Jragugu. Iró. etcétera. sin tocar en el pueblo. Es de cargo del corregidor el cobro de alcabalas, En éste hay dos vecinos de color. pobres. cl corregidor, el cura que es coadjutor de el de Nóvita. a quien está agregado: y como treinta y dos indios de tribuio, yue pagan custro pesos por año, la mitad por estipendio, la atra en oro por el tributo. y en du misma especie, tros granos de protectaria: los mandanes y reservados serán cuatro: las mujeres. cincuenta, y la chusma ascenderá a ciento. Los corregidores han tenida jurisdicción ordinaria tolerada.: pero siempre que el Gobernador o temente se la hen querido quitar, no la han ejercido. El actual y el de Tadó. la tenen expresa en sus títulos, y es muy conveniente por la distancia, costos y perjuicios que resultan de lo contrario. no habiendo otros que el gobernador y teniente. Se ejercitan estos indios en conducir es canoss lo que entra hasta la bodega de Návita, en que son los más diestros. en una ctra mita y pocas voces en labrar canos por el riesgo que tienea en Jievartax del monte al agua en los precipicios que se hallan los palos, y también los que hay ca ella, pues dichas canoas siempre son de sola una pieza. Ente producto cede a beneficio del corregidor, de cuyo cargo es el pagar bos tributos y estipendios, y a dichos indios en efecto conforme a tasa o arancel. Dicho onadjutor y todas las demás curas son clérigos seculares sujetos al Obispo de Popayán. y en la misma provincia a un Vicario Superintendente.  El temperamento es benigno y abundan los mosquitos, ca lo demás, de culebras, cienpicses, sapos. murciélagos, tábanos, jejenes, zancudos. cucarachas, se encuentra algo más que en el rento de la provincia; bos mantenimientos xe compran algo más baratos y más frescos: de esto »óto produce el pais maiz y plátanos, sinsumo trabejo alguna col o verdura, pero en dos rastrojos hay yuyos, que son cogollos tiernos de varias espocies de yerbas, que suplen en su lugar. No abunda el peje ni fabian guaguas, tatabros, curichiches. sainos., ratones de monte, y algunas iguanas. Las montes na producera cosa de utilidad descubierta. sino los guayacanes para las casas, las palmas de que se hacen sus pisos y paredes, madera pera tijeras, ercétera, y la paja con que se cubren, que es de hoja la más usada, rabiahoecado (sic). Consta lo material del puebla de la capilla. tambo para los pasajeros, y algunas diez casas para cotregidor, vecinos e indios. En este sitio, y no después, está la hoja de video (510), con que cubres los tercios para preservarios de agua, y de esta misma usen para los ranchos de  452  pagina: 3 ANONIMO. Noteia de de pruvincia de Nóvita     decmis, eavolviéndola y cargándota. también la hay en ta boca del monte al entrar, pero no en parte alguna del intermedio. Hay. como en todos los montes del Chocó, la resina del caucho con que englutinan lienzos para cubrir sombreros y forrar por Jo exterior petaces y hacer ruanas de agua; también la haria (308), que es loche que picándose brota un árbol, y con ella pegan cn lugar de coja, a bo que no daña la humedad, ni cucarachas, como hay moscas, sino en los barcos que vienen alguna vez. El maiz tiene de contrarios. fuera de los pájaros y cuadrúpedos, el cáapul, que es una especie de mosca pequeña, que se levanta con los soles después de haber ilovido y seca la mata en el estado que tenía: hay batatas muy buenas: y silvestres, Ñames. uno y otro; en rastrojos se da la yuca, zapayo. calabaza, rascadera, qu es especie de turma blanca que brota una col verde de hojas de gran tamaño; también se comen estas cocidas estando tiernas. De frutos abundan los chontadurros de varias calidades;  e min hay pocas palmas de coco, si en los montes osras de mil pesos*.,  rias) gitéguerre, etottera (309). y en abundancia caimitos, guames,  So do ondas > aracates, piñas, papayas, badens, caña, guayabas ordinarias y de leche, uno otro zapote, bastantes madroños, granadillas, casteños (310), y varia especie de frutas silvestres, para cuya uso observan bien de antemano si la comen los monos. Hay dos calidades de estos, de macacos. arditas: variedad de perdices, codornices, lechuzas, e inexplicables especies de volaterias. Se saca caraña y aceitemaría, generalmente en los montes, y en ellos se encuentra copis de zarza y raíz china, se da el mechuacán y el arroz sin especia) cultivo: hay naranjos, limones. limos y otras varias plantas de temperamento cálido y febo, bien que las hormigas e insectos estorban mucho a su propegación.  Por el segundo camino está el pueblo de San Ignacio de Sipi, vulgarmente llamado San Agustín, por tener este nombre el rio a cuya margen derecha está situado. Es más benigno su temperamento y la agua mejor al paladar; también abundan los mosquitos al tiempo de las cosechas, pues no los hay en el resto del año. El paso es real por; arrendamiento como de 125 pesos anuales, sin otro gravamen que el de pasar a bos que lo piden a dos reales por persona o tercio. El aguardiente y tabaco se vende por cuenta del rey, y también los naipes, por medio de un estanquillo puesto por el administrador de rentas de Nóvita. La de alcabata es de cargo del corregidor, y también los tributos y estipendios, coma en los demás pueblos. Este se compone de cosa de 30 indios tributarios, sus mandones y enfermos, y como 150 hembras y chusma; aquellos solo tienen el renglón de rocerias en que OCUparse. por escasear co ses contornos los árboles aparentes para canoas. ni haber comercio de avios Srecuente: habrá como 20 casas de gente libre habitadas por diez o doce vecinos, el  (008) Caucho» La Monbcoa Casullla puma, €. deguenela, que se propagó despet> entificmimente duras el Soleras del gracra) Referl Reyera prescaguta del siglo actual, y «e cxpiotó a musria duras la segunda guerra mundial Es cunas la erferencia de yue yal mutado del megto X VII e estitiras las para cagon y elros menesteres La bria ne se he podido avcrguas qué e 153 quebrada Lino desemboca en da dahla de Málaga por el asedemte, fecene a la inde de La Piatica  (09) Palmez de mil peran. la Jomenia polyrarga: guégucies. Actrucarjen adi am.  (10) Cantañlos = El castaño del Chocó y de la tonta del Pacifiva. en cs cl áthol bombecácoo mado como urmmental en el Vulle del Cama y en otras partes que e cosas enn dicho senmber, uno tr pecto de Myrimiciccan del grorro Comprensura. la almendra »e consume cocida  453  pagina: 4 CESPEDESIA Nes 434h Suplemento Nu. 4 | neroJunio 1982  corregidor y cura, cuya feligrezía »e extiende por el ria de Garrapatas, Jonde tienen sus chacras, y en donde son ordinarias las rocerias. En estos rios abunda cl pescado guacuco, y también loz cuervos que les son cernicatos.  Poe la tercera ruta se encuentra el pueblo de Noanamá, subiendo el tío de San Juan a ta izquierda, tres dias distante de la boca de Calima y otros tres del real de Nóvita. Los indios de este pueblo y los de Sipl formaban con los de Raposo, antiguamente, provincia aparte y aún nación, por ver de lengua muy diversa de dos otros que linman chococs; ser tradición entre ellos que jamás tuvieron paz de duración. y no habes: quien aun tenga amistad con otro; también es iradición entre ellas que ayudaron mucho » la conquista del Chocó, y en el siglo pasado sirvieron grandemente cn la del Citará (310). El temperamento es más cálido, y también la agua menos buena; hay mosquitos entiempo de las cosechas, pero no tantos como en tos dos pueblos ya dichos. Con el expendio de aguardiente. tabaco y narpes corre un estanquillero, y con las alcabalas el corregidor. Los indios de tribrato son como 130; mandones y reservados 20; y con chusma y hermbras ascenderá a más de 600. y aúna 700. Como son los más inmexdintos a este camino, logran ordinariamente, o más que otros, las avios de los que entran de Cali y de los que traen los barcos. Para la visita de estos ha de concurrir el corregidor. También se ocupan en rucerías, y más en labor de canoas, par abundar las maderas. Tienen y frecuentan ir los veranos al Mar del Sur 3 comer y tracriguanas, sus huevos, tortugas, sahinos, peje y chigus (312), que es una piña que se produce en jos montes inmediatos, y aunque muy amarga y adn venenosa, a fuerza de aguas, ta hacen comestible, precediendo moleris y amasarla, pero es insipida y pesada. En el refendo pueblo abunda todo pescado, es de lo mayot y especial el barbudo y camarón. Los bujos son 20 más o monos; la casa del corregidor que está en sitio algo más alto, y al pie de un famoso remolino, la iglesia, que es seca; y la casa del cura, cuya jurisdicción comienza desde cerca de la boca de Calima, hasta el Cacagual. o boca de Tamaná. y por el rio de Sipi, hasta la boca del Cajón. Hay dos o tres libres (313) ca el pucblo  Por la cuarta se halla el pueblo de Tadó, a dos a día y medio de camino, de dande se une el de Tamand. Hay tres pasos de peligro: de San Pablo para arriba. llaman Las Mojarras, que son tres cataralas o quebradas que hace la peña sobre que corre. El temperamento es cálido, la agua regular. Las rentas reulex, como en los demás pueblos; lo mismo los tributos y estipendios; el peje que más se encuenira, guscuco, Los tributarios poco más de 100: mandones, y reservados como 16; de chusma y el otro sexo como $00, sc ejercitan en avios. canoas, rocería. aunque no coa las ventajas  (311) Encisve de nosmsmam emtre chncoes y viceversa = Vedavia en este vempo de la sedación. estada marcadas las diferencias tribales, señalados a propósito de las primeras enpodicinaca al bajo San Jenna de Melchor de Salazar en 1993, a que se sefiere el himormador Pedro Samima(Ya. ecticia. caga. 16) y EV),  (0112) Chigas + Priemosa referencia ecos a esta emportaner cacadices del Litoral Pacilica. le Lamina chigue y otras esperies. El cono fomenico teva unas semillas cuyo albumen, sometido a wa camplicado prectso. se conamene ca lerma de “emueños”, que son lixdes de hallar cu fos mercados de Buranrentuna. La espocie fue igucenda pue la cicucia hurto 1833. condo le dio a conaces el botánico Derthnld Sentana.  (312) Libros + Esclavos mansmions o pervonas distintas de lis indios, ee la conta occatemal.  454  pagina: 5 ANONIMO: Notice de la provencia de Nóvea     que los del Nosnamá. Sueten haber mosquitos, El pueblo está situado desde donde se junta el dicho elo con la quebrada de La Platina; tiene dos iglesias: la de indios, con xu cura, a cuyo casgo están estos y dos cusdrillas, la de Aguaciara, Sestiqui(314), que en lo secular toca a la provincia del Citará; la de blancos a quien corresponden tados los demás, con las minas de Pureto hasta cerca de Cacagual, las que están en La Platina, ríos de Iró, Acoso, San Pablo, etcétera. Habrá como 202 25 casas, contando los pocos bujios de dios.  Dejando el rio de San Juan; y subiendo el de Tamaná. a cinco horas de distancia, está el pueblo de Los Brazos, que dista de la bodega de Nóvita, das y media horas; es paraje alegre, por ser lo único descubierto; según el sol o su falta es el temple, y la agua buena. Suele haber estanquillo para las rentas reales. El teniente de Nóvita es el corregidor, y maneja el pueblo desde la capital por medio de mayordomo. Los indios de tributo, más de 40 con los que se le hau agregado: hay nandóones y reservados como 6: chusma y mujeres como 200. Su ejercicio, avios para Calima, San Pablo, Tadó y otrox; y mitas para fabricar casas. Los bujios serán alli misevo unos ocho; la iglesia y tambo para canoas, como en todos los pueblos. En lo espiritual pende de! cura de Nóvita, que regularmente lo administra por teniente.  Otro pueblo de indios se ha formado en Baudó desde el año 74 (315), como de 30 tributarios, y 120 entre mujeres y chusma; son procedentes de los demás pueblos de une y otra provincia, menos de Noanamá, que recurren aill, ordinariamente huyendo del cura o corregidor. por la repugnancia que tenen a la doctrina y al trabajo, e inclinación al ocio; asimismo muchos de color, refugiados por sus deditos en aquella distancia, los máx viviendo licencioaamente. Se interna a dicho río por muchisimas partes, siempre; atravesando alguna tierra mirando al norte, cayendo a alguaa quebrada de las que desaguan al refendo río, que tiene su origen y pasa por la provincia del Citará, es caudaloso y desagua al sueste (sic) sus montes, como virgenes, abundan de maderas para canosa, de la corteza de que hacen damaguas para tendidos; de peje, y de todo género de animales. Su temperamento cálido, la agua no buena; hay copia de moxquitos, se da con abundancia el malz y plátano, en lo que y damaguas, saino y peje se divierten; xus moradores todos dispersos a sus márgenes y quebradas, entregados a la bebida del guarapo que hacen de caña, o maiz, o plátano, o chontaduro. La iglesia está en la más alto, y sólo una casa alli, para cuando va sacerdote donde puede habitar; el que cobra los tributos de cuenta del rey, las recibe en dichos efectos, que ba de verificar para pagar en oro y los estipendios en dinero. No se vende tabaco ni aguardiente de cuenta de rea) hacienda, ni hay hombre de bien que quiera ir alli.  Frente al desemboque que hace el rio de Catima en el de San Juan, está la vigía, que ocupa un cabo y dos hombres, a quienes se pagan como 20 pesos por mes, al primero, y como a )2 pesos a los otros, con el fin de impedir ilicitas introducciones de una y otra parte. a lo interior del Chocó.  13141 Sertiqui = Medado artuaimcese en Cértegus. 11451 Aña de 3d = Luege la »elación es porerinr  455  pagina: 6 CESPEDESIA Ken 4548 Segiracaro Nu, 4 EneruJunio 1983  Es excusado este costo, que se impuso por siniestros informes, de quien miró otros particulares fines, porque basta quede esto al cuidado del corregidor de Noanamá, cuyo paso es estrecho y preciso, y por otras circunstancias; de casi imposible ocultación. Como no es dable encontrar persona de vergíienza a quién encomendar la vigia, se sigue que el que se pune hace vejaciones y hostiliza a los traficantes con el uso de las facultades de registrar, ostentando lo que no merece. Freatea la vigla vive el estanquillcro de rentas. y a una y otras bandas, algunas familias cn tal cual casa. El nu haber juez tiene todos entregados a la bebida de aguardiente, y más de guarapo, de que se ocasionan riñas frecuentes y otros pésimos efectos: concurre la ociosidad, pues a poco tmabejo logran el maiz. y sin él, cuanto peje quieren por la abundancia que hay. El temperamento es muy cálido; lo manso y ancho del rio levanta, con los soles. fuertes reflejos: la agua es gruesa y cálida. y el terreno cenagoso; abunda la brea. de que suelen llevarse quintales a los lugares de la costa, para las embarcaciones (316), también piñuetos y algunos cuartones de maderas muy aparentes de que hay copia, como de caza volátil y terrestre, por la inmediación a] mar. En lo secular. por la izquierda, sólo alcansa la jurisdicción hasta ei elo de Calima, aunque hay providencia superior para que sea en lo de la jurisdicción hasta las Bendiciones, pero las minas. que son dos. la una de don Torino Garcia, como de $0 esclavos, y la otra del doctor dos Vicente Hurtado, como de 80. tocan a las Cajas del Raposo. y por la derecha. es de Nóvita, basta; el mar. En lo espintual gobierna un cura todo esto, y suele residir en dicha última mina.  El Real de Nóvita, capital de la provincia que tiene su nombec. según queda dicho. está a tres cuartos de hora de distancia de La Bodega, o puerto donde descargan lo que se conduce por agua; esta distancia es de subida muy pendiente y molesta; en su cima es ci departamento del lugar que queda ceñido por la alto y bajo de dos cuchillas pequeñas; a la de la parte de arriba sigue otra, y entre estas dos corre Rionegro. de amenidad y alguna agum. y a estas dos corona la mayor que se levanta, el céiebee cerro de Torrá, de mucha elevación, que serve de norte en mucha parte de la costa, y de donde nacen todos los rios que desaguan al del San Juen por la izquierda. Por el enedio del Real pasa wna quebrada pequeña, que tiene su nacimiento poco antes de la primer cuchilla. y recogiendo varias otras, entra al del Cajón, como we ha dicha. El temperamento es el más benigno y fresco, la agus que xc bebe, muy clara y bastante buena. nace de algunas peñas alí mismo. Es el lugar donde debe residir el gobernador. que tiene casa de cuenta del rey: también cl teniente que hace de oficial real. y en sus cajas cotran los intereses reales de quintos, tributos, medias annataz, oficios, pasos. papel sellado, alcabalas. etuttera, menos tos de aguardiente,: tabaco, nalpes y correos; para esta renta hay administrador aparte. y para las otras tres también: el de correos depende del subprincipal de Cartago, y el otro, en cuanto a aguardiente, del de Cali. y en lo demás del de Popayán. Hay casa real de fundición. pasa los oros, como cien casas, y algunos diez o doce vecinos y muchedumbre de tratantes en todo género. Hay cárcel pública. La iglesia en lo interior es ls menos indecente del Chocó. aqui reside el cura. que, ordinariamente, tiene dos coadjutores.  (301 Merva para embarcaciones = Se obtiene sua de la cora de unes abejas bestanar cometes en el drus,  purtanacientes al ginaro Trigono (Tosmgema) hedeei. Era em produzzo colomel chosoano de exportación a la costa etlémiios, según la relnción contemparknes de ema, debida n Jismbnes Donoso.  456  pagina: 7 ANONIMO: Noticia de da provincia de Nóvaa     El curato del Cajón se compone sólo de dos reales de runas, el de San José y Torrá. y algunos mazamorreros, está donde entra el río des Cajón al de San José; tiene cura y una indecente capilla, y algunas ocho casas, con la del estanyuillero. Las minas de Torrá están muy irabajadas, y sólo conservan unos 30 esclavos. En las del rio del Taparral. que más abajo se incorpora al Cajón, hay varios mazamorreros, y por éles camino a Sipl, asi de agua como de tserra. En lo más alto están, inmediatas a Sao Cristóbal, las minas de este nombre, de 70 esclavos; tocan ya al curato de Sipl, como las de Santa Ans a una hora de distancia, de 80 piezas.  De la otra banda del slo de San Agustin, frente al pueblo. se hallan las minas de Santa Rosa, de máx de 300 esclavos; y puco más arriba, la de Bojiradó, de 30; siguiendo el rio arriba por la misma banda la del Paso, gue cuenta como N esclavos. A dos dias y medio de distancia. en lo interior del monte, y poe el camino de Cajamarca, en el sítto de la Pela, irubajan eo mina algunos mazamorreros, y no hay Que dudar de lo basto de su labor.  En la leligresta de Nóvita está el mayor número de minas: La del Guayabal, en la mediación de Las Juntas a Nóvita, no es de uro corrido como las demás. por que no es general, y se trabaja a hoyos; se Maman las de esta especie de veta20n, por que no se trabaja con ague, antes desaguando y extravendo la tierra co bateas: está e la izquierda de Tamaná: y tambita la de Aguaciara, slo que pocallídesagua a tres horas de distancia de Návita; aquella tiene como $0 esclavos y los de ésta serán 15. En el intermedio de la quebrada del Tigresio trabajan algunos negros libertos mazamoereras. Frente a estas están las del Caucho y Tamboral, y más abajo la de Zesegó. que es de oro bastante granado y bueno. tiene como 150 esclavas; bas dos primeras pertenecen al mismo dueño que la de San Lorenzo, que extá en el pueblo de Los Brazos, y tiene sus; cortes de una y otra banda en diferentes quebradas: toda la cuadrilla ascenderá a 200 esclavos. Más abajo. cerca de la boca de dos rios principales, entra al de Tamaná el de Opogodó, y a sicte horas de distancia están sus minas. que tendrán cosa de $0 esclavos; 208 muy curgadas de platina, metal que sóla producen laz del Chocó. y no todas.  En bo superior e interior de Aguaciara hay algunos negros en trabajo, que son de la cuadrilla de Santa Bárbara y trabajan en esta mina. que es muy extensa y trabajosa; sus extremos son más abajo del Cajón. por el elo Sunta Bárbara; tiene la particularidad de haber dado a luz, como en el año de 65 la punta mayor de oro que en el Chocó y en el resno se ha visto y pesó un mil uinmentes ochenta castellanos, y la condujo ci exccientisimo señor freile don Pedro de la Cerda. y se hala en el gabinete del principe (117),  En Rionegro hay una cuadrilla pequeña como de 20 esclavos, metusos los de estancia, y regados varios libres y líbertos en mazamorreros. Cerca de este rio están las minas del Aguacate. que hoy serán do NW esclavos: y más immediata a Nóvita, la de Santa Bárbara. que, con Jos que mantiene en Yali. será de cerca de 200  4347) El treide den Pedro | Mesa) de la Cerda > La relacada £s, peca, punteros a de Epoca de mts virTo), Jue aubereó y la Nerva Gruenda entre bebrero de 1761 y ogvalbre de 1772, en que esaregó el mondo a vu sucesor Gatrtar.  457  pagina: 8 CESPEDESIA Nas. 4546 Suplemunto No 4 Essro juran 198)  Poe la parte de abajo, en ln cuchilla, están lns/ minas del Salto y Y all. cuyo número de esclavos ascenderá a 60; la de las Animas que conservará de 8 a YO; y las del Playón que subirán a 450. El terreno de estas, como el de las del medio, es dilatado, pero de costo gravísimo por mal trabajadas, habiéndose comenzado por la superior y dejado ahogado y sin cuelga lo bajo.  Bajando por la cuctrilia superior de Nóvita. después de la mina de Santa Bárbara, está la de Chirigul, cuyos trabajos caen a la quebrada de Nóvita, y todo lo dicho corresponde a su feligresla. Inmediatamente sigue ta de San José, que toca ya al curato del Cajón y se computa el número total de caclavos eo 300, con lo de Chirmquí, que pertenecen al mismo dueño.  De Tadó. arriba del pueblo, se trabajan la mina de la Trinidad. de cosa de 150 esclavos. atra de unos 70, y la de Santa Lucía, que será de 70, entre esto. como en casi todas partes, hay bastantes liberros mazamorreros.  En ci réo de La Platina, dos con el nombre de Santa Rosa. y tendrán cerca de 200 esclavos.  A el de Condoto desagua la quebrada de Acasó, en la que está trabajando una cuadrilla de cerca de WD esclovos; también le entra el rio de Tajuató. en que laborean varios Mazamorreros.  Por la parte más interior corre el rio de Iró, y a exte tribuia la quebesda de Santa Rita, a donde vienen dos caninos; de la Tserra del Perdón y de Las Juntas En fin de ella está et Real de Santa Rita, y más abajo, coro cuatro horas, el de Santa Bárbara de Iró, en que reside cuadrilla como de 100 esclavos, hay otros, no pocas, sin residencia fija. Frente a este río de iró está la quebrada de San Pablo, aunque el desemboque de esta queda cerca de cuatro horas de distancia más arriba; uno y otra ve incorporan a San Juan, y en esta se trabajao las minas de Sun Pablo, cuyos esclavos con tos de Sants Rita, sin encluir ni dividir derechos, se computa ser de 325.  El temperamento en toda la provincia más u menos es muy húmedo y bastante cálido, lo que procede de lo bajo del terreno, de lo mantuaso y cenagoso y de la copia de rlos y quebradas, que al mismo úempo hacen su situación toda de quebradas. En toda la provincia a corto trabajo de tierra se encucarra la peña y sobre ella el oro que parece no deja qué dudar de que se cría, pues en un mismo sitio ve halla siempre que se busca, do que se ejecuta al cabo de tiempo bastante en que te vuelve a cubrir de tierra, y para su entracción, menos en lo de vetazón, sempre se valen de aguas naturales o artificiales, a fia de correr y sacudir la tierra, seperándola del oro.  No produce; este fértil terreno otra cosa que el malz y plítanos para el sustento ordinario; tado lo demás se trae de los lugares de afuera. y por Su COBLO, € MUY Caro: consiste en haber poca geate, pues los esclavos están dedicados a las minas y los indios a hos avíos: pero si llega a poblar toda, será menos incómodo; tos mineros no ticaca tiempo bastante pera atcader a sus labores y cuadrillas, traviendo (sic) siempre en lo económico que cuidar de su salud, mantenimiento, y crianza. Los indios son de connalural pereza para lo civil y político, y de suma repugnancia para lo cristiano; se coutentan con su habilidad para pescar y montear, en que son  458  pagina: 9 ANONIMO: Nutca de la provacia de Nóvea     vivisimos, y bos viajes los hacen por conseguir tener herramienta, sal, un toldillo y una cobija; los moros aspiran también por, chaquras, abalorios, ctoétera, que es su gala. No se les puede estrechar con rigor por la facilidad que tienen de huirwe y escanderse donde quieren; lo mismo en ta doctrina, y esto en tanto grado, que se debe dudar haya uno impuesto en los misterios de nuestra santa fe, lo que demanda el más serio, eficaz y escrupuloso cuidado de las superiores, cu cuyas manos no más está cl remedio de tanto daño, que siendo el principa) que se debiera mirar. se ve co el más lamentable abandono y profundo letargo. En materia de lascivia,: ninguno se recata, y apenas suelen reparas en no variar de especie, o en la igualdad de edades, o cn la de emados, sin embargo de que los casados. por lo común, están contentos con sola una mujer. Nada basta pera poner freno al vicio de la embriaguez de que dimanan muchos inconvenientes; antes hacen gala de embriagarse, y aún no estándolo lo fingen; sólo en esta ocasión ec faltas a la caridad. Son inclinados a la superstición: no creco que se muera naturalmente, sino por hechizo o brujeria de alguno que bos envidia o quiere mal. Tienen algunos de clios por brujos si aciertan alguna curación, para do que observan y ban experimentado muchos simples, o por que curando de mordeduras de víboras, o emborrachándolas las manosean y aún conservan cn sus casas, aungue quitados autes los colmillos, esconden en la boca alguno de estos entre yerbas, o cn estas, puesto a la herida al chuparia lo manifiestan para persuadar que habia quedado imroducido alli. No wan vestido alguno, sino al pintarse de achote o jagua, acercándose después al [luego para que se les imprima y dure el color. que en varias figuras se han hecho.  Las rentas reales; conviene se pasen a administración particular, porque poco a poco decactán y se harla muy odioso el reparo, sin embargo la de sicabalas fuera excepción, porque no hastando su producto pera pegar administrados. ni pudicado con la vigilancia que corresponde a los jueces atenderio, muchas se pasan por alto. Queda dicho que todas. por lo respectivo al camino del Perdón, yes lo más sustancial en el particular que se reconocería con evidencia después de cerrado. La venta de diezmos, si se rematara por partidos, croceria muy conuderablemente, aunque el primer bienio padecería mientras caian en cuenta de la proporción de ventajas y ne multiphcasan postores.  La especie de árboles y maderas no ca nummerable; baste decir que todo es monte, que son muchisimas das incorruptibles, des finas, las aptas para la ague, y las medicinales: sólo la copia de gente, y si se [ormara astillero en Chirambirá u otro lugar inmediato de la costa, pudiera persuadir la verdad de esta proporción y manifestar la vasiedad de tesoros que encierra esta pegueña parte de América, por tantas otras llenas de abrojos. y trabajos. y sólo el poder del soberano y los sabios rectos consejos de sus ministros, elevarla al real trono y cubrir su tasca presencia con ha afluencia, compontura y eficacia de sus razones y extilo.  ARCHIVO GENERAL DE INDIAS QUITO 223  (Documento sio foliación).;  459  pagina: 10 no,        Pero quí demurfira la immesiacion ee Quiblo alicia Licbla le Ubaci lar Lirios Barbara nscueredos Cainameaas entor des jarro cerda ia a der efiferenter. Vércinoocs eso, Jóv Loplies. Mnnejós (XL,  AA eS >           m Linergror [0 wa  hada lez Pblacionee reueen el tirowdos el Río commeedinto «pur as boeror          pagina: 11 