DESCRIPCION DEL GOBIERNO DEL CHOCO, SUS PUEBLOS DE INDIOS, EL NUMERO DE ESTOS, REALES DE MINAS, NUMERO DE NEGROS Y ESCLAVOS PARA SU LABOREO.  Presentado por Don Petro Muños de Arjona (Hijo de Don Alonso de Arjona)  DESCRIPCION DES. GOBIERNO DEL CHOCO EN LA JURISDICCIÓN DEL NUEYO REINO DE GRANADA  La situación del Gobierno del Chocó es triangular por las montañas que en esta forma lo cercan. Está dividida en tres provincias su jurisdicción, las que se nominan Nóvita, Citará, y Tatamá; estas se gobiernan por un gobernador y dos tenientes. Su distancia no we sabe asertivamente por leguas. porque el más de su tráfico es por rios y alguaas cortas travestas por montes casi accesibles, y sólo ve entiende en aquellos perajes la distancia por días, pues tomando la via recta, de una provincia a otra se gastan regularmente de rlo abajo diez o dace dias, siendo incierto el tiempo que de río arriba se puede gastar en los viajes. pues pende de que los rios se hallen en más a menos abundancia de aguas onginadas de sur luriosas crecientes, siendo algunos de estos rios sumamente arnesgados pot lo rápido de sus cotriéntes; sirmendo de algún consuelo para los que traficar, la destrera con que manejan las canoas de su navegación hos ¡adios de aquel país. en cl que mo xc coge(n) más frutos, que son mais y plitanos, xiendo preciso que todos los bastimentos se conduzcan u él de las poblaciones de afuera de aquellas montañas. que cstán vituadas on les llanuras circunvecinas. cargadas a espaldas de bambres, por lo dificultoso que ae hace el tráfico en cabalgaduras, gastando en la travesia de aqueila montaña con 5u carga a cuestas lo menos diez días, con cvidente riesgo de la vida por dos muchos tigres. leones, osos y sobretodo abundancia de viboras de activo y eficaz veneno.  Para internas a estas provincias los bastimentos dichos, es indispensable el dejar de conducirios de unas a otras partes en canoas con indios. los que están todavía muy poco instruldos en la religión católica, nxi por omenón de sux curas como por la de sus administradores de tributos. como también par ser elios muy afectos e inclinados e la idolatría, observando y creciendo continuos abusos, y apeteciendo sólo el vivir en aquellos montes a su libertad para usar sin estorbo de la bebida y lascivia a queen sumo grado son inclinados: siendo tan brutales, que los varones no gastan más vestido que el nptural con que nacieron, y las mujeres sólo usan un cortísimo y mal puesto refajo de bayeta puesto por la cintura alrededor del cuerpo hasta la rodilla. Y el adorno mayor y más exquisito que ea todos tiempos y dias fevtavos del año para la mejor decencas y apariencia. según sempre se he experimentado  ves costumbre de estas gentes— el pintarse el cuerpo con calor negro ficcionando vestidura, ponendose también de este color y encarnado algunas rayas en la cara, usando Otras voces para su adorno de cuentecións de vidrio, de cuyos compuestos [orman su mavor gala. La comida regular de estos indios es harina de maiz toxlado batida en agua, y su bebeda una especie de vino muy fuerte que sacan del ,umo de la caña dulce, Sus habitaciones son unas camas fabricadas en alto. de palos, caña y paja. a el modo de una media naranja. sin tener ningún resguardo poe su alrededor. Su cama es el suelo de las  461  pagina: 0 CESPEDESIA Nos 4344 Suplemento No 4 EscroJemwo 181     mismas casas, sirviéndolda de colchón una corteza que sacan de ciertosárboles (318), y de cobija una vasta bayeta.  El temperamento de aquel país, al paso que es muy húmedo es muy ardiente, y lo más del tiempo está Moviendo en él, por cuya causa es siempre partanoso su Lerreno, y aunque el sol baña poco squelles montafias, se experimenta 00 ser su clima enfermizo a proporción de sus incomodidades, pues las gentes que entran al comercio de víveres, ropas eto. y de los vecinos que alli hay, el de más conveniencia lo mejor y más exquisito que come es care de cerdo, bien vea en salmuera o ahumada, y plátanos que sirven de pan.  Los dos ríos priacipales en la jurisdicción del Chocó son, en la Provincia de Nóvita, el que llaman de San Juna, que desagua en el Mar del Sur cerca de la costa de Panamá, en donde hay una caleta nombrada Chirambirá (319), a la que sucien bajar del Perú algunos barcos con bastimeatos; y el otro en la Provincia del Citará, que llaman el Rio de Atrato, que desagua en el Mar del Norte cerca de Cartagena, estando por este río poco resguardadas aquellas provincias de los indios enemigos, los cunacunas, según consta del informe de este asunto.  El veciodario que hay cu dichas provincias del Chocó es muy limitado, pues »e compone de doce cortos pueblos de indios, muy pocas gentes blancas, y los negros esclavos que trabajan las minas de oro que hay en elias, como se manifestará adelante.  Rico es el Chocó poe sus minas, pero están ya escasas por haberss labrado las más fáciles, y se hallen nl presente aqueldos mineros muy apuredos para seguir sus labores, y es constante que todos, a excepción de dos de cllos, se hallan empeñados con sus muchos coros, y esto nace de lo poco que se les fomernia, pues es notorio que alli no ha habido más ingenio que el que por si ha producido ta Lunquedad de aquellos hombres. Y es creíble que se pudiera(n) facititar mucho aquellas minas con el ingenio y dando otras providencias que misa on el alivio y fomento de aquellos mineras mereciendo aquellas minas, pues no se siguen sus labores en cl trabajo fuerte de socavón como otras, sino es derribando monte de árboles muy altos y espesos; más o menos fuerte cu su solidez dicho monte, cuyo derribo hacen los negros esclavos con hachas y barrenas proporcionados y la ayuda de las aguas en que encuentran dificultad.  4348) Corteza de dstoles para coltiida = En la que 1c obtiene ce cl área de la Merbcos Panda aremsta, eu ue redicó es le nota 236  (309) Chirambricá  Esto gradla en de rabo común en docementos del glo X 141. después del XEX ha gusado a e Chorsabicá  462  pagina: 1 PEDRO MUÑOZ DE ARFONA: Descripción del gobierna del Chocé  MANIFESTACION DE LAS TRES PROVINCIAS DEL GOBIERNO DEL CHOCO, SUS PUEBLOS DE INDIOS, EL NUMERO DE ESTOS, REALES DE MINAS, NUMERO DE NEGROS Y ESCLAVOS PARA SU LABOREO EN LA FORMA SIGUIENTE:  PROVINCIA DE NOVITA  La cabeza de esta provincia se intitula El. REAL DE SAN GERONIMO DE NOVITA, que se compone de sesenta y cinco casas de paja y palma inclusa: la casa vea) donde vive el gobernador y su lugarteniente que hace de oficial real: ta cárcel pública; una iglesia en donde está colocado el Santísimo Sacramento, fabricadas estas del mismo material que las casas. Tiene un cura coa título de vicario. Y las referidas casas las habitan los tratantes que entran a ella a vender sus bastimentos, no habiendo en aquel real más vecinos residentes que cuatro mineros que tienen allí sus casas por la inmediación de sus minas. Compónese esta Provincia de cinco pueblos de indios y cuatro partidos de reales de minas, que se manifiestan en la forma siguiente.  PUEBLO DE SAN ONOFRE DE LAS JUNTAS  Está fundado a las orillas de los ríos nombrados logará y Tatamá. que juntos en un cuerpo quedan sólo con el nombre de Tamani, y se compone de un substituto puesto por el gobernador para que gobierne tos indios, de un indio cacique, un .apitán y un alcalde que no pagan tributo y veinte y ocho indios que lo pagan. El cura de este pueblo es el mismo del expresado Nóvita ...... roncarsoranconacranoro ros 28  PUEBLO DE LA SANTISIMA TRINIDAD DE LOS BRAZOS  Está fundado a orillas del mismo río de Tamaná, a distancia de medio día río abejo del pueblo antecedente. y es cura de este el mismo que queda dicho en Las Juntas. Ticac un substituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios. un indio cacique, un capitán y un alcalde que no pagan tributo, y veinte y cinco ¡odios que lo PUEDO cr or errnrnanrancana canicas ernconarcanerarorcoranono rc. 25  PUEBJ.O DE SAN IGNACIO DE SIPI  Está fundado a orillas del rio nombrado San Agustin; tiene un substituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios, su cura. unindio cacigbe, un capitán y dos alcaldes que no pagan tributo y treinta y cinco indios que lo pagan ....35  PUEBLO DE SAN FRANCISCO DE THADO  Está fundado a orillas de los ríos nombrados San Juan y La Platina, que unidos en aquel pueblo y hecho un cuerpo queda sólo con cl nombre de San Juan. Tóene un substituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios: dos curas, uno de los mineros que hay en aquellos contornos y el otro de los indbos; un cacique. dos capitanes, dos alcaldes que no pagan tributo y cien indios que lo pagan..... 100  463  pagina: 2 CESPEDESSA Nun 4546 Suptemento No. 4 Encro Juste (987  PUEBLO DE SAN JOSE DE NOANAMA  Está fundado a orillas del río nombrado San Juan, enel cual van incorporados los ros que quedan referidos antecedentemente, y dista este pueblo dela Mar del Sur de río abajo tres días, y al primero hay una vigía para el celo de la culets. nombrada Cherambirá, citada en la descripción, por laz ilicitas introducciones que »e pueden intentas. Tiene un wbstituto puesto por el gobesnador, para que gobierne los indios, es cura de este dicho pueblo el propio que el de Sipt; un cacique, dos capitanes, y dos alcaldes, que no pagan tributo. y ciento y ocho indios que lo pegan ........108  REALES DE MINAS DE LA EXPRESADA PROVINCIA DE NOVITA Y SUS PARTIDOS  El primero, nombrado La Concepción del Playón y San Antonio del Remolino, su dueño don Salvador Gómez de la Asprilla y Noboa, con ciento cincuenta y un megros, y sesenta y tres negras, todos útiles para el faboreo de la mina......151.63  El segundo. aombrado La Concepción del Salto y Yall, su dueño don Francisco Gómez de la Asprilla y Noboa con cincuenta y nueve negros y veinte y nueve negras, todos útiles para el inboreo de la mina......$Y.......oooomocoomorsooocono 29  El tercero, asombrado Santa Bárbere, su dueño don Juan Bautista Iberguen con noventa negros y cuarenta negras. todos útiles para el laboreo de la mina. 9% 40  El cuarto, nombrado La Concepción del Salto, su dueño don Tomás de Ribes, con veinle y nueve negros y veinte negras, todos útiles para el laboreo de la A A A dortrcansonan.s. «0     El quinto, nombrado San Felipe de Thamaná. su ducño don Felipe de Valencia y Estrada, con treinta y dos negros y once negras, todos útiles para cl inborco de la mit dlrs coronar tarancon verrasononacncor Bl  El sexto, nombrado Nuestra Señora del Socorra y Sitio del Milagro, su dueño don Lucas de Estaio y Fortún, con seis negros y cuatro negras, lados btiles para cl laborco de la mina.......... Óoricororores Cerrar arar raras .4  Elséptimo, nombrado Nuestra Señora de ta Soledad y Pie del Saltode Guayabal. su dueña don Jerónimo Antonio de Cabrera, con diez y siete negros y catorce negras, tados útiles para el laboreo de la mina.......... FPeiccornroniroraroncarrncc o  El octavo. nombrado La Sed de Cristo. su dueño don Julio de Bonilla y Delgado, com sesenta negros y treinta y ocho acgras, todos útiles pera el laboreo de la MO corr rro rar ro rara rro rr roororoncas e  El noveno, nombrado Nuestra Señora Chiquinquirá del Caucho, su dueño don Munuel Vista de Moros, coa cinco negros y tres negras, todos útiles para el laboreo de la mina.......... Sercoraronanconccncanaranonoso bonsanos rororoanancaaron  464  pagina: 3 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA; Dexcripcida del gobierno det Chocó     El décimo, nombrado San Antonio del Peñón y Agua Clara, su dueño don Tomás Francisco de Urrutia, con doce negros y cinco negras, todos ótiles para el laboreo de PC > A  El undécimo, nombrado Nuestra Señora de la Soledad de Opogodó, su dueño don Cristóbal de Guzmán, con cuarenta y seis negros y veinte negras, todos útiles para el laboreo de la mina... 66 ....0.oomo..o.. ronsanencansanano A]  El duodécimo. nombrado de Nuesira Señora de Chiquinquirá de Tajuátu, su dueño As Leuro, con treve negros y weis negras, todos útiles para cl laboreo de la Mino di rro oooro rr 2 arrranananocarcacaraoran raro orano coa  El terciodécimo, nombrado Sauta Rita, su dueño don Bernardo Garcia de la Granada, con siete negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la Mina.......... Drercorroranarr coo ra corro rro nr reno ra rro raca no carens ronorsad  El decimocuarto, uombrado San Lorenzo de los Brazox, su dueño don José López García Anibal. con veinte y nueve negros y diez y seis negras, todos útiles para el laborco de la mina.........29 ..... encarananonorarraranccronaan coro mono dÓ     PARTIDO DE HHADO EN 1.A MISMA PROVINCIA DE NOVITA  El primer real de minas se nombra Sen Antonso y Santa Lucia, su dueño don Francisco Gómez de ta Asprilla, con veinte y cinco negros y Irece negras, todos útiles pera el laboreo de la Mina... ZÍ ...ooocoonoonornonocccnc crac ron roo 13  El segundo, nombrado Nuesira Señora de la Soledad, su dueño don Santos de Obregón. con veinte y cuatro negros y »cis negras, todos útiles para el laboreo de la Mi cc ccccrccnacrrnrnarrr danacannonraanononmoncroo... 6  El tercero. nombrado Santa Lucía del Calsboro, su dueño don Nicolás de Hinestrosa, con cuarenta y seis negros y treinta y dos negras, todos útiles para el laboreo de la mina. Mo. drorrroreoso Lesenarnos       El cuarto, sombrado Papagayo, su dueño Miguel Durán, con cinco negros y tres negras. todos Útiles para cl laboreo de la mina......... Boricaircnoncanr caco  El quinto, nombrado Santa Rosa de la Platina, su dueño don Agustin de Peres y Salinas, con diez y xeis negros, todos útiles para el laboreo de la mina y cinco Begras..........16 ...  El sento, nombrado Nuestra Señora de tos Dolores, su dueña don Marcos de Perea, con seis negros y tres negras, todos útiles para el laboreo de la mina.. 6 3  cerro nar enconconasoso 5       El séptimo, nombrado San Joni de Piedra Piedra, su dueño don Agustin Pozo de Villalba, con once negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la Mii ll icono ronnanonanr nro. Po... sanerororranc cc.     El octavo nombrado Santa Rárbera de Iró, su dueño don Cristóbal de Mosquera y Figueros, con cuarenta y seis negros y treinta negras, todos útiles para el lsborco de DMI o ccoo rr rra rr rro or renoserorarac O  465  pagina: 4 CESPEDESIA Nas 4346 Suplemento Na 4 Enero Junio 1942     El noveno, uombrido Santa Rita de 1ró, su dueño don José de Mosquera y Figueroa, con treinta y cuatro negros y diez y mueve negras, todos útiles para el Indboreo de le mina..........34 ..... eran nono ro narrar cono ro naar cacon aca 19  El décimo, nombrado Señor San Juaquin de Viró. su dueño don Francisco Javer de Mosquera, con trejata negros y quiace negras, todos útiles para el laboreo de ln mÓnA......... e dercnrnaras ono derrocar rr rr rr rr is  El undécimo. nombrado Sau Miguel de Tadó, su dueño Pedro Salinas Becerra, con once negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la mina. 1! $  El duodécimo. nombrado Santa Rita de Eboreló, su dueño Francisco Perea y Salinas. con ocho negros y cinco negras. todox útiles para el laboreo de la A AAA ,5  El terciodécimo, nombrado San Miguel de Tadocito, su dueño Agustín Becerra y Salinas. con cuatro negros y dos negras, todos útiles para el laboreo de ta  El decimocuarto, nombrado Purdojondó. su dueño Jue? Perea Salinas, con siete negros y cinco negras, todos útiles para el laborto de la mina........7 ..........5  El decimoquinto, nombrado San Nicolás del Salto, su dueño don Franciico Mariinez de Caso, con treinta negros y dies negras, todos útiles para el laboreo de la mina... IO ore nro rannnoracacnan es convoosnoroos co d0  PARTIDO DE SAN AGUSTIN DE 1.4 MISMA PROYINCIA DE NOVITA  Primer real de minas nombrado Santa Rosa y Santa Lucía, su dueño don Juan de Argomedo, con veinte y ocho negras y ochoa negras. todos útiles para el laboreo de la MO ciclo drenar ron ne nano no rn AN  El segundo, nombrado Nuestra Señora de la Honda. su ducho don Juan Antonio de Nieva y Arrabal, con diez y seis negros y nueve negras, todos útiles para el boro de la mina .......DÓ............ enonrro monarca nacncnón eoaranana ..  El tercera, nombrado Señora Santa Ana. perteneciente a las bendizas Animas, gobernado pos don Ignacio de Moya y Torres, ova treieta y seis negros y diez y nueve negras, todos útiles para el laboreo de la mina ...... e A +)  El cuario. nombrado San Antonio Bojiradá, su ducño don Francisco Jerónimo Mondragón, coa cincuenta y ye negros y veiate y siete negras, todos útiles para el laboreo de la mina .... O oro coscocararaanenosaransos 27  El quinto, nombrado San Antonio de las Cimarronas, su dueño don Francisco Gómez de la Asprilla y Noboa, con diez y siete negros y diez A eegras. todos útiles para el taborco de la mina....... 17 ..oooooccorccnocccnrnorar corra arras DO  466  pagina: 5 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA Liexripsión del prbiorno del Chacó     PARTIDO DEL CAJÓN DE LA MISMA PROVINCIA DE NÓVITA  Primer ren] de minas nombrado San Juan, su dueño don Pedro de Arboleda, con cuarenta y dos negras y diez y scis negras, todos útiles para el laboreo de la MÍN... Ac rosanaancarannoc rara cana naar caros BÓ  El segundo. nombrado San Cayetano. su ducño doña María Rosa de Bergara y Daza. coa veinte y nueve negros y veinte y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la tina ...... PDecrircciccon nono rar ron rr rrrr rr rra reno 25  El tercero, nombrado Santa Bárbara de la Boca. su dueña doña Maria Joseta de Arboleda, con veinte y siete negros y veinte y dos negras. todos útiles para el laboreo A AA dorrorenonrnac rr ms 22  El cuarto, nombrado Santa Bárbara de Amiba, su dueño don Miguel Morillo. con veinte y tres negros y cinco negras, todos útiles para el laboreo de la A Lom... dorenronenanr ro emmm. 5     El quinto, nombrado San Antonio de Torá, su dueño doña Antoms Gómez de la Asprilla y Noboa, con sesenta y dos negros y treinta y ocho negras, todos útiles pasa el laboreo de la mina... .... Ol o..oonoomonconoo» dararramo raro 3  El sexto, aombrado Jesús, Maria y José de Taparal. su ducho Diego de Tobar negro libre, con tres esclavos y una esclava, todos útiles en el lsborea de la A AA '  SIGUE LA MANIFESTACION DE LA PROVINCIA DEI. CITARÁ DEI MISMO GOBIERNO DEL CHOCÓ, QUE S£ COMPONE DE CINCO PUEBLOS DE INDIOS Y DOS MAS DE LA PROVINCIA DE THATAMÁ, AGREGADA A ESTE DEL CITARÁ Y VENTIUN REALES DE MINAS, DIVIDIDAS EN TRFS PARTIDOS EN LA FORMA SIGUIENTE:  PUEBLO DE SAN FRANCISCO DE QUIBDO  Este pueblo es la cabeza de la provincia del Citará, en donde reside eh otro teniente de los de gobernador —a cuyo cargo está también la corta provincia del Tatamá Exá fundado en la ribera del ría Atrato; tiene una casa y una iglesia en donde está colocado el Señor Sacramentado, una casa real, seis de mineros de aquel circuito. y diez tratantes que entran con bastimentos. ropas cic. Y todas ellas están fabricadas de paja y palma, que es el material que se uxa en aquellas provincias, sia inclusr en estas las de los indios de que principalmente »* compone este pueblo, que son un cacique, tres capitanes, dos nicabdes que no pegan tributo y ciento sesenta y UNO que  467  pagina: 6 CESPEDESIA Nm 434e Seplememo No. 4 EneroJumo (UE)  PUEBLO DE LA LIMPIA CONCEPCIÓN DE LLORO  Está fuadado a orillas del río de Atrato. Ticoc un substituto puesto par el gobernador para que gobierne los indios, un cura, su cacique, tres capitanes y tres alcaldes que ao pagan tributo, y doscientos y veinte que lo pegan .......... 20  PUEBLO DE SAN LUIS DE BETHÉ  Está fundado a orillas del rio de este nombre que entra a cl del Atrato, Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que goberne los sndios: un cura, su cacique, dos capitanes y un alcalde que no pagan tributo y veinte y tres que lo pagan .2]  PUEBLO DE SAN ANTONIO DE BEBARÁ  Está fundado a orillas del rio de este nombre. que a distancia de medio dia entraen el Atrato. Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que gobierac los indios, un Curs, un capitán y ua alcalde que uno pagan tributo y veinte y cuatro que lo a rr rr erre rr rar nr mM  EL PUEBLO DE SAN JOSE DE MURRÍ  Está fundado en el rio de este nombre y a poca distancia se une con ej de Atrato: dista ete pueblo de la vigía nombrada San José. que se halla avanzada en el rio de Aunto, y sirve para avisar de los insultos que puedan intentar los indios enemigos llamados los cunacunas, que están contiguos a dicha vigía tres días de río abajo. Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que gobierne los indios, un cura, 1u cacique y un capitán que no pagan tributo y treinta y uno que lo pagan ....31  PROVINCIA DE THATAMA AGREGADA A LA DEL CITARÁ COMO QUEDA DICHO CON DOS PUEBLOS QUE SON LOS SIGUIENTES:  PUEBLO DE SAN JUAN DE CHAMÍ  Esiá fundado en una loma contigua a los ríos de Chami y San Juan. Tiene un suxtituto puesto por el gobernador para que gobierne dos indios: un cura, 4u cacique y dos alcaldes que no pagan tributo y noventa y siete que lo pagan ........ ...97  PUEBLO DE SAN JULIO DE THATAMÁ  £xtá fundado a oriltas del rio de este nombre, que es el propio que pasa por los pueblos de Tadó y Noanará en ta Provincia de Nóvita y desagua en la Mardel Sur. Tiene un sustituto puesto por el gobernador para que gobierne dos indios, un cura, su cacique y un alcalde que ao pegan tributo y veinte y cinco que lo pegan ..... 3  pagina: 7 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA. Descngran del gobisruo del Chocó     REALES DE MINAS DE LA PROVINCIA DE CITARÁ Y SUS PARTIDOS  PARTIDO DE QUIBDO  El primer real de minas nombrado Dipurdú pegucño, su dueño doña Joseía de la Cuesta, con vente y tres negros y catoroc negras, todos útiles para el laboreo de lamina... 2d crio rr rr rr rr rr porrranona co. . H  El segundo, nombrado Dipurdó grande. 3u dueño dofía Baltasara de la Zerda, con queve negros y cioco negras, todos útiles para el laboreo de la mina... 9.... $  El tercero, nombrado Neguá, su dueño don Diego Palomeque, con siete negros y cuatro negras, todos útiles para el laboreo de la mina..... IP  El cuarto, nombrado Neguá de . Concepción, su dueña Maria Clemencia de Caicedo, con treinta y seis negros y cuatro negras, todos útiles para el laboreo de la MOR... ..... Mco rar darnos. rnraernocararreor. 4  El quintc, nombrado Quebrada de San Antonio, su dueño Miguel Belasco, con cuatro negros y dos negras, todos útiles para el laborco de la mina... 4 .... 2  El sexto, nombrado ichó, au dueño don Cartos de Andrade, con diez y ocho negros y ocho negras, todos dtilex para el laboreo de la mina ..... AP  El séptimo, nombrado Ichá de Metodo. su dueño Francesco Javier de los Santos, con quince negros y once acgras, todos útiles para cl laboreo de la mina ..15..1)  El octavo, nombrado San Bartolomé de Necodá, su dueño don Vicente Becerra de la Serna. con ires negros y cuairo negras, todos útiles para el Izboreo de ta TI A E)  El noveno. nombrado San Bartolomé de Necadi, su dueña Jow de Tapia, con ocho negros y cuatro negras. todos útiles para cl laboreo de la mina.. B .... 4  El décimo, nombrado Quebrada de Dualá. su dueño doa Jo Leonardo de Cárdoba y Velasco, con cincuenta y cuatro negros y verte y sess negras, todos útiles para el Inboreo de la Mi0n ......Mooocooiicconccnroror ro Ponprmmaros 2  El undécimo. nombrado Certigá. su ducho Francisco González de Tres Palacios. con cuarenta y cinco negros y verte y dos negras, todos útiles para el laboren de la MÍAA ...... AS... Dercan rana narrar aran Porensrno”. 2  PARTIDO DE BEBARÁ DE LA PROVINCIA DE EL CITARÁ  El primer real de minas nombrado Bebará, su dueño don Miguel de Cuesta, con cuarenta y seis negros y veinte y ocho negras, todos útiles para el laboreo de la MINA... ... Moira dorcrra mano os srsanorscrsanaas. 28  469  pagina: 8 CESPEDENIA Nue 4546 Supirmger Su 4 | ner Junto MA  El segundo, nombrado Bebará, su ducño doña Ignacia de Borja. con veinte y cusisa negros y once negras, todos útiles para el laboreo de la mina ,..24 ..,t!  El tercero. aombrado Bebará, xu dueño don Toribio Sánchez de Arroyo, con trece negros y ochu negras, todos útiles para el lubareo de la mina... 014,....... 8  El cuarto, nombrado (ilegible). su ducho (ilegible) con cuarto negros y cuatro negras, todos útiles para cl imborro de la Mina... ..8 ......oooommocomo.o. 4  El yuinta, nombrado ebaramá. su dueño Cristóbal de Torres, con cinco negros y cuatro acgras. todos útiles para el Inboreo de la mina..... Fu ...4  PARTIDO DE LLORÓ DE LA PROVINCIA DEL CITARÁ  El primer real de minax nombrado de Lu 1.luve. ru dueño don Antonio de la Torre. con doce negros y doce negras, útiles para el laboreo de la mios... ou... n  El segundo. asombrado Andágueda. su dueño don Francisco de Maturana, con cuarenta y cinco negros y treinia y tres negras. útiles pera el laboreo de ln MU rr cnt rr nro Lore. A E  El tercero, vombrado Andágueda, su dueño don Anionio Patiño, con ocho negros y cinco negras, útiles para el laboreo de la mina ..... Bo $  El cuarto, nombrada Andágueda, su dueño don Francisco Martínez. con cincuenta y ocho negros y treinta negras, Útiles para el laboreo de la A personaraos drarocananos > A 30  El quinto, nombrado San Bartolomé de Andágueda, su dueño dos Francisco de la Torre. con ses negros y des negras, útiles para cl laboreo de la mina......6 ....2     RESUMEN GOBIERNO DEL CHOCÓ EN El NUEVO REINO DE GRANADA TIENE TRES PROVINCIAS NOMBRADAS La Provincia de Nóvita, ln del Citará y ta del Thaiamá LA PROVINCIA DE NÓVITA Tiene cuatro Partidos el de Nóvita. Thadá, San Agustín y El Cajón. EL PARTIDO DE NÓVITA  Toene cuátro pueblos de irdios llamados: San Onofre de las Juntas. La Santísima Trinidad de los Brazos, San Francisco de Thadó y San José de Noanamá.  Los indios tnbutarios que componen estos pueblos suman el número de ..261  470  pagina: 9 PEDRO MUÑOZ DE ARJONA: Dewnpción del pubwimo del Chopó     EL PARTIDO DE THADÓ  Este partido no tiene ningún pueblo de indios. EL PARTIDO DE SAN AGUSTÍN  No tiene más pueblo que el de su nombre, o San Ignacio de Sipl. Los aedios tributarios que componen este pueblo suman el número de .....35  EL PARTIDO DEL CAJÓN  Sin pueblo REALES DE MINAS PERTENECIENTES A LA PROVINCIA DE NÓVITA  Ticoc el partido de Návita catorce reales de minas. Estos catorce rentes de minas tíceco negros btiles quinientos cincuenta y seis y negras doscientas setenta y cuniro, que hacen el MÚMErO de... 000 rorooonconccnrnra narrar anno cnn cn DIO  EL PARTIDO DE THADÓ  Tiene quince reales de minas En tos quince reales de minas tienen trecientos y tres negras Útiles, y ciento cincuenta y ocho negras. que hacen el número de ......... prnrsnono nn. + .46t  PARTIDO DE SAN AGUSTÍN  Tiene cinco reales de minas. Estos cinco reales de minas bienen ciento cincuenta y cuatro negros útiles y setenta y tres negras. que hacen el número de ....... eanmono.. Irnenooranc .....227  PARTIDO DEL CAJÓN  Tiene seis reales de minas. Estos seis reales de minas tienen ciento ochenta y veis negros útiles y ciento y siete negras, que hacen cl número de.......... bornas     LA PROVINCIA DE CITARÁ Tiene tres partidos, el de Quibdó. Bebará y Lioró. PARTIDO DE QUIBDÓ Tiene tres pueblos de indios, Sau Francisco de Quibdó. San Luis de Bet, San José de Muerrí.  Los indios tributarios que componea estos pueblos suman el número de ..21$  471  pagina: 10 CESPEDESIA No 45.4b Seplemento Nu. 4 Encrdanoo M1     PARTIDO DE BEBARÁ  No tiene más pueblos que el de su nombre. Los indios tributarios que componen este pueblo suman cl nómero de ..... 24  PARTIDO DE LLORO  No tienc más pueblo que el de su nombre. Los indios tributarios que composen este pueblo suman el número de ...220  REALES DE MINAS DE LA PROVINCIA DEL CITARÁ PARTIDO DE QUIBDO  Tiene el partido de Quibdó once reales de minas. Estos once reales de minas tienen doscientos veinte y dos negras y cacoto vemte y CUAIFO negras, que hacen el GÓmero de .....ooooococonco carmona 346  PARTIDO DE BEBARÁ  Tiene el partido de Bebará cinco reales de minas. Estos cinco reales de minas tienen noventa y dos negros útiles y cincuenta y cinco NESraS. que hacen cl MÓMETO DE... .. ooo 0ocoronconrorcr crono 1  PARTIDO DE LLORÓ  Tiene el partido de Lioró cinco reales de minas. Estos cinco reades de minas tienen ciento veinte y nueve negros útiles y ochenta y dos segras, que hacen el Mmero de .....ooooo momo oo. Promos renann ....211  LA PROVINCIA DE THATAMÁ  Tiene dos pueblos de ¡indios llamados San Jusa de Chami y San Juan de Thatamá. Los indios tributarios que componen estos dos pueblos suman el nómero del 22  SEGUN APARECE POR LO FIGURADO, RESULTA HABER EN El GOBIERNO DE LA PROVINCIA DEL CHOCÓ 877 INDIOS TRIBUTARIOS, 251$ NEGROS UTILES PARA El. TRABAJO DE MINAS.  Archivo General de indias Santa Fe 733.  (Dos cuadros)  472  pagina: 11 