[VISITA DE LA GOBERNACION DE POPAYAN 1797]  El. GOBERNADOR DE POPAYAN  A consecuencia de haber concluido la visita de da Provincia de su cargo, presenta a Vuesira Merced una carta corográfica de cila, el padrón general de las slmas que la habitan, y  una relación de los pueblos compren didas en cada partido, con su mapa que manifiesta las misiones de Mocos  y Andaquíes, con la comunicación de las demás del virreinato; e informa a Vuestua Merced lo que dk parece digno de  la real atención de Vuestra Mercod para su mejor real servicio y beneficio  de aquejlos vasallos de Vuestra Merced.  SEÑOR  En dos salidas de esta ciudad y veinte y ocho meses. be comeguido concluir la visita de este gobierno, venciendo las dificuliades que por su grande extensión. Sragosidad de caminos de tierra, rios y mar, y crecidas precisos gastos, pudieron embarazar a todos mis antecesores el hacerla completa. Y habiendo procurado llenar todas las particulares funciones de este ministerio, presento a Vuesira Merced la carta corográfica que he formado, el padrón general de almas, y relación circunstanciada de los partos que comprende, manifestando a Vuestra Merced lo que me parece digno de la intehgencia y real atención de Vuestra Merced.  Los encargos del gobernador son el gobierno politico y militar, la subdelegación General de Rentas Estancadas. la Superintendencia de Cruzada y presidencia de las juntas de Real Hacienda. Diezmos y temporalidades de los erpatrisdos jesuitas, comprendiéndose en la Subdelegación, Cruzada y Diesmos, la provincia y gobierno del Chocó, y el de Antioquia en dos dos últimos rumor.  Este es el gobierno más extenso del virreinato de Santafe. el que más rinde a ta ren! hacienda. y en mi tempo se han aumentado los valores de las rentas muy considerablemente, lo que prueba el buen zervicio de los empleados en ellas.  LA CIUDAD DE POPAYAN  Es la capual, cuyo numeroso vecindario san comercio activo ni aplicación al cultivo del inmediato campo, es en la mayor parte muy pobre. Para su reparo. pudiéndose establecer en ella tada clase de manufacturas de algodón proveyendose de las inmediaciones. he procurado que se establezca un hospicio, que ereo se consiga con algunos considerables fondos antes de tocar en la peedad de Vuestra Merced, y al efecto ve agitan dos capedientes para facilitar casa y más de veinte mil pesos de una  495  pagina: 0 CISPENESIA Nos, 4346 Suplemento Nu, € Engpro Juno 1902     donación para esta obra. A más he inducido repetidas veces a varios vecinos de posibilidad a que establezcan obrajes como en la provincia de Quita, cuyo principio es de corto costo, y teniendo proporciones pares adquirir muchos algodones y seguridad de pronta venta de tejidos ó hilos, pues de los comunes que pueden fabricar se proveen en el dia de la inmediata provincia de Quito: invirtiendo el comercio en elbos algo más de doscientos mil pesos, cuyo caudal quedaría repartido en el propio país No ha producido ningún efecto por su natural, casi invencible negligencia, vegación a comprender lo que te es útil y falta de patriotismo, Pero cosin duda que verificado el hospicio y algunas fábricas. a más de destruir la mucha mendicidad y ocioridad que hay en la ciudad, le tracría las utilidades que indico.  A más de haber procurado y conseguido en mucha parte la composición de caminos de la inmediación para la conducción de viveres, entradas y salidas de la ciudad en el hospital de bombres he fundado otro para mujeres, que aunque basta el dla no tiene sino veinte y dos camás, creo se adelantará con rapidez, pues a más de la limosna que da Vuestra Merced en los novenos, otros principales que para Tundación se cstabiocieron, y la parle que le distribuya de la limosna de la bula para comet carne por el real peemeso de V uestea Merced. se le han fundado de nuevo diez mil pesos y está para completarse ta fundación de ocho mil mba, que le han donado en su muerte cl dcáhn doo Matias de Tobar. y un prdoso caballero don Francisco Hurtado.  La cárcel. con poquisima distinción entre la de hombres y mujeres, es la mazmorra más horrorosa, pero ve está construyendo la precisa para uno y otro »exo, con todas comodidades que pueden facilitárselo(s) a unos desgraciados tan dignos de ellas, como acreedores por vasallos de Vuestra Mercod.  La iglesia catedral está destruida y causa la falta que la costiana piedad de Y vuestra Merced considerará; suple una iglesia muy pequeña por lo que en clásicas funciones es indispensable que por el mucho concurso se turbe la gravedad de bos ministros y devoción de los fieles, pero para su reedificación se sigue expediente, en cuya resolución espera este público que derrame vuestra merced su natural real cristiana generosidad.  Los moradores de los pueblos de la jurisdicción, en la mayor parte indios, viven con bastante dispersión, se ocupan(con) mucha negligencia en las precisas labores de campo para adquirir sólo comestibles, cuyo sobrante comercian en esta capital con bertante escasez, por lo que cuestas mucho estos frutos y es el único arbitrio con que subsistes. Laborésase cn este partido cinco minas de oro por cuadrillas de negros <on regular utilidad de los dueños, vecinos de esta ciudad.  Está con tigua, por el norte, a exta jurisdicción la de Csloto, cuya ciudad dista de aquicuatro dias y compreade treinta y cinco pueblos y sitios, todos en temperamento cálido y campo?, enquea más de diez y nueve minas de oro de vecinos de esta capital. no muy sbundantes, pero que se laborean con suficientes cuadrillas de negros, hay varias haciendas de ganado mayor y menor, caña de azúcar. y sementeras de los frutos comines que se producen en aquella clase de chima. y son malz, plátano. varias ralces comestibles y algunos árboles de cacao que se han fomentado algo en mi tiempo allí, como en donde la permite la provincia, de que experimentan aún los  4%  pagina: 1 DIEGO ANTONIO NIETO. . Visita de la Gobernación de Papexán, 1197  menos aplicados conocida utilidad, como experimentarian de tas coscchas de algodón que podían hacer cuantiosas, siempre que tuviesen seguridad de la venta aqui, en cuyo caso se ocuparía en su cultivo bastante porción de hombres demtinados ala agricultura, que sólo siembran en el día muy poco más de lo preciso por lograr los Írutos con qué mantenerse y a sus familias.  Continvando el mismo rumbo, está distanté de Caloto seis dias la ciudad de Buga, cuyo partido compreude cinco pueblos y sitios en temperamento cálido y muy fértil para las producciones comunes en él, a cuyo cuhivo y a el de tabaco son aplicadas aquellas gentes y reportan bastante utibdad. Hállase en aquella jurisdicción la factoría de tabaco que provee a toda la provincia y la del Chocó, con la que también comercian eo carnes y ganado menor. A los cinco días distante está la ciudad de Cartago, cabecera de ciaco sitios, todos en igual clima, y aunque no tan fértil el terreno, se aprovechan de él los moradores en los sismos términos que en Buga, excepto cl tabaco, y comercian 5us frutos sobrantes en la provincia del Chocó.  Asserma es un día distanto de Cartago. Comprende once sitios y pueblos en igual temperamento, cuyos moradores se ocupan en lo mismo que los de la jurisdicción de Cartago, excepto los de La Vega y Quisbralomo, distantes ocho dias, par fragosisimos caminos, de su capital, que trabajan en sacar oro de las muchas y ricas minas de veta que huy en aquel tersitoria, donde sólo ne cuentan bien fuadedas ocho. que rinden menos de lo que pudieran por falta de ingenio y dirección. cuyo motivo causa el casi niogón progreso que experimenta la compañia de vecinos de esta ciudad, amparada por Vuestra Merced, que tiene allí sus labores.  Regresando al sur, casi por el mismo terreno, y a los ocho días de viaje, está la ciudad de Toro, cuya jurisdicción comprende cinco sitios en temperamento cálido. Ocúpanse sus vecinos en labores de campo propias del cima y comerciar con sus frutos en la provincia del Chocó.  Siguiendo el mismo rumbo, y cinco dias distante está Call, en igual temperamento que los once sitios y pueblos que comprende su partido, cuyos moradores se ocupan en la agricultura y comercio con la provincia del Chocó.  Viujando cusiro días por tierra. y poco más de uno por el río de Dagua, cuya navegación es la más peligrosa de los rios de esta provincia, por su gran pendiente, choque del agua en piedras muy grandes, y la corta capacidad de las canoas que Únicamente pueden aavegar, cabiendo en la que más tres cargas, ve toca cl pueblo de La Cruz, capital de la provincia del Rspoeo, que comprende cuatro pueblos ca terreno tan montuoso y flojo, que con mucha fatiga adquiereo los moradores algunos frutos comestibles a las orillas de varios rios que vacian en el nombrado, donde tienen sus habitaciones y labranzas, pero se dedican algo a lavar oro en los mismos ríos ea que están fundadas diez y seis minas con reguiares cuadrillas de begros.  De allí que el mismo Dagua desembocando e la mar del sur en el puerto de San Buenaventura, atravesando esta bahía, y riguiendo por varios esteros, costa y playas. se toca a los veis días en la provincia de Mieay, que se compone de dos sitios y varios rios menores que vacian en el de éste uombre y el de Saija. Todo el terreno es muy  197  pagina: 2 CESPEDESIA Nos. 4540 Suplemensa Nu. 4 EncroJunio 1.983  fangoso y sólo produce pocos plátanos y maíz, con que en parte se mantienen catorce minas de oro que con cuadrillas de negros se trabajan, a cuya labor se dedican en las playas con regular utilidad para subeistic los más de los moradores del territorio que se llaman libres, y la mayor parte de los indios al servicio de les embarcaciones. No habiendo en toda aqueila jurisdicción ninguna población Formal, mandé construir tres en cuyo plan se avecinden los que vives más remotos para recibir algún pasto espiritual, que boy se administra por tres cosdjutoces del cura de lscuandé, que pedi al reverendo obispo de Quito nombrase, y sa ha verificado con lo quetienen aquellas pentes este beneficio, y podrán los indios que se nombran de Micay, quienes desde la conquista hasta el dis será muy raro el que se ha confesado, reducirse a civilidad cristiana y política.  Seis diax distante, siguiendo la misma costa por playa y esteros está la provincia de Incuandé, que comprende la ciudad y varios rios que vacian en el de este nombre y el de Tapeje, en cuyas orillas están con mucha dispersión poblados las vecinos, quienes, aunque en igual terreno del de Micay, se ocupan en cortas sementeras de frutos comestibles, construcción de barcos pequeños, y xacas algón oro en los bastantes parajes que puedca laborearse minas con cuadrillas de negros, pero no hay ninguna formal. Allí mandé formar un pueblo a que dé principio inmediato a la ciudad en el paraje menos incómodo que hall, para muchos indios que viven/ disperalzimos, con casi ningún conocimiento de ta key de Dios, y se ha continuado con bastante progreso.  Por el rio de Iscuandé desembocando de auevo a la mar. y en cuatro dias de eavegación por esteros, playas y una travesia de siete horas, se arriba a la isia de Yumaco, cuya jurisdicción en la costa inmodiata comprende cisco pueblos poco numerosos y el resto de habitantes se halla fundado en la costa y a la orilla de varios rios cuyas playas facilitan toda clase de frutos comestibles: se trabajan cinco minas de oro en los rios de Santiago. Mira. Quimbi. Bogotá y Cachavl: y en los montes inmediatos, particularmente a jos dos primeros. hay muchas maderas para construcción, y se saca brea de árbol, que, como con aquellas, se comercia en Guayaquil y Lima. En bestante parte de aquel terrena, que es mucho, pudiera facititarse. a más de lo dicho, cuantiosas sementeras de cacao de que se cosecha alguno, particularmente en las vegas del río de Estesaidas, de exquisita calidad, y. habiendo como hay, facilidad para los transportes por agua hasta Tumaco, desde allí pudiera formalizarse en muy ventajoso comercio en ambas cosiax; pero como aquellos infelices do tienen más fuerza que la precia para subsistir, no habiendo entre todos un sólo hombre de algún caudal, dejan de disfrutar el gran bien que pudieran.  Las entradas desde la coma a la provincia del Chocó por Chirambirá a la del Raposo por San Buenaventura, a la del Micay por el rio de San Juan, a la de Iscuandé por el de éste nombre, y a la de Barbacoas por el Patia. según se demuestra en la carta, aunque están sio ningún resguardo, se hallan por naturaleza defendidas de toda invasión, pero sl el enemigo consigue comunicación can lo interior, que uunque se hagan las más exactas diligencias para evitarla, como las he becho en la presente guerra, es casi imposible. y esparce in voz de que ampara la libertad de los negros que se presentan en cualquier playa, es de crecrie su irresistible fuga de las  498  pagina: 3 DIPGO ANTONIO NIETO: Veuta de a Onbernación de Poguyáa, (297     minas que cstán a orillas de rios con comunicación a los principales expresados y en cada una hay bastantes canoas en que puedan haceria, y cuando no, con prontitud Tormarian balsas para su transporte. Si así sucediera, es consiguiente la pérdida de los más ricos territorios de este virreinato, gue en la mayor parte se hacen subsistir: pero puede evitarse no permitiendo Y uestra Merced. en lo sucesivo, a los ngleses la pesca de la baliena que les había concedido Y nestra Merced en esta ensenada, lo que me parece exige una particular atención, aunque hasta el día las varias embarcacio» ues que han hecho la pesca en ella no han indicado intentar aprovecharse de sus producciones, ni solicitar comunicación con el interior. según me he informado de algunos de aquellos más racionales habitantes (333).  De la isla de Tumaco, embo cando por el río de Pasía, a los nueve dias de navegación extá la ciudad y provincia de larbacoas, cuyo vecindario en la mayor parte se halta esparcido en las orillas de varios rios que vacian en Patía. Mucha parte del terreno es de minerales de oro abundantes, y hay en labor, con cuadrillas de negros, treinta misas. Siendo. como es, vastisima la jurisdicción a que sólo arendía un cura, ve ha puesto ahora otro con tres condjutores que en la actualidad están para proveerse, y formándose dos pueblos dónde vivan los indios extraviados.  De aquelta ciudad, y atravesando en sicte dias una tan áspera montaña, quesólo a espaldas de hombres pueden hacerse los transportes de cuanto se conduce. se Bega a la provincia de Laos Pastas, cuya capital es Túguerres. Compónese de veinte y nueve pueblos de indios que se ocupan en el casguio por dicha montaña, y cultivar su terreno, que siendo en temperamento bastante frio, les produoc toda clase de granos y muchos comestibles con que proveen a Barbacoss.  Por el mismo temperamento y camino menos áspero se llega de alli a la ciudad de Pasto en cuatro dlass Comprende su jurisdicción treinta y ocho pueblos de indios y uno de libres, en temperamento frio y templado, por lo que ocupados en la labor de sus campos cosechan los frutos de tierra caliente y teigo en bustante cantidad, con que eo mucha parte abastece a esta ciudad y a Barbacoas; pero queden muchas manos sín destino que pudieran ocuparse en manufacturas de algodón y lana de que hacen algunos tejidos, pero no hay sujetos que quieran ni casi puedan dedicarse a formales establecimientos. En aquellas ciudad hubo un hospital cuyos fondos se delerioraron, de modo que se catinguió, quedando varios principales como abandonados en diversos vecinos, pero invitado de mi obligación y cumpliendo con lo que Vuestra Merced me mandó en el asunto, dejé bien asegurado un capita) competente para reedificar aquella tan piadosa como necesaria obra, si Vuestra Merced fuese servido de determinarlo, a cuyo fin formalice el correspondiente expediente. y he dado cuenta con él a Vuestra Merced por la vía del Supremo Consejo.  Dista de aqueile ciudad seis días. por asperísumas montañas, la nueva misión de Mocas, cn la que hay ya dos pueblos establecidos a expensas de la (atiga del religioso misionero fray Javier de Paz, sobre lo que en expediente separado he informado a Vuestra Merced, por la via del Consejo, lo que me ha parecido necesario,  (3334 Pueca de builena + Actrridad rounómaca yec al parecer se vimperdeó en el periodo republicanas Con frecuencia se sra ballicans tremae a la bahia de Máisgs » aux peneiran a ea.  499  pagina: 4 CESPEDESIA Non. 454t Suplcueata Wo 4 EncruJunio 1.983     A ésta se halla contigua la de Amincuejes, que vervian los religiosos del colegio de misiones de esta ciudad y en el dla está asistida por los obvervantes de la provincia de Sautafé: a causa de varias instancias promovidas por los primeros, que siguió ea parte este gobierno de orden de Y vostra Merced, y de la misma se hallan de presentes en el superior gobierno del reino. Su estado, después de muchos años de trabajo, es como el de su principio, y me parece que uns ni otza progresarán si no se procura el que en aquellos, aunque ásperos, ricos terrenos, se funden poblaciones de gentes tibres, en las que se incorpore a los indios para que cl mutuo trato y comercio facilite su conversión y sociedad.  Presento a Vuenra Merced la carita que manificía la tuación de ambas. y comunicación con las demás del virreinato (334).  En ocho dias, por camino en parte Íragoso y en parte regular, se llega de la última ciudad a la de Almaguer. La jurisdicción de ésta se extiende a veinte y un pueblos y sitios, todos cn temperamento templado, y ocupada la gente en labores de campo, cosechan frutos de frio y caliente en pequeñas cantidades, pero no tanto que dejen de traer a esta capital algón sobrante de harinas. Hay cn el territorio coaocidas minas de oro, plata y cobre, pero ninguna se trabaja por (alta de fondos, y uno u otro pobre se dedica a lavar oro en los riachuelos y quebradas. De Pasto por este rumbo be hecho abrir un camino para el comercio que se hace de los lugares del sur a cstas partes y desde Cartagena allí, excusando el que se traficaba por un valle nombrado de Paila, pais el más enfermo que se conoce y ha causado y causa cn los transeúntes el mayor estrago; evitase también el paso de varios rios peligrosos por cuyas cabeceras se han puesto ahora todos las puentes necesarios, se está perfeccionando y habrá la precisión. por la indolencia de arrieros y dueños de mulas, de obligaries con la fuerza a que se separen del mal presente y disfruten del bien que reportarán por el nuevo trónsito, todo de temperamento muy templado.  En seis dias de viaje, y por igual clase de camino se toca en esta capital, de donde transitando una montaña muy fragosa, dista cuatro dias la provincia de Páez. Compónese ésta de quince pueblos de indios entre los que hay algunos libres, parte sn terreno frio y parte en templado, pera tódo él es aspertsimo, por lo que, uunque dedicados a la agricultura. consiguen con escases los frutos necesarios, y el tiempo sobrante le ocupan en trabajar las haciendas de esta snmediación.  En lo general dos indios de esta provincia se hallan tanto a más rissticox que cuando se conquistaron y casi en todos subsisten los vicios de percza, embriaguez y consiguientes, sin haber adoptado cn el fondo el mayor número de ellos nuestra sagrada religión, Esto en mi juicio consiste principalmente en que como viven muy dispersos de sus parroquias. aunque los curas hagan los mayores exfuerzos, no pueden conseguir los efectos de la fatiga que por su obligación deben impender, y me parece que sólo poniendo la más precisa atención para reducir: a buen orden los pueblos, destruir, camo Vuestra Merced tiene mandado. los diversos idiomas que subsisten, poner escuelas y que indistintamente vivan entre ellos gentes libres pagándoles arrendamiento del terreno de $us resguardos que ocupen, y de otro modo  (3344) Presenta de curia geográfica. Véase enpa de la Gobernación de Popayán en la púgino 512.  $00  pagina: 5 DIEGO ANTUNIO NETO Vuita de la Gobernación de Popayán. 1197  continuarian erides, como he dispuesto con aprobación del V irrey en los lugares que se están formalizando, podrá facilitarse su trato cristiano y racional; pero para ello tengo por indispensable el que ca muy particularmente auxiliado el gobierno por los inmediatos tribunales superiores con cuánto ses necesario. Igualmente que la de indios. debe arreglarse ls población de libres, que viven dispersisimos en sun respectivas jurisdicciones y muchos como brutos, pues las considerables distancias a las iglesias des sirve de pretexto para dejas de visitafias, aun en los dias de mayor obligación, cuyo delecto se había enmendado en parte con el establecimiento de milicias disciplinadas, porque señalados los asientos de las parroquias o viceparroquias para que ocurriesen a cilos a la instrucción y ejercicio de las armas los días de fiexta, la precisión de cumplir esta obligación les sujetaba u la principal de oír misa, de que se cuidaba por los respectivas jefes; pero suprimido cl establecimiento de ordea de Vuestra Merced, se ha vucito a eaperimentar aquella falta, asi como la de civilidad que adquirían con el precixo trato de unas can atros, y el descuido en los trabajos respectivos a cada uno. porque usan con libertad de su natural negligencia, que se les procuraba exterminar.  Los negros esclavos ocupados en minas y haciendas, generalmente se me han prexentado mal contentos del alimento y vestuario que les den sus amos, pero na he podido obligar a éstos s que aumenten lo primero y mejoren lo segundo, porque estando comprometidos con sus sirvientes a darlez un dia comúnmente, y algunos dos en la semana, para que trabajando a su beneficio se relntegren de la escasez, manifestando a Jos negros que si querian trabajas aquellos dies a beneficio de $us amos, precisarta u ésos a que les diesen mayor ración y suficiente vestuario conforme a 1u clase, ninguno sólo ha convenido, con que los be dejado en cl mismo estado, disponiendo sólo extinguir el abuso que los más tenían de trabajar en dias de festa,  May poco cuidado he notado en los lugares para el aveo y adorno de tas iglezías; hay algunas tan mal tratadas y desutendidas, que causa horror entrar en ellas. Puede tener en esto mucha parte la falta de estirrulo de algunos cuzas a sus Ícligrepes para reparar la indecencia. Si Vuestra Merced se sirviese mandar que no ascendiera a otro beneficio el que no manifestare; mejura en su iglesia a el solicitarle, me parece que podría ser un medio eficaz para que se mirasc con más atención esta parte del culto debido a nuestro Criador.  Aunque dejo expuevto a Vuestra Merced que este es el gobierno que produce más creces a la real hacienda en el virreinato, todavía es capas de rendir mucho más si se procura y fomenta la útil ocupación de las muchas manos ociosas que quedan cn él. En esta capital, en Pasto y Buga. pueden establocerse toda clase de manufacturas de algodón y lane a cuyas fábricas se sujeten los ociosos que hay por vicia, y seapliquen los no voluntarios: puede fomentarse también la siembra de cacaos eo la mayor parte de los países de la provincia, cuyos ramos bien dirigidos y sostenidos, cauzarian la felicióad de muchos y consiguientemente el incremento del real erario de Vuestra Merced, pero siendo pocos los sujetos que tengan considerables sobrantes para ayudar a otros, y la que es peor, estando los más demasiadamente timidos para hacer lo que no han visto hacer a sus antepasados, no obstante que hasta en lo material tocan la utilidad que rinde a los aplicados al cultivo del cacao; si Vuestra  501  pagina: 6 CESPEDES!A Nos. 4966 Goplememño Nu. 4 EncroJunin 1.18) ¡q A O  Merced no es servido de mandar que con su res] cuudal sc de pesncipio a las operaciones, me parece que nunca se verificaráa: pero si la piedad de Vuestra Merced se dignase en tiempo oportuno de concurrir de este modo a el bien de emos vasallos de Vuestra Merced, podría destinarse a ello por via de empréstito alguno de los ramos que por lo comán tienen bastante sobrante, como, entre otros, el de vacantes que Vuestra Merced tiene destinado a el gasto de obras plas y misiones, y de él se haltan en esta real caja sobrantes diez y sets mil seiscientos pesos que como se han de mantener en depósito sin otro destino, pudieran ponerse en giro en los objetos propuestos, repartiéndose entre abrojeros y labradores, bajo de aquellas seguridades regulares que afíanzasen cl reimtegro a la real caja, formándose para todo una junta de individuos de probidad on la que, con concepto a los sujetos que se presentasen para disfrutar del empréstito, se acordarse la distribución y cumpliese con las determinaciones de Vuestra Merced, pare el reemboho.  Esto es lo que me ha parecido hacer presente a Vuestra Merced, por sl, con conocimiento del estado de la provincia y los medios de mejorarla y que se aumente do posible el real eraria de Vuestra Merced, es servido Vuestra Merced de dar las providencias que scan de su real agrado.  Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Mercod los muchos años que la Cristiandad necesita, y le pido en Popayán a $ de dicvembee de 1797,  Señor Diego Antonio Nieto.  RELACION QUE MANIFIESTA POR MENOR EL NOMBRE Y NUMERO DE LOS PUEBLOS Y SITMOS COMPRENDIDOS EN CADA PARTIDO DE LOS DIEZ Y SEIS QUE COMPONEN LA PROVINCIA Y GOBIERNO DE POPAYAN.  Poparúo Pueblos y sitios de su jurisdioción: Anaconas, dependiente del curato de Popayán, asi como el vecindario situado en el río Cauca; Poblazón, curato del que son anexos los pueblos de Santa Bárbara, Pucienje y Julumito, todos de indios y algunos libres.  Puracé, curato y su aoexa Coconuco.  Paniquitá, curato y sus uncxos los pueblos de Totorá, Polindara, Novirao y Calibio, del que depende el sitio de Ovejas.  Guambia, curato que se compone de cinco percialidados de indios que vivian dispersos, y en el día, así como los de Paniquitá, se halian reunidos.  Tunia, curato. Se ha formalizado su población y la de Cajibio, cuyo pueblo y sitio de Mojiblo son sus anexos.  San Antonio, curato, queva población y comprende trcs reales de minas situadas <n su inmediación. Santa Lucia y Quilcact.  502  pagina: 7 DIEGO ANTONIO NEFTO Visita de la Gobernación de Pogayla. 19?     Pata. Este curato la componen bos sitios de Contador, Yarumito, Herradura y Moján, de poca población, y dos reales de minas de oro. con algunas haciendas de campo.  Tambo. Compónese este curato de los pueblos de Piagua, Zarral, Chape, Alto del Rey y Pandiguanda. todos de indios en los que hay algunos libres, una mina de oso y seis haciendas de campo.  Timblo. Curato y puebla de indios del que son anexos el de Rioblanco y sitio de Antán Moreno, con dos haciendas de campo; en los primeros tienen casa fundada algunos libres.  El número de almas de esta jurisdicción es de 18.714. Catoso Pueblos y sitios de su jurisdicción:  Quilicbao. Este es asiento y su curato se compone de siete reales de minas y los sitios de Quinamayó. Japío y Alegria. Los sitios de Morales, El Sauce, La Dominga, La Quebrada, El Palo, Jspio, Matarredonda, Pilamo, La Bolsa y un real de mine, componen el curato de Calota.  Candelaria. Es pueblo de libres y su curato la componen los sitios de Buchitolo, Guates. Alto de Boca. Tipie, Pedregal, Llano del Muerto, Cabuyal. Marañón, Yunde. El Desbaratado y ocho haciendas de labor de campo.  Gelima, es curato y se compone de siete minas, tres haciendas de labor de carmpo y el sitio de La Bala.  Caldono. Es puebla de indios y comprende tres minas, dos haciendas de campo y los sitios de Turco y Putibio.  Jambaló, pueblo de indios cuyo curato se compone del pueblo de litagó. dos haciendas de campo y dos salinas.  Toribio. Es pueblo de indios y su curato se extiende a los pueblos de San Francisco y Tacueyó, donde hay una hacienda de campo, un entable de mina de plata y una salina.  Pueblo de Santa Ana, es de libres y parroquia de la feligresia de Los Frisotes. de cuya reunión y formal población xe ha tratado y trata. Su extensión es el sitio del Llanito y siete haciendas de campo.  Hay ca la ciudad das alcaldes ordinarios. dos hermandades y ayuntamiento que les elige, y a los de los partidos. El número de almas de esta jurisdicción es de 10.819,  ys Pueblos y sitios de su jurisdicción:  Tuluá. Exte puebla es de libres y algunos pocos indios; su curato ez de bestante extensión y mumerosa fetigresia. hay dos reales de minas cuyos rindes no son ventajosos. y se ha registrado otra de cuyo modo se hallan tres salinas.  503  pagina: 8              PADRON GENERAL DEL GOBIERNO DE POPAYAN.PADRON HE: QUE HABITAN EN TODA LA JURISDICCION DE E  INCLU ESTADO ECLESIASTICO ¡OMBRES DE LOS a E            POTTS IU UD 4                        NOMBRES DE TODAN C1ASER, € 4STAS Y EDAD        e aa CTC     A: QUE UL PRESENTE ESTADO SE HA o CON XACTITUD, POR 1 DEBEN EMPNENDER CONSIDERABLE TRABAJO. NO NAY ARMTRIOS Para CRA TIACARIOS, Y o IMPONER ALGUNA CAPITACIÓN, Y MUCHOS OCULTAN CUANTO PUEDEN, El NUMERO DE ALMA DE A CONCURRENCIA, HA ALGUNAS PUBLICAS FUNCIONES SE CONSIDER        pagina: 9                         EN EL AÑO DE 1797. QUE COMPRENDE El NUMERO DE ALMAS GOBIERNO, CON DISTINCION DE SEXOS, ESTADOS Y CASTAS, PARYULOS.         INDIUS UBRES DE VARIOS COLORES  | esciavos | $ MOTEROS Me Tinas! PS Actdo 2 a PaRa Panta          MIUJENIN DE TODAS CLASES, CASTAS 1 EDAD      POPAYAN, 3 DE DICIEMBRE DE 1797  Pal e 106 VECINDARIOS PORQUE A LOS ENCARGADOS DEL PUAMENOR, QUE  N ENTR MENOS RUSTICAS SE CREX QUE El, EMPADRONAMIENTO ES DIRIGIDO A a En 0 as PRRO SEGUN EL COMPUTO FORMADO POR NOTICIAS Y VISTA EN VARIOS PUEBLOS TENORA ESTA PROVINCIA UNOCHO POR CIENTO MAS DE ALMAS DE LAS QUE SE EXPRESA.  sos  pagina: 10 CESPEDESIA Na 4540 Supleaarmo Na 4 Enveodunio $ 084     Paila o Bugalagrande, cs un curato disperso que se ha procurado reunir y se ha conseguido en mucha parte; su feligresia se compone de libres y algunos indios.  Guacarí. Este pucblo es de indros, pero en sus inmediaciones hay mayos número de vecinos libres.  Llanogrande. Este es sitio y se halla bastante adelantada su población. Su curato es extenso y de considerable vecindario, lindaudo con el de Buga y Cali. En este sitio se halla da factoría de tabaco.  Hay en la ciudad dos alcaldes ordinarios (por haberse suprimido, como en Caloto, la tenencia), cabildo, hermandarios, y en cada partido ua juez pedáneo. El número de almas de esta ciudad es de 12.776.  Coro Pueblos y sitios de su jurisdicción: Pindaná de dos Cerritos es una población de indios cuyo número es muy corto. Es parroquia separada de la de Cartago.  Santa Aua. Esta parroquia es bastante dilatada, de la que dependen las viceparroquias del Naranjo y Santa Bárbara de Zaragoza.  El curato de La Paila es también de bastante extensión y la parroquia se halla co un sitio nombrado El Overo.  Hay un tenicate de pobernador que preside el cabildo de la ciudad, dos alcaldes ordinarios, dos hermandarios, y bos pedáncos de los partidos. El número de almas de esta jurisdicción es de 3.324.  Amame Pueblos y sitios de su jurisdicción: Anserma Viejo, De esta parroquia dependen los pueblos de Guética y Quinchia, que todos son de indios con pocos libres avecindados en ellas.  Tachiquia y Cañamono san pueblos también de indios y dependientes de la parroquia del de La Montaña.  Quiebralomo. Es pueblo de libres, donde también hay ajgunos indios: en su intnediación se halla situado el real de minas que de compañía trabajan varios individuos de Popayán, y hay otras sin formal establecimiento.  El sitio de Sevilla lc compone un desordenado vecindario. En su contigtiedad ye delineó un plan para formar una población de indios y libres comprendidos cu la parroquia de La Vega de Supia. a donde pasando un río de este aombre y un llano dilatado se miran algunas casas a mucha distancia unas de otras en terreno muy fangoso. Hay en él cuatro reales de minas de oro corrido.  Marmato. Este es un terreno mineral donde actualmente se laborean tres minas de veta, de cuyo modo es la plata que se comenzó a irmbajer de cuenta de la referida compañía.  pagina: 11 DIEGO ANTONIO NIFTO Vis de ln Gobernación de Pupeyda, 1797     El gobierno político de la cuudad lo tienen dos alcaldes ordinarios, quienes con el provisor general, formas el exbiido. El número de almas de esta jurisdicción es de Ss.  Two La jurisdicción de esta ciudad la componen los sitios de Bubío, Vallano, Hatillo, y Alto de Lemos, todas bajo de la parroquia principal.  Cajamarca cs pueblo y en él hay algunos indios, componiéndose de bres el resto del vecindario, a el que cn lo espiritual aticode el cura de Roldanillo, comprendido en la jurisdicción de Cali  Hay en la ciudad dos alcaldes ordinarios y el procurador general, quienes campones el cabildo, y jueces de dos partidos. El número de almas de esta jurisdicción es de 3.920.  ce Pueblos y sitios de su jurisdicción:  Esta ciudad ticas en su inmediación un pueblo de indios nombrado Anaconas, y en alguna distancia los de Yumbo. Roldanillo, este solo es de libres con algunos pocos indios, y su cura lo es de los del pueblo de Cajamarca, situado en jurisdicción de Tora  Los sitios de Jamundí, Yunde, Limonar, Coronado, Salado, y Chimbilaco, completan la jurisdicción, en cuya inmedisción se halia el pueblo de Riofrío, que es de indios, y el sitio de La Herradura.  Hay en la ciudad un teniente de gobernador, dos alcaldes ordinarios, dos harmandarios, los respectivos partidarios (como sucede en Caloto y los demás hugares de la provincia) y ayuntamiento.  Depas Esta provincia la componen los curatos de Dagua, Calima, Raposo y Yarumenguí  La extensión del primero la tiene en el rio de su nombre, a cuyas márgenes se halla el pueblo de La Cruz, que es de indios y capital de provincia. Es muy corto el número del veciadario. Hay cuatro minas de oro corrido; y el sitio de Las Juntas es ayuda de parroquia y existen en él poquísimos habitantes.  Calima, es un pueblo muy pequeño de libres; su extensión en lo tocante al tursto es el mismo rio, donde hay una mine, y el de Sun Juan,  Raposo. A las márgenes del río de este nombre se halle una reducida población de indios; ésta, con las gentes que habitan a orillas del río Anchicayá, forma una parroquia. Hay en el primero una mina de oro corrido, y en el segundo tren  Yurumangui. Su curato se extiende al rio de este nombre, los de Cajambre y Naya, No hay pueblo ninguno y sólo minerales. En el primer rio hay cuatro, en el sogundo dos, y enel tercero uno, todos de oro corrido y sa labor, teniendo cada «no su capilla, como regularmente sucede en los más reales de minas.  307  pagina: 12 CESPEDESIA Nos. 4340 Suplemento Na. 4 EneroJunio 1.903     El gobiermo politico de esta provincia está cocargado a un temente de esto gobierno, y hay jueces partidarios para los rios de su distriso, El número de almas de esta jurisdicción es de 4,519.  Mimo Esta provincia la componen los rios de Micay, Saija, Timbiqui, Guajoul, Napi, Guapi, y catorce minas de oro corrida que hay en las márgenes de ellos Es anezo del curato de Iocuandé. La distancia de uno a otro río y a dos minerales es comsiderable, sobre todo que, y para provoer a aquellos vecinos libres y indios del pasto espiritual de que han carocido tantos años, se ha tratado y trata en el día. Aunque con el nombre del Señor San Joeé y Nuestra Señora del Pilas se hallan dos que se llaman pueblos de indios, como estos viven dispersas a orilias de los rios, y no tengan formal poblado, se detinesron en tres proporcionados sitics otras tantas poblaciones donde se reuaan indios y librer.  Se sirve este partido por un teniente de gobernador, de quien depcude un juez partidario que clige el cabildo de lscuandé, a cuya jurisdicción tocaba, antes que se erigicse en tenencie separada, El número de almas de esta jurisdicción es de 1.464.  tecuandt La jurisdicción de esta ciudad comprende los rios de su nombec y Tapaje. A estos siguen otros que desembocan a la mar del sur, donde hay playas, y se oominas San Juan, Bracito de Paria, Majagual. Caballos, Tierra Firme Grande, Ouascauna, Sanguianga, Playa Bendita, Firmes de Seoguianga, Mulatos, Boquerones, Los Reyes, Araaral y Pangamosa (sic). En ostas playas y rios hay lavaderos de oro corrido que se trabajan por uno y otro vecino sin formalidad ni método, y sólo cunado tienen necesidad del metal  Un teniente de gobernador, dos alcaldes ordinarios y un provisor general componen el cabildo de esta ciudad, quienes proponen al gobierno los jueces que por los ríos san necesarios. En lo eclesiástico toca este territono y el de Micay al obispado de Quito. El número de almas de esta jurisdicción es de 2.435,  Tuna Este puerto, cuya capital se haila fundada en una isla, tiene su jurisdicción bastante extensa. Hay custro que se llaman pueblos nombrados Salabonda, Palmarreal, Cayapas, Esmernidas y Atacames (sic). Sus rios principales se sombran Santiago y Mira. Enestos desembocan tos de La Tola, Bogotá, Cachabl, Guimbl, Cayapas, San Miguel, Onsoles, Tulubi, Palabi y el de Sapallos, terminando la jurisdicción en el de Sapotal o Boca de Duule, donde linda con la Guayaquil. En Jos riva de Bogotá, Guimbi, Santiago, Mira y Cachabi, se hallan establecidas cinco minas de oro corrido.  Desde ua estero por donde se costea la mar del sur, que se nombre Ostiones, hasta el sitio de Galeras, donde dan fondo las embarcaciones que conducen víveres, se encuentra madera de coestruoción, resinas, bálsamos y otros útiles de que no se aprovechan aquellos vecinos pur su pobreza, dejando por esta causa sin cultivo la fertilidad de aquel terreno.  Dividese la jursdicción en tres parroquias sujetas al obispado de Quito; en cada una de ellas bay poquisimos indios, pues los más habitan a orillas de hos elos.  $08  pagina: 13 DIEGO AMONIO MIE FO. Vesta de la Gobernación de Popapda. 1197     Et gobierno político de esta jurisdicción se halla encargado a un teniente gobernador y hay en cila un juez ordinario más. El número de almas de esta jurisdicción es de 4.119.  Bertocasa La jurisdicción de esta ciudad se compone de los pueblos de San José, que es de indios, y el día con cura propio: el de San Pablo y Chucunt, del que son anexos Cosiquer y Nembl, también de indios y habitados por algunas gentes libres. Circulan ta ciudad los rios de Telembí y Guagul, en el primero y en los de Mogul y Gbelmambi se hallan treinta minas de oro corrida, así como en el de Patia, donde también hay algunas escasas sementeras, que de algún moda contribuyen a la subsistencia de las cuadrillas de negros.  El gobierno político de esta ciudad se halla encargado a un teniente de gobernador que hace función de oficia) real, como sucede con los demás tenientes, y donde no los hay, hacen este oficio los alcaidca de primer voto, y es presidente del cabildo completo que hay eu cla,  El gobierno militar de las milicias disciplinades que en este Único paraje de la provincia sc hallan establecidas. está encargado al capitán de la primera compañía de ellas en clase de comandante.  Las parroquias comprendidas en esta jurisdicción tocen al obispado de Quito,  El núómeso de almas de cesta jurisdicción es de 6.618.  AS Pueblos que componen esta provincia:  Táquerres, pueblo de indios y capital de la provincia; cs parroquia que cuida del ancxo de Guaitarilla.  Sapuyes. sus anexos Imúes y Calcán.  Cumbel, sus anexos Guachucal. Muellamués y Chiles.  Carlosama, su anexo Pastas (sic).  Ipiales, sus ancxos el pueblo de Potosi y la crmta de Nuestra Señora de las Lajas.  Makes, su anexo Puerres.  Ancuya, sus anexos Obando, Sapallurco y El Castego: éste es pueblo de libres y cl terreno mineral, pero no hay formal establecimiento.  Pupiales, sus anexos les, Putes y Gualmatán.  Lasqual, sus anexos Guachaves y Manchay.  Mallama, sus aneros San Pablo y Cotimba.  Mayasquer. sus anexos San Juan y Chilcal. sw  pagina: 14 CESPEDESIA Nos. 4946 Suplemento No. 4 EncroJumo 1.983  Ea el pueblo de Guachaves se ha descubierto una mine de oro que se trata de laborear.  Toca en lo eclesiástico este pertido al obispado de Quito. El gobierno político se halla encargado a un corregidor que tiene otros tamos tenientes, cuantos son los  pueblos principales que se demuestran, y siendo todos de indios, hay en elos mucha gente blanca y de color.  El número de almas de esta jurisdicción es de 17.887.  Puso Pueblos de esta jurisdicción: Los de Pandisco y Anganoy. son de indios. Estos conocen por párroco al prelado regular de San Franciaco.  Los de Arandas y Lo Laguan, también de indice, al de Santo Domingo.  Los de Pucrres, Cumbabala, Malecallo, Tescual, así mismo de indios, al de La Merced.  Los de Mocondino, Samondino y Buesaquillo, al de San A gustía; este y los demás prelados que cuidan de los pueblos mencionados, no son presentados ni electos por el Real Patronato, bastáadoles para ejercer tas funciones de curas el nombramiento de priores de los conventos.  El pueblo de Chapaj se reputa como encomienda del monasterso de monjas de La Concepción, y el capellán de éstas hace con los indios las veces de cura.  Funes, es parroquia separada. Calambuco, es parroquia y son sus ancxos Quonuco, Gualmatán y Jangobito.  Buisaco (sic), lo es, y le son anexos los pueblos de Taminango, Tablón, El Monte y Hacienda de Erce.  Matituy, parroquia, »us ancxos, Genoy, Monbuco, ingenios, Peñol y Comacá. Chachagúl, parroquia, y su anexo Tambo Pintado.  Veguarquer, idem, y su anexo Tangua.  Sibundoy, idem, y sus anexos Santiago, Putumayo y Aponte.  Sucumbios, id, y su anexo Aguarico.  Mocos, tiene cura que atiende y dos nuevos poblados, donde se halla reunido  bastante número de indios, algunos libres, y esclavos que han solicitado su rescate. La situación de estas pobleciones es inmediata al río Putumayo.  En lo eclesiástico toca este término al obispado de Quito; tiene un cabildo completo presidido por un teniente de gobernador. El número de almas de esta jurisdicción es de 12.461.  510  pagina: 15 DIEGO ANTONIO METO: Vrara de la Gobernación de Popayén. 1797  Atmmgen Pueblos y sitios de esta jurisdicción: Pueblo de San Juan, es de indios, y asíson los del Rosal, El Pongo, San Sebastián, Caqueona, Pancitará y La Cruz. En eitos hay también algunos libres.  Mercaderes, es pueblo de gente libee y parroquia que comprende los anexos de San Pablo, que es de igual clase, el de La Cruz, y algunas haciendas.  Trapiche, este pueblo y parroquia son de reciente creación: aquél es de libres y se está concluyendo su formación: así sucede con los pueblos referidos de Sen Pablo y La Cruz. El de las Vuchas y sitio de Chalguayaco son anexos de la parroquia del Trapiche.  Los sitios comprendidos en esta jurisdicción, a más de sigunas haciendas de campo, se nombran Hatillo, Mamajuato. Sangandinga, Cangrejo, Mojartas, Casa Fria y Llano Verde. En ellos no hay indios y sólo en la ciudad algunos coa el nombre de anaconas, por no tener poblado propio.  De la parroquia del pueblo de Pancitará es anexo el pueblo de San Lorenzo de la Viga. habitado por libres y muy pocos indios,  Hay en la ciudad un tesiente de gobernador, dos alcaldes ordinarios y un regidor, y el procurador general, quienes componen el cabildo. Para los partidos se nombran jueces pedáneos. El número de almas de esta jurisdicción es de 8.932.  Pies Esta provincia. lindante por el norte con el gobierno de Neiva. se compone de pueblos de indios en los cuales también habita mucha gente libre, dos haciendas de campo de particulares y una salina.  Los pueblos se nombran Toboyma, Abirama. Chinas, Suin, Lame. Vitoncó, Buila, Toez. Tátaga, Sul, Calderas, San Andrés. Inzá, Yaquibá y Santa Rosa. Estos se dividen en cuniro parroquias.  El gobierno politico de esta provincia se halla encargado a un corregidor con el sueldo de doscientos pesos que se le comribuyen en la real caja de la capital. yasu cuidado se hallan 4.529 nimas.  Popayán. $ de diciembre de 1797.  Diego Antonio Nieto (firma) ARCHIVO GENERAL DE INDIAS. SEVILLA. Santa Fe. 623.  NOTA: El anterior documento se cacuentra consignado en un gran cuadro, por esta razón na aparece la acostumbrada separación entre folios. (Véanse pp. 504505).  su  pagina: 16    s     pagina: 17 