Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 0 HIS TORIA DEL .  ADAN, 20 e? CAL  REINO DE QUITO.  EN LA AMERICA MERIDIONAL  Escrita por el Presbítero Dn. JUAN de VELASCO, nativo del mismo Reino,  cc ( j Wo soma)  ELA] MEE AE ¿TOMO 1 Y PARTE  , 1) que contiene , Le Ll. pr A HISTORIA [NATURAL Año de 1789: Áurro. — 1948,  Esáproda Editora "EL COMERCIO”  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 1 Ediciones de.  "ULTIMAS NOTICIAS”  DIARIO DE LA TARDE e >  SAM FRANCIS 00 DE QUITO  OBRAS. PUBLICADAS:  CUMANDA (Novela) Juan León Mera  HISTORIA DEL REINO DE QUITO P. Juan de Velasco (1789)  EMPRESA — EDITORA “EL COMERCIO” — QUITO  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 2 ROTA EDITORIAL  ULUIMAS NOTICIAS se própone ofrecer.a sus lecióres une biblioteca compuesta por obras :de los. más destacados «autores ecuatorionos. de tquellos que han contribuido «a enriquecer nuesira nacionalidad, Aparte de que han cesado belleza imperecedera en páginas que constituyen la grandeza, espiar tual de nuesita patria.  hna de las piedras fundamentales «del edificio «de da ciencia y de la literatura ecuaiorianas es la HISTORIA DEL. HEIO DE QUITO ENLA AMERICA MERIDIONAL por el * presbítero Dn. Juan de Velasco, nativo del mismo reino. Este: obra, de valor esencial para el Ecuador, es casi desconocida: pues, son muy raros los ejemplares de su única edición .completa en castellano, aparecida en 1844, De la primera edición que se realizó en París y que apenas comprendió un centenar de páginas, existe” “casualmente. un ejemplar "en Quito”. según afirma el Director de la Biblióteca Municipal de asta ciudad. señor Eliecer Enríquez.  Vuelve. a imprimirse esta joya de nuestra cultura, 'en forma completa, con todas las notas que tiene la edición dirigida por don Agustin Yerovi, después de ciento dos años.  Práclicamente sin ningún costo, cualquier persóna puéde obtener un ejemplar de la Historia del Reino de Quito, obre en la cual, con gallardía y viveza de estilo, son trazados loa hechos más distantes de nuestro pretérito. El presente libro, cuyos originales completos daten de 1789, según indicación de su propio autor. ha sido motivó de violentas controversias históricas, Podríamos afirmar que este libro périenece a esa génexo de obras acerca de las. cuales muchos elucubren sim haberlas" leído,  Hé equí un libro que leva nuestro pensamiento hacia los primeros días de nuestra creación.  Con la edición de esta obra, ULTIMAS NOTICIAS ofre: te el segundo título de su biblioteca de: autores nacionales: el primero jué CUMANDA por Juan León Mera.  El vespertino está imbuído del atán de servir, modesta y prácticamente « sus lectores, Henando algunos vacios de su biblioteca, e la; vez que pone su grano de arer esfuemzo que, hacen los. verdaderos ecualorianos par éxaltar a los creadores de nuesira nacionalidad. :  EMPRESA EDITORA “EL COMERCIO     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 3 ADVERTENCIA  Esta obra comenzó a publicarse en el año de 1841, y se imprimieron con anticipación Jos tomos 2% y 3% con el in de que el 12, que en opinión de los que lo habian leido salió más imperfecto que los otros de las manos de su autor, sufriese algunas correcciones de personas versadas en la his. toria natural. Circunstancias independientes de la voluntud del editor, han dificultado este trabajo: entre tanto corria el tiempo, y los señores suscriptores reclamaban con razón la última entrega, temiendo que la edición se suspendiese para siempre; y manilestondo al mismo tiempo que quedarian cojitentos con recibir las simples opiniones del autor. El editor satislace pues, esos deseos, haciendo ver que ha sabido llenar en cuanto ha estado de su parte, un compromiso que contrajo movido únicomente del deseo de que entrase en el dominio del público una obra que habia permanecido inédita por largos años, y que excitaba la curiosidad de todos los que sabian su existencia.  Al concluir la presente edición, es de justicia confesar que no habria sido posible que ella se llevase a cabo sin la cooperación del señor docior José Modesto Larrea; cooperación que ha prestado no con otro interés que el de tomar los ejemplares necesarios para todos los establecimientos lilerarios del Ecuador. Así mismo, el Supremo Gobierno ha franqueado su imprenta, convencido sin duda deque lx Historia del Reino de Quito, puede llamarse nacional tanta por lo materia como por el autor. :  Quito. a 10 de julio de 1844.  Agustín Yerovi.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 4 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 13  por las vertientes de los ríos y otros que son origen de otros TiOS. CLIMA  . 1  6.— Esta diversa configuración de terreno, unida a la sorprendente altura de logs montes, situados bajo la tórrida zcna, hace que resulle un propio y característico clima, El ardor insufrible de los solares rayos bajo la linea, se templa: por una parte con las perpetuas nieves, y hielos de los montes: por otra, las elevadas cordilleras son el punta de la contradicción de los vientos de levante y poniente, norle y sur, donde el perpetuo choque de los calientes y frios, húmedos y secos, hace resultar intemperie media en que no predomina ningún exceso. Para hacer el debido concepto de este clima se han de suponer varios principios cierios e indubitables, provenidos de los vientos, de los rayos solares, de la situación y de la malerial estructura, que son las causas físicas, de los particulares efectos de aquel clima, 1%— En ninguna parte de todo el Reino, es sensiole la minima diferencia, de dos cuatro tiempos del año como en Europa. Se distinguen allá solos dos que son Verano e Invierno. Se llama invierno cuando llueve. sin que se sienta frío y se llama verano cuando no llueve, sin que se sienta calor, pues una y otro es siempre de igual temperamento,  7— 29%— El verano e invierno asi entendido, no es igual en la duración, ni es en el mismo tiempo, en todas lasí provincias, En unas llueve más que en otras y en otras pre» valece la sequedad; en tal o cual parte llueve poquísimo o casi nada en todo el año; en tal o cual jamás cae una sola gota, como sucede en el distrito de Cañar de la provincia de Cuenca, En algunas provincias situadas tuera de la cordillera, llueve la mayor parte del año; y cuando en unas es verano, es el invierno en otras, 3%—. Las nevadas son solar mente en solas las alturas de cordilleras y montes, sin que jamás bajen a los llanos, y sin que haya ejemplo alguno de haber nevado en los pobladores y terrenos que comunmente se habitan. 4%— El choque de los vientos generales sobre las cordilleras, causa de horribles tempestades, hacen que resulten los particulares vientos, que se llaman provinciales, los cuales contraen calidades diversas, según variamente so dirigen por las aberturas de las montañas, 52— El tempera. mento del clima que resulta de dichas causas no se perciba,  . igualmente en todas las provincias, ni tal vez dentro de una cisma. Las parles más altas, y por eso menos defendidas,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 5 14 — EBIEIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  porticipon más del kio, de la sequedad y de la pureza del ésire, como son las provincias de Pasto, Pastos, Chimbo y Riobomba. Las que son poco más bajas, y defendidas, .gozem de un perpeluo equilibrio, sin que jamás se sienta irio, ni calor como son las provincias de Latacunga, Quito y Ámbaeto. Los que son algo más bajas, como Ibarra, Álausi y Cuenca, picon ya de muy poco calor. Otras se acercan al calor, como Popayán y Loja, donde comienza a ser sensible. Otras linalmente mucho más bajas, como son las situadas tluera de las cordilleras, son de temperamento caliente y por lo común, húmedo y menos sano, 6%— Ni el mayor calor de las provincias bajas, ni el mayor frío de las altas, llega jamés el grado de trio y calor que £e experimenta en Europa, en el invierno y estio. 7%— El país que una vez es irio, es en lode igualmente Íño, y el que es calienie una vez, es siempre caliente, sin más diferencia que el poco más o menos accidental y de poca duración.  8.— De estos diversos principios o cuusas fisicas, dimana también otra diversidad de efectos y consecuencias, 19. Que el clima de Quito tan celebrado y ponderado de los escritores, de benigno y dulce, se debe entender solemente de una pequeña parte del Reino; pues hablando generalmnte, debe decirse más bien, que es un clima muy vario o por mejor decir, un agregado de todos los diversos climas, 2% — Que este clima asi entendido, aunque diverso es generalmente sano y favorable, a excepción de tal o cual parte de las más bajas. 3%— (Que por necesaria consecuencia, son asi mismo diferentes los productos naturales en casi todos sus provincias, en minerales, vegetales y animales, Una pegueña parte de estas tres clases puede llamarse común e todo el Reino, siendo todo lo demás propio y particular de cada una de las provincias. Aún los mismos frutos, que son como generales a varias parles, son de diversa calidad en vna. Por ejemplo la chirimoya, una de las mejores irutas americanas, en Quito es pequeña, llena de pepitas, y mal sazoneada (1), en Ibarra y Cuenca, es algo mejox; y en Popeyón y Loja es muy grande, perfecia y exquisita. Lo mismo su cede con el piétano. con la piña y con otras varias frutas: y do mismo lambién con algunos aves y cuadrúpedos, que en veras parles prueban bien, en otras malta y en obras reedia    QU Menos en Concogal,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 6 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 15  somente. El corregidor que es el mejor pájaro center entre los camiores de la provincia de Loja muere cuando lo sucen a Quito, y lo mismo hace el chichico. uno de los més precioos cuadrúpedos de Macos,  Esto que sucede con los animales y frutos propios de América sucede con más razón que con los frutos y animales Jrensieridos de Europa verificándose a la letra el proloquio de non omnis fert omnia tellus. Los iruios europeos de todo el año, como son las especies de limones y naranjas prueban generalmente también que en las paries templadas y e€alientes se vuelven vicio, y se ven bosques de muchas leguas, Los que requieren los cuatro tiempos prueban también en las más de las provincias pero con notables diferencias. Por ejemplo las peras, sólo se sazonan perfectamente en algunos sitios de las provincias de Ambato y Riobamba: las especies de duraznos y ciruelas, como también las manzanas, perferlamentie en muchas partes. Las uvas en las provincias de hbarra y Quito son excelenies. Los melones y sandías. de ningún modo se dan en las partes frías o medio templadas: en las cercanías de Quito e Ibarra son pequeñas come en Halia; mas en la provincia de Guayaquil y en otras calientes y húmedas son superiores en calidad, y mucho mayores que todas las que se den en Europa. Esto mismo sucede con las naranjas dulces llamadas de Porlugal que en algunas partes de las provincias de Ibarra y Riobamba son de calidad más exqusita, delicada y Íragante que todas las europeos. Esta misma regla siguen los animales, Los toros y los caballos, son en el centro del Reino medianos y peludos por lo común; en los Pastos son mayores y más fuertes, aunque no muy bien hechos: en Popayán y Loja, son mayores y de mejor calidad: en Cuenca poco o nada inferiores a los de Euro a; y en Guayaquil no ceden los caballos a las mejores crías de Chile en América, ni a las de Andalucía en España.  109%, De todo lo dicho sale naturalmente una reflexión conira algunos escritores modernos. Oye un Sor Paw, o ve mal escritos y sin distinción verias noticias, , Por ejemplo, que teles y tales montes de América llegan a tonta altura: que las instrumentos malemáticos suben o bajon a tantos grados bajo O la linea de; y de éstos y otros aniecedentes mel combinados, deduce esia general consecuencia. Luego todo cuanto hay en el mundo antiguo se ha degradado y degenerado en la América. Bellas consecuencias! Excelente hlosofie!l Yo las podría sacar con la misma razón o sin ro zón, igualmente obsuxdes conira la Europa de este medo: yo     Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 7 $3 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  he visto con mis ojos en un jardín de Bolonia algunos frutos trasplantados de América, como son el plátano y la tuna, que siendo allá de excelente calidad, no son en la ltalial ni su sombra: luego todas las cosas del nuevo mundo se han degradado y degenerado en Europa. Mas yo he visto en el Reino de Quito mayores y mejores melones, sandías y naranjas dulces que cuantas he visto en Europa: Luego todos los trulos de Europa se han mejorado y perfeccionado América. Contecuencias a la verdad absurdas en la lógica antigua; pero consecuencias de gran fuerza en la nueva tilosofía del Sor Paw. Es ya tiempo de decir en particular algunas de las cosas que he tocado en: general,  MONTES Y VOLCANES  1.— Hablando generalmente de las cordilleras de los Andes, el autor del gacetero Americano, dice que son dos» una alta y coronada de montes elevados, y otra baja solo cubierta de bosques. Por lo que toca al reino. de Quito es ciertamente falso. Ambas son alli igualmente alias y en una y otra sin distinción se ven colocadas los elevados mon. tes. En ambas hay partes cubiertas de bosques y hay partes en uno y 'otra enteramente desnudas. Dije que los montes más notables eran 46, Pueden estos dividirse en tres órdenes de aliura. Los 18 de primer orden: los 14 de segundo y de tercero los otros 16, Los de primer órden son tados perpetuamente cubiertos de nieve. De los del segundo se ven varios nevados por gran parte del año, y tal cual siempre. De los del tercero sólo algunos y por poco tiempo. La altura de ellos, se puede entender de dos modos: una respectiva y aparente, y la otra real y verdadera. La primera es, cuando con sólos los ojos, se observom iguales o desiguales las alturas, desde las partes más bajas a correspondiente distan. cia. La segunda cuando se toman geométricamente las madidas respecto al nivel del mar. Vistos del primer modo los expresados montes, todos parecen iguales en sus respectivos órdenes, o clase; más vistoso del segundo modo, son de alturas tan diversas que, tal vez es igual o mayor uno de tercer orden que otro de segundo o del primero. Para hocer concepto de la real altura de ellos, se han de suponer otros comparativas alturas ya conocidas en el ontiguo murdo. Según el Sr' Ulloa, en su historid de América, por: la: medida el pie "comun,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 8 RISTORIA DEL RENO DE QUITO — 37      La parte más elevada de tos Pirineos tisue pies ... 06,046 El teonte Gemmi, en los Esquisalas momo ono . 10,116 El pico de Tenerife, en Canarias 0 momo moon  13,178 El Chimborazo, en el Reino de Quito ..__ o. = 20,286  2,— De los diez y ocho montes de primera orden, toma ron. los medidas los ac: démicos de España y Francia, cuand fueron a la observación de los grados terrestres a los 9, cosa la pértica o toesa, que consia de seis pies de Rey, mayoxes, que los pies comunes, en la siguiente forma:  “MONTES GEOMETRICAMENTE MEDIDOS            Pichincha  Pérticas ... 2.432  COt0pUXi uno. memo o. 2.952 Totacachi .oo.o a 2567 Antisana m.. Tungurahua e" 2623. Cayambe . , Soangay . 2678 Chimborazo mum mo  3.220 Finis aaa ió mn e 2,7918  La diferencia entre la altura aparente u la real, 38 noia cioramente en los dos montes Pichincha y Chimborazo; pues obsewando el primero que es el menor de todos, desde lor Manura de Quito; y el segundo que es el mayor, desde la: llaauea de Riobamba, a correspondientes distancias, parecen, poco más o menos iguales a la vista, siendo en realidad el primero apenas basa del segundo; pues la plaza mayor de Quia tiene solamente 1.462 pérticas de altura, y Ta ploxa Pa por de Riobamba tiene 2.042,  MONTES DE PRIMERA ORDEN IGUALES EN” LA APARIENCIA        Alto: o de los Nieves a  Riobamha Bniivona.   Quito dae Otavalo o Biobamba Otavola : At o  Lotaconga Cuerda Pastas ilmisa Quito iJangonate Rioltamelsa Majarda " Otavalo Pichincha Quiio Pwasó Popoyón  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 9 18 — EBICIONES RE "“ULTIMAS NOTICIAS”  Remiñohui . Quito Soldeña  Quijos Sengai . Macas Sincholehue Quito Yungurehaa Riobemba Yenshureo Otavalo  MONTES DE SEGUNDA ORDEN  Eshuei Alansi Guenecas Popayón £xvitohua Conela Imbabura Jberra Cerohuayrazo  Arsbato Opón Popayén Coconuco Popayón Pasio o Pasto Cellanes Galera  Hiobamba Puntal Quiio Corazón "Quito Puyal Riobamba Cobillin Riobamba Saraurco Quito  MONTES DE TETRCERA ORDEN  Cajanuma Loja Pandominé Loja Ceguin . Conela Pillanchiguir— Cuenca China Chimbo Quelendona — Latacunge Del Rey  . Popoyún Quindio Popayán Farallones Popayán Quirotoa Latacunga Cuacaya Latacunga Tolonta Quito “Hekua Loja Villanaco Loja Nabuco Riobumba Uritosinga Loja  2.De estos 48 na todos merecen perticulor mención, Lo horé de aquellos que han sido volcanes, o que tuvieron elgune particular circunstancia,  DE LOS DE PRIMERA ORDEN.  Cayambe o Cayomburol, a más de ser el segundo de la renal aliura y ser de loz más cubierios de nieve, es muy nombrado por ser el punlo cardinal del viento que reina en varas provincias, y toma Ja misma denominación de Ca: yimbe. Es también célebre, porgue en su primer descenso $e consexva entero uk antiguo templo del sol y los vestigios de diversas fortolezas indionas.  Cotopaxi, ha sido y es el más loymidable de todos log  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 10 ¡ASA DEL FEINO DE QUITO — 13  icanes del Reino. Antiguamente sería igual o mayor que el Chimborazo, entes de arrojar su grande copa, en la primera ecupción, la cual quedó asentada y entera od lado seplan: trional, poco más abajo de donde tiene la boca. En sl momento más memorable entre los indianos porque su primera erucción, era la señal que tenían de perderse el Reivo cayendo =n poder de una nación extranjera, según la predicción de Viracocha, 8% Inca del Perú. No este lugar de hablae más largo sobre aquella predicción de que discurren varia mente los escritores. Lo cierto es que la primera erupción en que arrojó la copa la hizo el 15 de noviembre de 1532, visvera de la prisión del Inca Atahualpa que hiciéron los españoles. Hablando de esta erupción la dan como señal verificada diversos escritores, y entre ellos Coleti (a) más con la fecha errada, que la pone al principio del siguiente año, Su segunda erupción fué por noviembre del siguiente aña 15393, hallándose ya cercano a Quito el conquistador Benal: cázar. En los tiempos modernos ha hecho seis erupciones con grandes estragos de la provincix de Latacunga, en los años 1742, 1743, 1744, 1746, 1766 y 1768. Su figura es cónico ronca.  4.— Pichincha, « cuya faida oriental, s> halla situada la capital de Quito, es de figura regular, y habiendo sida de tres puntas, no tiene ahora sino dos. Este antiguo volcán hizo cuatro erupciones después de la conquista, siempre con grandes daños de la ciudad en los años de 1539, 1577, 1587 y 1660, que fué la última can la cual quedó extinguida, arrajando la una de las tres puntas, y abriendo una gran boca, baja a la parte del mar. Nótese que tres de las cuatro róleridas fechas, se hallan erradas en el P, Coleti (b).  Purasé, pocas leguas al oriente” de la capital de Popayún de figura cónica, es uno de los más cubiertos de nieve. Tiene la particularidad de crrojar perennemente, desda su altura diversos ojos de agua, hirviendo con grandes hu: moredas, los cuales. forman el pequeño río Vinagre, llumado así, porque cocidas sus aguas frias, cuajan la perfectísima piedra alumbre.  Rumiñahui, que quiere decir cara de piedra, es de figura irregular. En la parte media de su base, tiene muchos pica: chos de peñolerías tajadas, con grandes oquedades y senos. El nombre se lo dio el tirano Rumiñahui, quien siendo uno de los capitanes del Inca Atahualpa, después de su muero se apoderó del Reido; y al tiempo de entrar los primeros conquistadores, destruyó e incendió la ciudad de Quito, y se  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 11 Y EDICIONES DE “YLTIDAS NOTICIAS! selñó a los cavidades de este monte, donde Es : toma. CORE  "ieate que sepultó muchos 1ezoros. :  Sangaí, antiguo y moderno volcán que. siempre  biaxoú, axdey vomita agua y cenizas. Tiene la boca por  la. porie meridional, casi descubierta de nieve, y sus emp  ciones no hacen daños a los poblados.  Tungurahua, es incierio el que sea volcán. Se de Si buyen varios terremotos y especialmente el de 1646, mós sin bastante fundamento, porque jamás ha dado señal alguna de biernidos, de boca; humo, ceniza ni erupciones. Es yotatle por cuatro particulares circunstancias: 1? que se halla 'enterorente destajada de toda' cordillera, sin base alguna, situodo en un prolundo y dilatado valle, llamado de los Boños: 2% que su figura es perfectamente cónicopiramidal, que parece tomeado desde su pie hasta su copa aguda; 3% que su des soedida altura real, como queda notada, sería la moyor de todos, si estuviese colocado como logs otros montes sobre «al. guna. cordillera: 4% que no obstante ser casi derecho, como uno pirámide, todo lo que está cubierilo de nieve, lo tene cu bierio de elevado bosque.  Yanaurco: que quiere decir monte Negro, tiene coma efuemado todo lo que no está cubierio de nieve, y sus negros poñolerías sin tierra alguna, no crian vegetales sino en la base.            ENTRE LOS DE SEGUNDA ORDEN  Ashuay o Lashuay: se cubre .y se descubre de la nieve vouchas veces al año, bien que nunca de falta alguna. Es de figura irregular con varias prominencias, y es el paso nece s:cxrjo. por la via real de los Andes. donde se conservan más visibles sus vestigios.y aún pedazos. bien grandes eviéros, :B1 primer descenso sepienirional se consérya entero un demos plo antiguo del sol, el cual sirve de Iglesia en el pueblo de Bekiupallos: tras de ella, enteros también los dos baños de aqueos. 'termales, . fabricados de mármol perfectamente cun dados. Ál wo echaba las aguos:por dos conductos de la Jedgiic, un león, y al otro ma lagartija, también dé mérmo) que están sin lesión particular. Por la parte occidental, cone : 16 alto el pequeño rio de las Culebrillas, llamado sh porel curso hecho a mano de los gentiles, dando yvés de 300 vueltas y revueltas a compás, hasta desaguar ol pie, en  "ena pequeña laguna formada también a Mano.. Á le ribera de ésta esián los Paredónes, .que son Jrogiientos y vegligios de un Tobexinio, tal cual sé describe el de Creta,     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 12 HISTORIA DEL REINO DE QUITO 24  Caxabuairoso: a la inmediata cercónia del Chiimbordizo.' Antiguamente se competía esios dos, y, ho se podía distingun . cuál hiese más alto: * Fué volcán ignivomo de tiempo ¿ñ.ne ' moral, que teniendo: grandes bocas bajas, 'con perenne des «ahogo, no habia dado señal ulguna en "más de 200 coños, Més hallándose todo él cóncavo, se asentó para dentro toda su elevada copa, la noche del 29 de junio de 1699. El tere» * xoolo que causó arruinó enteromente las provincias de Hmm boto, Riobamba y Alausí, cayendo a plomo“los edificios de loz poblados. Esa erupción, que fué la última, fué toda vna mezcla de agua, tierra, meiales Y betunes, cuyos vest; como hechos de mármol, se conservan aún tan enteros, co100 sl fuesen de mocos días.  7.— Collares: más, bien que monte, es un agregado de voriog montes, como destajados de la gran cordillera, y $e ven casi siempre cubiertos de nieve, especialmente el Con dorazo, uno de estos montes, célebre por las irudiciones ler bulosos de los indionos. Corazón: es llamado así por su figura, pues por ía  occidental se estrecha tonto su base, que se levanta con mayor anchura en medio, representando la imperlecia lorma de un corazón. Bara vez.se ve sin nieve, si bien la conserva perpetuamente en diversas parles de su mayor aura, Cubillin: es una continuación de varios mentes en cola que sale de la cordillera, casi siempre cubierta de Imbabyra: de figura irreqular que se ve nevado roras weces. El nombre es compuesto de la palabra Imba, que zignfica un pejetillo negro, regalado, de figura de bcore, comunmente conocido con el nombre de preñadilla, y de Ja palobra bura, que quiere decir criadero 'p madre. Todas 209 laentes que salen de este monie,' están llenas de aquel pejécillo, que abastecen varias provincias, "Ha hecho varias, exupciones medianas de agua, ten Neno de este peje, que se * fapeston las Nanuras: de Ibarra, con los bancos “que quedan de aquel peje muerto; y po me he visto: en peligro de morir ehogodo en una de estas ermpciones, en la parlé media del” monie, por él se Jlomó esta próvincia Inbayd áitiguamer: le, : Opón: se llama así, la” mayor prominencia'de un 10700 porcnlor destajado de la gídn core ' que desde Popáy ón, 4, dor hasta la” cercónia dé 'Sóánta Moria: * “B.— Pasto o Calero. * El/nombre Posto que denía má  : cua ente, esya casi olvidado en la “provincia, “Al presente  se conoce con el nombre dr Gelerao de volcán” “de (Porié, y de Goleza le provino "de úxi fenómeno singular, que se ob:                   Biblioteca Nacional del licuador "Eugenio Espejo"  pagina: 13 Ye — EDIGIONES UE "ULTIMAS NOTICIAS”  serva siempre, de un mismo modo sobre su cumbre. Consiste en una nube boslante grande en figura de galera, vista desde la ciudad de Pasto, la cual es un pronóstico tan seguro y cier te de que ha de llover dentro de dos a tres días, que jamás se falsifica, según la deposición de los mismos ciudadanos. Ha sido y es volcán, pero poco o nada temido, porque « más de no causar terremotos, tiene perenne desahogo por la parte opuesta donde no hace daño.  Puyal: es muy nombrado por su gran trío, sí bien ruca vez se vea nevado. Su falda es el preciso paso, para atravesar la cordillera, desde la provincia de Riobamba a la de Guayaquil, tocando la provincia de Chimbo, situada en gram parte sobre la misma cordillera.  Saraurco: que significa el monte del maíz, es volcán de poca consideración. Ha arrojado por dos veces llamas da fuego, con cortas erupciones de agua por donde no hace da. fio. Este monte está sobre una cadena particular, llamada Guamaní, destajada de la gran cordillera.  ENTRE LOS DE TERCERA ORDEN  9,— Farallones: se llama un dilatado espacio de altí. simas peñolerías escarpodas que causan horror a la vista, cerca de la ciudad de Cali, Se hallan sobre una mediana cordillera que sale de la grande. Es fama constante que en una oquedad de aquellas rocas, se hace visible el demonio a las brujas, de que refieren circunstanciadas historias, y de que prescindo sia abonarlas, aunque en las Letras anuas, se refiere un caso auléntico que tratan los moralistas,  Hahuaca: de figura cónicopiramidal, situado sólo en el valle de Cariamanga, tiene una luenie de agua dulce en la cumbre, que hace allí un pequeño lago, y otras dos en las faldas, en vistosisimas conchas de roca escarpadas. Es fama constante que toda él es hueco y lleno de agua, cuya erupción temen, porque setía falal a todas las poblaciones del valla,  Quirotoa o Quilotoa, de figura cónicotronca, tiene en su altura un elevado muro de escarpadas peñas, y dentra ur lago de una legua de circunferencia, con una isla en medio, Esta se perdió con haber subido el agua 70 varas, por los años de 1725. Luego que se cubrió la isla, se declaró volcán, porque arrojó llamas de fuego de en medio de lag aguas. En su último erupción, que la hizo. en diciembre de 1749, ardió una entera noche, y dexamándose las lamas en  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 14 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 23  contorno, quemó Jas rocas y esterilizó los campos. Con esto perece quedó extinguido, porque bajando las aguas, se descubrió la isla y no ha vuelo a dar señal alguna. Es creible que esta montaña hubiese sido volcán ambiguo y muy alo; y «ue hallándose hueco, como el Carihuairazo, se hubiese asentado su copa, formando la isla que se ve.  Uritosinga: es célebre por haber sido el primer sitio donde se descubrió la quina que es la mejor entre cuantas se socen de otras provincias.  Villonaco: domina a la ciudad capital de Loja, y «l valle del Catamayo. De parte de este tiene un arroyo de exquisita y frigidisima agua; y de parte de la ciudad se ha Han sus fértiles faldas con casas de campo y pasios pera cebar gemados mayores.  10.— A más de los 48 montes mencionados, pudiera hacerse la lisia de otros tantos, que formasen un 4% orden, e que entrasen en los otros diches. Omitiémiolos casi todos, quiero. hacer memoria de dos por sus parliculares circuns tencias,  Condorazo: casi siempre nevado en la cordillera «de Collanes de Riobambe, tomó el nombre de un Régulo Puruhá, de quien cuenian la lábula, que por inmortalizarse se sepulió vivo en él, y que aún vive. Este monte y sus cordilleras, las mas ricas de oro y plata, (pues coda cajón de metal rinde 30 marcos, cuando Lipes y Potosi apenas llegan a 10), se comenzaron a irabajar en tiempos modernos, y se abandonaron por la dificultad de sobrellevar los gastos, personas par ticulares; mas los indianos de la población de Chambo que es inmediata, decian que ninguna potencia podría sacar esos tesoros, porque los detendia el cacique Condorazo, que aún estaba vivo.  Sapayurco; en la provincia de Cuenca, quiere decir e) monte del demonio. porque en una de las cavidades de sus altas peñolerias le habian dedicado un templo los antiguos Cañares gentiles y les sacrificaban todos los años 100 niños tiemos antes de sus cosechas. Reconocido por los españoles este monumenio de abominución, lo demolieron sin dejar vestigio. Pasados casi dos siglos, llegaron a ese sitio, nuda frecuentado de los crislignos, por ser áspero y estéril, unos «cozadores, y hallaron repuesta Ja cueva, con una gran piedra que servía de ara, toda bañada en sangre, y un cuchillo de pedernal. Á poca diligencia descubrieron mal sepultados muchísimos tiernos cadáveres, y entre ellos no pocos frescos. Con este aviso hizo el Corregidor de Cuenca demoler sue  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 15 28 — EDMBIONES + DE “ULTIMAS NOTIC! A.  vamenla la cueva, y poner ua cruz. Después de tado, ha: lléndome yo el año de 1755 en el pueblo de Azogues, distoníe cuatro leguas. de aquel monta, me refició el Párroco, hombre digno de toda fe, que aún proseguíia aquel abusa, por los búrbaros gentiles que habitan las cercanias, vom odos los años de noche poc encima de las cordilleras a hacer su acostumbrado sacrificio,     RIOS  1.— Para hacer una cortisima descripción de todos los ríca de; Reino, apenas bastaría un grande tomo. Pudieror dividirza en 30 a 40 clases, así por las diferentes distancia que corren, como por los valúmenes diversos de aguas. No siendo esto “posible en un resumen, bastaría decir en general, que son innumerables, que hay varios todavía poco comci. dos, y otros de que apenas hay escasa luz, por hallarse habi: tadas de las naciones bárbaras: que por eso se van siempre enmondando las cartas geográficas, y tendrári que corregicie por largo tiempo. Aún algunos de los que se hallan dei. neados, son en parte defectuosos por esa causa, habiéndose do tal vez por cómputo y conjeturas. Entre aquelía multitud hay, muchos grandes y caudalosos en lenguaje de la. Amárica; pues los que se llaman tales en Europa apenas lleallá a la línea de torrentes. Tocaré solamente pocos em lar, esto es, lo máús notables, reduciéndolos « cuatu órdenes. Las leguas de sus cursos son de 25 al grado. El númaco de ellas no' puede siempre ser fijo y cierto, no estando «medidos rigurosamente sito por el cómputo prudencial que . pueda 10Cerse principalmente en las vueltas y las quieliras.               CUATRO ORDENES DE LOS MAYORES RIOS  jo a e e Sólo al Mara.. Caqueió Mocoa Santiago ñón o Áma ., Putumayo:  Águacica Chincióne zOnROs Napo Coca Blonco . Doayale : Curatal Paña e Pastora Tigre Mira. vr. Cuca Morona Esmeraldas "Magdalena Guallaga Guayaquil  — El Masañón hace sóla la primera clase porque no  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 16 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 2%  pueda entrar en ella otro del Reino, ni da toda la América, ni de todo el múrdo. .  Caquetá, tiene su primero y más dilatado origen eniro las provincias de Almaguer y Pasto, con nombre del río Pari, Sigue dividiendo las provincias del Papoyán y de Mocoa, y después de haber «corrido cosa de 130 leguas, recibiendo va: rios ríos, le entra por,el norte el Guaviari del Nuevo Reimo de Granada. Se divide allí en dos partes, la que sale hacia: el medio día, conserva el nombre de Caquetá; y tomando muy abajo el de Yuyará, desagua a] Marañón por varias hocas a muy largas distancias, tanto que la última descarga a más de 64 grados de longitud. La parte que toma la direc ción hacia el oriente pierde el nombre de Caquetá y se llama ya Paragua, ya Orinoco, ya Guaviari, hasta dividirse o encontrarse, según diversas opiniones, con el Río Negro. Desde aquí sigue siempre con el nombre de Orinoco. "hasta desaguar en el mar del norte, corriendo más de 60 leguas.  Putumayo: tiene todos sus origenes en la Provincia de Mocoa y corriendo con este nombre, cosa de 120 leguas, toma al nombre de lza y desagua en el Marañón en 13 grados de longitud.  Ucayale: tiene todos sus origenes dilatadísimos del Reino de Lima; y corriendo las últimas 100 leguas por las mi siones de Quito, llamadas generalmente Mainas, desaguan en el Marañón por la parte de lsur a los 7414 grados de longitud.  .¡¿Wapo: tiene su primer origen. en el volcán del Cotopaxi de la! provincia de Latacunga: y después de correr más de 200 leguas le entra al Marañón por la parte del norte a los 73 grados.  Pastaza: tiene sus primeros origenes en las provincias de Latacunga, Hambato y Riobamba; y corriendo más de 17% leguas desagua en el Marañón por la misma parte a los 78 grados, :  Cauca: tiene el origen en las montañas de Coconuca de la provincia de Popayón, muy cerca del lago de las Papas corriendo de sur a norle más de 190 leguas, se une cou el Magdalena, donde pierde el nombre, enmás de 9 grados de latitud aeptentrional: en la porte donde se unen, tiene cada uno una legua de anchura, y por más de dos leguas vam como divididas las cristalinas aguas del Cauca de low tur > bios del Magdalenx.  Magdalena: sacx se primer origen del mismo luga de los Papas por la pace Oriental en dema de des aradas dis     dl  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 17 26 — EDICIONES DE “ULTIMAS ROTICIAS”  Jotilud septentrional; y corriendo hacia el mismo oriente cerca de 20 leguas, toma al norte la dirécción paralela al Cauca, hasta unirse con él en más de nueve'grados de altura. Corre hasta aquí 210 leguas, y desde la' unión, hasta el mar del norte, en Santa Marta cerca de Otras 50,  RIOS DE TERCERA ORDEN  3.—Mocoa: tiene su origen oh el gran Jago de Mocoa, «€e la provincia del mismo nombre, y lo conserva hasta su unión con el Puiumayo, después de haber corrido cosa de 34 leguas.  Aguorico o Río de Oro: lHamado 'asi, por el mucho oro de sus arenas, tiene su origen en la provincia de lbewra; y bañando la de Sucumbios, desagua en el Napo, después de un curso de 130 leguas.  Coca: este rio debia tenerse por el primero, raos dilatado y más caudaloso origen del Napo; más ha prevolecido oiro menor, sólo pot la costumbre, Tiene su primer origen en la Provincia del Quito propio; y después de correr un semicírculo de 120 leguas desagua en el Napo.  Curaraí: Tiene su origen en la provencia de Latacunga; y corriendo 170 leguas, desagua en el mismo Napo.  Tigres Tiene su origen en la Provincia de la “Canela; y corriendo 140 leguas, desagua en el Marañón.  Morona: Tiene todos sus primeros. origenes en las provincias de Huamboya y Macas: y después de correr 130 leguas, desagua en el Marañón.  Guallaga: Tiene sus primeros origenes en el Reino de Lima y su provincia de Guanuco; y corriendo por la próvincia de Mainas cerca de 60 leguas, desde el Marañón,  RIOS DE CUARTA ORDEN o “  £4,— Santiago: Tiene dos principales: e iquales origenes, uno en la provincia de Cuenca, y otro en el de Loja; y después de correr mús de 58 leguas, desagua en el Marañón, poco: antes del más. lamozo estrecho Hamado Pongo de Manueziche,  Chinchipe: Tiene su origen més retizado en lu provincia de Loja, y otros en la de laén, donde desague en el Ma roñón después de hacer corrido 35 leguas.  Elance: Tiene su origen en los.confines: de la provincia de la Conela; y después de coser 109 leguós, se une con el  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 18 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 27  Nanay, 20 leguas antes de desaguar en el Morañión.' El P, Coleti le da al Blanco el curso separado de solas 30 leguas, sin duda porque no supo donde tenia el origen.  Patía: Tiene todos sus origenes y su curso 'en la pros vincia de Popayán: y después de correr cerca de 80 leguas, desagua en el mar del sur por cinco bocas en 2 grados de latitud septentrional.  Mira: liene sus primeros origenes en la provincia de Otavalo; y corriendo 55 leguas, desagua en el mar del sur por 9 bocas a 1% de lat. septen.  Esmeraldas: tiene sus primeros orígenes, en las provincias de Quito y Latacunga; y después de correr cosa de $0 leguas, desagua en el mar del sur en un grado de latitud septentrional.  Guayaquil: tiene sus primeros origenes en las provincias de Latacunga, Cara y Alausi: y recorriendo separados más de 40 leguas con distintos nombres, toman el de Guayaquil, desde que se unen dos leguas antes de la represc del mar. Desde allí corre otras: cuatro leguas, con una auchura, y desagua en el golfa de Guayaquil, cerca de 2% grados de latitud meridional.  :  RIO MARAÑON UNICO DE PRIMERA ORDEN  5.— El nombre propio de este famoso río, es el de Morañón. porgue así se llamaba el primer español que lo vio. Fué según unos un capitán, y según otros un simple soldado, llamado Marañón, a quien envió el conquistador Francisco Pizarro a reconocer el origen del río Piura. Este to vio desde la cercanía de Jaén, y asombrado de ver aquel mar dulce, dicen que preguntó: hoc are an non? Es increible y basta que por su causa fuese después conocido, con su nombre. Los otros de Amazonas y de Orellana, provinieron de la ignorancia y equivocaciones de los escritores antiguos, El de Solimoens, le dan solamente los portugueses, con particular capricho conira el torrente de todo el mundo. Para for: mar alguna idea de este monarca universal de los rios, puede figurarse como un árbol de desmesurada grandeza: sus raíces entran en el mar del norte, tan profundos y dilatadas, que más de 70 leguas mar adentro se percibe la dulzura de allas. La basa en que se “apoya, tiene casi otras tanias leguas de anchura. Su tronco principal comienza bajo la Ninex del Ecuador entredos grados al norte y uno al sue; y dirigiéndose casí "Sojo la misma línea, se aparta al polo sur de  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 19 DS VUL1tMAD' Mus ma  " ños a les grados en sus quiebras. Á este tronco principal, lo exgruesan siempre muchas y grandes ramas sepientio nales y meridionales por el espacio de más de 800 Jeguas. 3u fondosisima copa, la forman las innumerables ramas de los rios y hojas de los lagos que dá la oriental cordillera úe los Andés en los tres Reinos de' Santafé, Quito y Lima. Su total longitud o altura es, con sus principales inflexiones, de 35 grados; y su latitud o anchura desde los últimos remos colaterales, es de poco menos.   6.— Los rios que inmediatamente le eniran, como ramas principales al. tronco, pasan de sesenta, . Muchos de éstos, son ya compuestos de innumerables otros, y aquellos de otros y Otros. hásta: los menores de primitivo origen, Los más nombrado£ entre los que le tributan los tres reinos, son doce. Ej nuevo Reino de Granada le da muchos origenes, y gran parte del curso de los tres, Negro, Caquetá y Putumayo: el Reino de Quito, a más de darle log orígenes más dilatados de esos mismos tres rios, contribuye con otros seis, que son ei Napo, el Tigre, el Pastasas, el Morona, el Saniiago y el Chinchipe: el Reino de Lima, a más de darle el primero y principal origen en Lauricocha, le da otro tres, que son el Chachapoyas, el Guallaga y el Ucayale. Algunos de los nombrados son tan caudalosos y de tan dilatado origen, que disputaron largo tiempo la primacía, La opinión común, hasla principios de este siglo, fué a favor del Napo, hasta que dumosiró el error de ella, el P. Samuel Fritz, grabando en Quito su carla geográfica en 1707, señalando el primero y verdadero origen, en el lago de Lauricocha. El Ucayale invo lambién posteriormente sus partidarios, si bien se desengoñorontodos con el tiempo, El Sor. de la Condamine, aunque protesia seguir la opinión verdadera, la quiere hacer en cierio modo dudosa, y muestra su inclinación a favor del Ucayale. Todo el liundamenio de su duda consiste tener este río su origen en más grados de altura, y en gran caudal con que le enira al Marañón, pareciendo mayor que él, y oxastrándolo, con su corriente” Más ya todo aquel que se halla medianamente impuesto en la materia, sabe que aún. supo niendo verdadero lo primero, es ciertamente lalso lo segundo.  7.— El inmenso caudal con que entra el Ucoyale, se lo debe al mismo Marañón que lo represa por largo espacio. Esto dexmostración la han hecha varios raisioneros 'Gntiguos y reodernos, observando que donde ne alcanza lo reprera, poz lo. alivura del terreno, tiene comporotivasgente poguísima agua, siendo asi que ningún aíro río le ena ¿pando yo se  “a  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 20 aso ra niñn EL REINO E QUITO — 28  enginesa, 3eñal cierta de la mucha represa que le hace el Maroñón, la cual ni pudo observar, ni llegó a la noticia del célebre literalo moderno. Al contrario el Maruñón es respetable poco más, abajo de su origen por las aguas que recoge en su primer giro hacia el norte. Mal iniormado de esto el Sor de la Condamine, añade, que en la altura en que el Ucayule es caudaloso, el Marañón aún no sale de la línea de iorrente. Esto, aún siendo verdad, nada prueba; pues como él mismo se hace cargo, el Ucayale ya grueso en la comparativa altura, tiene su dirección recta de sur a norte, hasta entrarle al Marañón. Mas éste corre desde la misma altura otro lanto más que el Ucayale, hasta la parte dende se encuentran por el largo circuito de sur a norte, y de norte a oriente, espacio en que, a más de otros caudalosos rios, le entran cinco de los seis mayores del Reino de Quito, cada uno comparable, y alguno quizá mayor que el Ucayale en esa aliura.  8.— Es ya cierto y fuera de toda controversia, que el púmero, principal y más retirado origen del Marañón, es el señalado por el P. Fritz en Lauricocha. Lo que hasta ahora no se sabe con certidumbre, ni es fácil que' jamás se sepa, es el número fijo de las leguas que corre este famoso rio, desde su origen hasta el mar, las cuentas más nombradas que se han hecho, han sido solamenie desde el puerto del Napo, y desde Jaén en Bracamoros. Francisco de Orellana el primero que lo navegó desde el Napo, aseguró en su relación haber recorrido por su cómputo hasta el mar 1.800 leguas. El P. Acuña aseguró en la suya, que según las observaciones y mensuras, que procuró hacerlas exactas, halló que desde el mismo puerto del Napo, corrió 1956 leguas castellanas bien medidas. El Sor, Condamine, que lo navegó desde Jaén, alucinado con la boca del Ucayale, parece que se olucinó también con sus cuentas, Después de haber determinado en diversas partes cierlos múmeros de leguas, hace Ja cuenta general por grados, y dice que corriendo desde el oñgen hasta al mar 37 grados directos, tiene en ellos de  leguos marinas de 20 al grado ooo oo o en 740  Xñade por las quiebras que hace en el curso una tercia  POE, omo nn rs e a o a nn os o 70 Según esia cuenta le echa cuentas marinas .. 1116  9.— Más esta cuenta a primera vista se conoce errada. porque Ja jexcera poe de 740, no es de 370 como pone, sine  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 21 320 — EDICIONES DE "4LTIMAS NOTICIAS  sólo de 246 y %, y asi no salen más que 988 y l% leguas r.arinas en todo el curso. 'El mismo, hablando del Pongo dice, que desde allí al mar, restan más de 800 leguas, cas entiende también marinas, como protesta, siendo increíble que desde alli al origen tenga poco más de 100. Más sea de Osto lao que fuere, parece que «queriendo retormar su cuenta clice después, que halló desde Jaén hasta el mar 1.350 leguas compuestas de a 17 y '% leguas al grado, según el antiguo modo de avaluarlas en España, las cuales corresponden a más de 1.900 leguas comunes de Francia. No pone las one le corresponden desde Jaén hasta el origen; pero añade que Dor forge Juan, acodémico español. uno de los enviados para la observación de los arados terrestres, ha hecho la prueba, para su obra de las Observaciones filosóficas y asironómicas, que la verdadera legua castellana es de 15.000 pies, que hacen 28 y Y leguas al grado. Hecha de nuevo lo cuenta según esta regla moderna desde Jaén al mer. en  30 grados, son leguas castellanos . a 995 Añadida la tercera parte por las quiebras de. 381 La Tiene desde Jaén al mal. .. 1.3264  10. Viendo la suma puede preguntar cualquiera: como cóntadas menos lequas al grado, zegún el uso antiguo, por el Sor. Condamine, salen 1.350 leguas, y contadas más leguas al grada. según el uso moderno, salen solamente 1.3269. Esta dificultad la deben soltar los señores acadé. micos. Lo que yo digo es, que añadiendo desde Jaén ho:w.x el origen 248 leguas, que corresponden según el cálculo moderno, con sus quiebras en los 7 grados que restan, salen en todo el curso del Marañón 1.574 leguas castellanas. Pero cuan falibles sean estos cálculos, con añadir sólo una tercera parte por las quiebras, lo demostrá el Sor. Maldonado, compañero de Condamine, en el viaje del Marañón. Describió en su célebre carla geográfica del Reino de Quito el mediano río Bobonaza. que navegó, observó y midió exactamente. Este río desde su origen, hasta entrarle al Pastaza, corre mucho menos de un grado directo, eslo es menos de 20 leguas castellanas. No obstante, por sus quiebras, vuelias y revueltas hace el curso de 45 leguas. De todo lo dicho se puede concluír, que el número de leguas que corte el Marañón, desde el origen hasta el mar, es incierto: bien que por los cómputos más prudenciales y justos, pueda presumirse a lo menos de 1.700 leguas castellanos,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 22 HISTORIA BEL REINO DE QUITO — 3% 40 RIOS SUBTERRANEOS  1.— El que corran muchos ríos subterráneos, coma vivos venas del cuerpo orgúnico de la tierra, es cosa indy. dable. De dos de ellos puedo dar individual noticia en e. Reino de Quito. El uno es en la provincia de Popayán. donde: por debajo de la ciudad capital, corre uno bastantemen:s: caudaloso. Se oye y percibe en varias partes, pero con más distinción y claridad, bajo la pequeña plaza de San Agustín Ali con el silencio de la noche, no sólo se percibe con todz. distinción el curso del río, sino también la oquedad del ta. rreno, con pisarlo. Que río sea éste, se puede conjetura; con bastante tundamento, por esta observación que hier personalmente. El lago de las Papas, donde dije que teni. su origen el Cauca y el Magdajena, dista de la ciudad cose de diez leguas, subiendo siempre desde la ciudad, hasia is. «ito de la cordillera oriental de los Andes. En la llamuri, lata de dicha cordillera, entre las montañas de Coconuco. está el lugo; que no es.otra cosa qué un agregado de mucha, ciénagas, con aguas turbias y lodosas, Por la parte orienta. sale del mismo lago, el origen del Magdalenaescaso y tur: bio: por la parle occidental, sale el Cauca, nó del mismi, lago, sino muy poco, más abajo de él, de las covidéides de las breñas, cristalino, puro y tan copioso que desde su prime: brote, puede llamarse caudaloso río. Ni en el mismo brota, ni en bastantes leguas que corre sin unirse con otras cigutte puede vadearse a caballo, necesitando de grandes y loxgos puentes. Estas observaciones me han hecho persuadir siern. pre, que el río subterráneo, que corre bajo la ciudad, es =: mismo que brota en la cordillera junto al lago dicho.  2.— El otro, que después del rio descubierto, se vuelve subierráneo, es en la provincia de Cuenca. La ciudad capi. tal se halla situada en una espaciosa llanura, bañada de tres iguales ríos, que son Machángora, Matadero y Yanuncay. Cada uno de éstos tiene tanto volumen de aguas, que zara: vez, y sólo donde abre mucha playa, puede vadearse «1 caballo con gran paligro. Todos tres se unen poco más aba jo de la ciudad; y epenas se ve lormado de ellos un grow río, cuondo desaparece. casi todo, sin conocerse la causa, Corre por mós de dos leguas ton escaso y pobre, que nu corresponde a le mitad de ninguno de los tres separados, temo que es cuclquier parle se pasa a pie fácilmente. Al  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 23 RN — EOICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  fín de más de dos leguas, vuelve a engrosar repentinamente tanio, cuando corresponde a los tres juntos, y tomando desde aqui el nombre de Paute, es navegable hasta el Marañón, donde entra con el nombre de Santiago,  59 LAGO?  1.— En comparación de la América septentrional, se duede decir que la meridional no tiene lagos. El Reino da Quito tiene bastante número de ellos; pero tan pequeños pol o común, que apenas hay uno que pueda merecer ese non: vre. En las provincias altas, intermedias a las cordilleraa, que son las que constituyen lo principal del Reino, hay los siete siguientes, tan: paqueños, que el que más Mega a3le guas por la parte más larga.  Papas Quilotoa: Yaguarcocha Coltacocha: Cuicocha Colaicorha San Pablo  Papas.— De que acabo de hacer mención y dar bas tante noticia, puede tener de tres a cuatro leguas de circunferencia. Casi todo es cenegal, cubierio de unas hierbas semejantes a las de las papas, de donde le viene el nombra impropiamente.  Yaguarcocha, en la provincia de Ibarra, tiene otra tanto de circunferencia. Es muy profundo, y tiene alguna otra pequeña isla andante. El nombre quiere decir Lago de sangre, y trae la etimología de un gran castigo que hizo el Inca Huaynacápac. Pocos días después de.conquistado al Reino con la última decisiva batalla de Hatuntaqui. se hallaba el Inca tranquilo con las armas ya depuestas, cuando fueron acometidos sus guardias, a traición por la nación de los Caranquis, entonces la más numerosa entre todas. Re puesto el Inca de la sorpresa, después de un grande peligra castigó aquella nación, pasando a cuchilla todos los hom bres capaces de coger armas. Según la mayor parta de las escritores, fueron 40.000 los sacrificados: otros dices que treinta, y otros que sólo 20 mil. Estos cuerpos arrojados «ul lago, lo ñsron enteromente an sangra, para cuya menaio le ba quedado al ramibre  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 24 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 22  2.— Cuicocha, en la provincia de Otavalo. Está sobra el primar descenso del monte nevado Cotacache, rodeado de mediana montaña, que lo represa, dándole una sorprendente profuadidad. Es menor que los antecedentes, y tiene alguaz:s pequeñas islas cubiertas de mediano bosque. El nombro quiere decir el Lugo de los cuyes, esto es, de una especia de conejillos muy pequeños, domésticos y de diversos colores, que son de la carne más delicada, entre todos los “Sua drúpedos. Asi en tiempos antiguos, como en los modernos, se hallan a veces las islas del lago tan llenas de esos conejillos que llenan muchos sacos matándolos a palos.  San Pablo, en la misma provincia de Otavalo, tiens más de tres leguas de largo. Se halla lleno de aquel peja pequeño, llamado imba o preñadilla, de que hablé en el monte de Imbabura a cuyo descenso está el lago en una gran Honura.  Quirotoa, el más pequeño de todos en la provincia de Latacunga, del cual di bastante noticia, hablando del monte y volcán del mismo nombre.  Coltacocha, en la provincia de Riobamba, tiene dos “leguos de largo. El nombre quiere decir el Lago de los patos; pues aunque éstos sean muy abundantes en todos los lagos, son aquí más que en ninguno, por la grande multitud de especies diferentes en tamaños y en bellisimos colores, Este es un lago muy misterioso, No se le ve entrar agua por parte ninguna tiene dos perennes desagies considerables, ung al norte y otro al sur: tiene hacia el sur una parte, donde jámás se le ha podido hallar fondo, por repetidas diligencias que se han hecho, y sus aguas son cerúleas y amargas. Por estas razones se persuaden muchos a que tiene oculta comunicación del mar, que por ser muy ancha, no al» canza a filirar las aguas.  Colaycocha, en la miema provincia, y mayor que el otro, es el lago más hermoso y vistoso entre todos, por su origen bellísimo. Este lo tiene en una alta roca, tabricades por las manos de la naturaleza, con la perlecta figura de una concha, que derrama igualmente el agua por la ciccunferencia de todo su labio. Cerca del medio tiene una isiita muy p=queña, que apenas se diviza de la orilla, y es la que da etimología al nombre, que quiere decir, Lago del castigo o de la penitencia. Los antiguos purhuayes de esta provincia r ponian en aquella islita a los malhechores y reos de graves delitos, ¿Ye la seguridad de que habion de marie de honra eladas 0ques, cosa de inientor la salida.           Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 25 4 — EDISIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS”  De oquí vienen las vanas creencias, en que aún persisten los indianos, de que las almas de sus antepasados se hallan penondo en ese lago.  En la provincia de Alausi, está situado, sobre la montaña de Tioloma, el mediano lago Mactalian, y a su cercue nía otros dos menores, que son Pichaviñac y Cubillu, en ton perfecto paralelo de altura, que se comunican unos con otros, según la porte por donde corre el viento: de ellos. sale el rio Ozogocho, que más abajo se llama el de las Sebadas.  4. En las provincias orientales, fuera de las cordiñleras, se halla el mayor número de lagos, y entre ellos, alyunos que pueden llamarse grandes,  h En la primera al norie, que es la de Mocoa, son tres: A Mocoa pequeño. Mocoa grande. Púuequeyó.  Mocoa pequeño. que es el confín de esta provincia abandonada, sólo tiene cosa de dos leguas de circunferencia. A la ribera” septentrional, se ven las ruinas y vestigios de la ciudad capital de esta provincia, con el mismo nombre de Mocoa, y fué arruinada por los bárbaros y sublevados, há más de un siglo. Esta provincia, que con la fundución de los españoles, tomó el nombre de Mocoa. se llamaba en su primera antigiiedad, la provincia de Paria. por el río Perl. que es el primer origen del Caquetá, llamado después Orinoco, bien que el Paríi corra más al norte. fuera de los límites que tuvo después dicha provincia.  Mocoa grande, llamado asi con razón, es el mayor de iodo el Reino, situado en el clima rígido al pie de la cordiHlera. Los primeros españoles que lo vieron, le pusieron +21 nombre de Mar Dulce (a). Tiene de norte a sur 23 leguas, su anchura es de solas 4 leguas, y en parles menos; y toda su circunferencia, $> compula en cincuenta leguas. Le entran varios ríos pequeños de lo baja cordillera que lo divide del comino real; y sale de él, como ya dije, el río Putumayo. A la parte norte, tiene la isla de lus Perlas, de una lceua de cixcunterencia, donde se pescan con abundancia fines y de beilo oriente; pero poco esímadas por muy pequeñas: Pro: viene la pequeñez de las perlas y de las especies que huy adi de pri=s, del grande f0; pozque ecionds el lago a la dirección de ko nortes, sin dafensa, predomina la rigidez, y levantendeo coma en el racr grandes Lorrascas, esteriliza los vecinas CUMPOS.  Puequeyá o Quegueyá. se hoJla situado a la parte baja de lu provincia, peslectamente bajo la lnea del Ecuador.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 26 1I5TORIA DEL REINO DE QUITO  35  liene 6 leguas de largo y tres de ancho, y sale de él un me. liano río que desagua en el Aguarico.  $.— En la provincia de Macas, está el lago Palora, dei :ual sole el río del mismo nombre. Tiene de 4 a 5 leguas le circunferencia, situado en el descenso del volcán Sangay, votivo porque sus aguas sulfúreas no la beban las aves, y  van después a inficionar los rios,  En la provincia de Maynas se halla el mayor número de lagos a las orillas 6 cercanias de los grandes rios Mara: ñón, Ucayale, Napo, Pastaza” y Guallaga, siendo casi todos vertientes de ellos, y son:  Rimachuma, Amesiguio. Sanchaguaca. Capocuy. Balsas. Ucuycia. Gran Cocama. Charupa. Yarapa. Atahua. Chimbuza. . —Haja.  Rimachuma, al poniente del Pastaza, es largo de ocho leguas, y ancho de dos con muchos islas andontes, como las del lago megicano.  Capocuy. a la ribera septentrional del Napo, tiene $ leguas de largo y 3 de ancho.  Gran Cocama, al poniente del Ucayale, tiene 10 leguas de largo y 8 de ancho. Todos los demás son pequeñas y de ninguna consideración, sí no es por el mucho peje y aves de que están llenos todos.  MARES Y:PUERTOS el  1.— No tiene otros mares, que tos que se llaman el Pacífico y del Sur, que hacen costas, por el largo del Reino, a las provincias del poniente, que son Chocó, Nóvita, Barbacoas, Atacames, Cara, Manta y Guayaquil. En todo aquel dilatado espacio, hay dos golfos, que son: San Buenaventura: y Guayaquil: cuairo bahías, que son: Caraques, Cuaques, Charapoló y Sardinas, y nueve puerlos, que son:  San Buenaventura. . Charapotó. Tumaco. Machata, Esmeraldas, Guayaquil. Atacames. Naranjal. Quanqués.  "El mejor de todos es al de Guayaquil, aunque retirado  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 27 36 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTIEJAS”  de lo ciudad más de dos leguas hacia la isla de lo Púnó, es muy seguro, defendido, ycapaz de una flota de novios de Jínea.. Los demás son lambién buenos y seguros, riás sólo para borcos menores, Antiguamente era de los mejores el de da bahía de los Caranquies, donde estuvo la antiguisima ciudod de Cara. mas se inutilizó con los bancos de arena,  CABOS, PUNTAS O PROMONTORIOS      Byenos. Facos, . Solohondo. Axastadero, Mochola. . Some. follena, Mandinga. 3 San Froncisco, Bellace, ; Monglores, * ¿Sun Lorenzo Blanco.  Morñona, ” Son Vicente, R Mero. ¡ Sonia Tlena. * Pojonal. Svs, cd * Pasodo, Í Venodo, Solera, 2 Polmor, Viejo, Cuida. * Pedemal, 79 ¿ISLAS Ahowados Ploto Grlo $ Puná Corgona $ Salango Isleta Sonto Clora o Amoriajadeo Limones Turaaco o Ecrgonilla Moro Verde o Roposo Ostiones “" Viuda Palos Viudo Tola     Placer de Perlas  Corsi todas son muy pequeñas au excepción de la Puná, siiuada en el ceniro del Gollo de Guayaquil. Tiene la figura de una entera piel extendida con iodo sus pies y cobeza. Por la parte más larga se extiende a 8 leguas, y a £ por la mós ancha. Antiguamente fué reuy xica, Jena de hobitadores belicosos, y proveida de toda especie de duos. Ál presente se halla poco menos que obandarodo, con un triste pueblecillo de poros hobiadores,  lo Gorgona es muy nombrada, por la fuezzo de las couvientes del mor, que impiden lo novegación Hhocia *! rabdiodío, Devando los noves confia la tierro. Se hola en : gaados de loud rneridionol,        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 28 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 3  La del Gallo, es célebre en los historias modernas por hober hecho en ella el conquistador Francisco Pizarro la onticipada penitencia, por las culpas que había de coweler en la conquista del Perú.  Está bajo la misma linea.  Los Ahorcados, son dos pequeñas largas, en figura de ajusticiados.  2.— La Plata, pequeña y muy preciosa, fué célebre en la entigiedad, como refieren los primeros escritores. Tenían en ella los indianos un templo, en el cual sacrificoben todos los años a su Idolo, oro, plata y joyas y ropas de Jona, que se conservaban en depósito al contormo' del iemplo, La ontecedenie de Ahorcados, está de la Plata. lo Isleía, Salongo y otras cuatro más pequeñas, se hallan si tuadas entre el Cabo de San Lorenzo y el de Santa Elena, desde 1 grado hasta 2 de latitud meridional.  La Verde o Raposo. es la mayor en el Golío de San Buenaventura, Ja cual tiene al norte la de los Ostiones, cas! igual, y oiras dos más pequeñas entre 4 y 5 grados de lati tud septentrional.  La de los Ostiones, no debe confundirse con otra peGueña del mismo nombre, y muy baja en el Golfo de Guayaquil, :  La de las Palmas. llamada así por las muchas que fiene, es de legua y media de circunferencia, Fué antigua: mente habitada: es la última hacia el golfo de San Buena: ventuara.  La Tumaco o Gorgonilla, que tiene menos de agua por la parte más larga, fué antiguamente llena de habitadoves. Al presente se reduce a poca gente pobre, que hace vna poroquia. Su puerto es bellísimo y muy sequro parc barcos pequeños. Se halla rodeada de las otras cuairo pequeñas, que son Placer de Perlas o Viciosa, Morro, Viuda y Viudo, en 1 grado y más de 14 de latitud seplentrional  Santa Ciara, se llama iambién Amortajada, porque tiene la figura de un difunto con los brazos cruzados, en e: Golío de Guayaquil. .  La Tola, es una de los islas más considerables, de que no hace mención alguna Coleti en su diccionario. E: bastoynie grande, que siempre ha sido y es habitáda. Lo forrou el desemboque del río de Santiago, en la provincio de Atocames, y en ella hoy población com porroquia. Pocc raús vrriba se hallan siiuadas Ja de los Limones y olxas ioletos pequeños  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 29 2 38 — ¡EDICIONES DE “UVLTIMAS NOTICIAS”  ge RIQUEZA NATURAL DE LOS MARES  1. No es mi intención hablar aquí de la multitud y variedad de pejes, testáceos, y demás vivientes, que sor la común y vulgar riqueza de todos los mares. Si el Pacífico o del Sur es privilegiado en algunas de este género, gozan de ese mismo privilegio varios otros Reinos de la América. Han escrito sobre esta materia no pocos historiadores y naturalistas, formando catálogos difusos, y .prolijas descripciones, que pareciendo de especies muy porliculares y diversas, no lo son sino en los nombres. A más de esto, siendo materia poco inleresante, al mismo tiempe qu: embarazosa, me reduciré sólo a apuntar cuatro ramos de esta rigueza natural, que son:  La púrpura Las perlas El ámbar Los corales  2— La Púrpura, tan escasa en la antiguedad, que sólo se empleaba en distinguir las insignias reales, se pusde decir que ha llegado a envilecerla el Nuevo Mundo con su abundancia. El Reino de Quito tiene mucha en su costa de Guayaquil, donde no se conoce comunmente sino con el nombre de Caracolillo. No necesita de arte, ni preparativo para hacer la tintura tan permanente, que dure en la cosa teñida, hasta hacerse polvos con la vejez, bastandoy quebrar los caracolillos y empaper en su sangre la materia que se quiere; pero si necesita de preparación para que solga el color más vivo y encendido. Ha enseñado la experiencia, que no hay materia más apta para recibir con periección la tintura, que todo Jo que es hecho de algodón. Le aquí es que hace aquella provincia un considerable ramo de comercio con la tintura de los hilos que a este fin se ¡levan de las provincias altas: siendo su viso lan común y general, que hasta las indias bordan con ellos sus camisas, Hablan de esta púrpura de Guayaquil, no solamente los historiadores de; Reino, sino tambien los extranjeros.  El Ambar gris, que tantos siglos han dudado los naturalístas qué cosa sea, y dónde o cómo se crie, se sabe ya con certeza no ser otra cosa que una especie de betún Mquído, que seventado por oculias venas al fondo de algunos mares, sale a la superficie, y se cuaja con el aire y el  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 30 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 38  hío lan sólidamente como la piedra. El que no lo tragan los pejes, va a dar a las orillas, donde por casualidad se coge. En la costa de Cara y en la de Guayaquil hacia la costa de Santa Elena, se cogía con frecuencia a los principios de la conquista, como lo refieren vorios, y entre ellos Monarde:. Después se hizo más escaso, por la abundancia de l rionstruos marinos que concurren a esa porie y se trova cuento encuentran. Se ha encontrado no pocas veces en el vienire de ellos: motivo porque algunos juzgaron que ellos mismoz lo criabamn.  * 4. Las Perlas que han sido más comunes a otros reinos, especialmente al de Tierrafirme. 'han sido también casi generalmente a las costas del de Quiio, Cuando éste fué conquisiado, se halloron varias de las islas casi cubiertas de las conchas nácares o madres perlas. Los indianos las apreciaban menos que a sus granos de maíz, mas como gustaban comer la carne, las abrian' a fuego, motivo porque salían renegridas las perlas que comunmente las arrojaban. Log españoles entablaron la pesca de ellas especia!mente en la Provincia de Manta, parte de la de Guayaquil, donde fué célebre por bastante tiempo asi por la abundancia, come por la fineza y grandeza más que regular. Este ramo enriqueció a los mercaderes de este género, y a los ciudadanos de Manta, que destinaban sus esclavos negros para la pesca. Al presente se halla no sólo decaída, sino casi acabada, por motivo de los monstruos llamados las Mantas y Tintoreras. que cebados en los pescadores, que los llamaban buzos, concurren tanto en “aquellos mares que los vuelven inútiles para un ramo considerable de comercio. Por los años de 20 del presente siglo se pescó una perla de figura oval, un poco chata, tan gronde y tina, que fué apreciada en 2.000 pesos, La señora que la compró, se empeñó en acompañarla mandándola a Ponamá y. a Lima, con la oferta de pagar mucho más de lo que valiese; y no habiendo tenido efecto, hizo regalo de ella” al Santuario de Loreto en Italia,  5.— Los Corales del mar del sur, han sido siempre de mayor estimación, por la desmedida grandeza a que lega allí esos vegetales marinos. Son de ires especies; unos que aunque blancos de tiernos, llegan a enrojecerse perfecta: mente; otros que quedan siempre blanquiscos por viejos qu seon; y oiros Y irán más al negro que al rojo. Esta pes: también abur “ía en otros tienspos, es ya muy escañe pe relirada y CU” Sosa.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 31 40 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS” go RIQUEZA NATURAL DE LOS MONTES O REINO MINERAL  1.— El reino mineral, ya que no sea uno de los mós extendidos es el que hace la parte más brillante en la his toria natural. Como a materia corta no le destino ur libra separado; y como a riqueza interior de los montes ya descritos, la coloco en este párrafo, como apéndice del presenta libro. Dejada la división y el orden con que los natura: listas suelen tratar este asunto, haré yo la breve reseña da los minerales de Quito, reduciéndolos aunque impropia: mente a solas cuatro clases. ,  PRIMERA CLASE DE LOS MINERALES LIQUIDOS  Entran en esta clase, en primer lugor las aguas mi: nerales, que son las acidulas, o 'aluminosas, —sulfúreas» marciales, salinas y petrificantes. .  Las acidulas se halian en diversas provincias, Las más notables son las de Popayán en la montaña nevadw de Purasé, de cuyas faldas salen hirviendo, con grandes humaredas, tan copiosos ojos o fuentes, que al pie de la montaña forman el que se llama Rio Vinagre,  Las sulfúreas y las marciales son mucho más comunes en casi lodas partes, de que hay baños formados parx diversas enfermedades en las provincias de Quito, Riobamba y Cuenca.  Las Salinas, a más de las nitrosas de ningún uso, hay perfectísimas de sal común, que cuaja a fuego. Se hallan en la provincia de Popayán en Coconuco.  Las petrificantes de diversas calidades, más a menos activas, 5e hallan generalmente en los minerales de cal Y yeso, La singularísima es la de un riachuelo pequeño lla. mado de Leche, en la provincia de Ambato. Llámase de leche, porque cogida en un vaso no se distingue de la lecha de la vaca. Sale del antiguo volcán de Caraguairazo, y pasa cercano a Mocha. Toda la tierra por donde corre estar agua se petrifica, de suerte que parece un vivo mármol, y del mismo modo cuanto se mele en ella,  En segundo lugar entrad los minerales líquidos ola. 30s, como 30n el alquilcán, brea y betún, . Hay cinca tuan: noturales perennes y Muy abundantes destos líquidos en,  ncia de Cuáyaquil, lun Leguas, odealro de la        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 32 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 4%  punta de Santa Elena, y con ellos se calafatean las embar caciones, Hace relación de estas luentes entre los antiguos Chieca. (a) :  El alumbre, la sal y el czubre, se hallan también cuajados o en piedra, en muchos minerales, donde se cortan y se hacen cargas proporcionadas para el acarreto. La sal de piedra es siempre o medio roja, a blanquísima o cristalina.  El azufre vivo, que es una de las cosas más estupen:das de la naturaleza, sólo se halla en algunos minerales de oro. Es transparente como el cristal, y del color y: resplandor vivísimo de oro. Hace memoria dé un pedazo de este azufre llevado a España de la provincia de Máxaos, el doctor Morandez. (hb)  SEGUNDA CLASE DE PETREOS, SEMIPETREOS Y SEMIMETALICOS  2.— Entre los: minerales pétreos, hay muchas espe: cies de fino barro para diversos usos, especialmente para las tábricas de lozá. Dos son los más célebres en la provincia de Latacunga. Una es en Pugillí, donde la loza colozada conserva siempre una suavísima fragancia; y otra en Collas, donde se hace la loza hna Hamada mayólica en Europa,  Hay también minerales pétreos de lodos colores, aunque no finos, para pinteros ordinarias en muchas partes,  En el orden de los semipétreos, entran dos especies de cal. La una es blanquisima y común; y la otra casi negra, mucho más fuerle que la blanca para las fábricas. Esta sola abunda en la provincia de Popayán. El :yeso. de dos especies, esto es, el de tepricor, y el que usan los 'pintores, es también común, * El piimero de que no se'sirven,'ni lo usan para nada tos españoles, lo conocieron y lo usaron con grandes ventajas. los antiguos 'indianos, porque. me7clándolo con cierta. especie de betún, hacían algunas obras como de vivo pedernal, De.esto son los estribos del puente” poco más abajo de la ciudad de Cuenca, que seconsérvan intactos; y de esto era la tamosa via real de los Andes, dee que todavía se ven grandes fragmentos, Llámase este yeso pachachi,  ía) Crom. del Perú, parte 1. e. 4, . lo) Mist, de sip. p. A. dit. 4. y. 2,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 33 42 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS”  En este orden entran también los taicos. cristclinos que se sacen en piezos bien grandes de los mismos mineroles de yeso, y se dividen en sutiles hojas. Así mismo el ozul celeste bien fino y medio pélreo que se saca de la provincia de Popayán, y mucho més fino en la de Macas.  En el orden de los semimetálicos entra el azul superfino y sólo comparable al ultramar, que se sacaba de una mina de plata de la provincia de Macas, y en otros de la provincia de Huamboya, y se perdió con la sublevación de los indianos: el bermelón que se soca de varias cordilleras de Quito y Riobamba; y el amianto últimamente descubierto en los confines de Popayón con el nuevo Reino, de que he tenido yo una porción de muchas libras. El imán, tiene gran mina en Timená de la misma provincia.  TERCERA CLASE DE PETREOS  No hablo yo de las piedras ordinarios de fabricar que se sacan en diversas canteras, no salamente blanquistas que son las, más comunes, sino también otras que tiran al rojo y al negro: no de la piedra pomes de que son casi todas las montañas en la provincia de Latacunga: no de la piedra de qallinozo occidiana de mucho uso en Europa, de que forman espejos que representan con toda perfección +l objeto. Los pintores se sirven de ellos para retratar en mr niatura, que aunque durisima, diáfana y luslrosa de color casi negro, es de ningún uso ni precio. Hablo si de las Que son finas y principalmente de las que se llamon preciosas, dividiéndolas en dos órdenes, primero de marmáreas, y segundo de las que propiamente se llaman precio Sas.  PRIMER OHDEN DE MARMOLES  El granito pertecio, sójo hay en las montañas de Cahor de la provincia de Cuenca, donde lo hicieron trabajar los bocas.  El mármol negro y el verde con salpicaduras monocrómalas, en la cordillera. bajo' del Tarqui de Ja misma provincia.  El alabastro y el jaspe, uno todo blanco, y otro con salpicaduras rojas sutiles; y jaspe de salpicaduras entre azul y negro en las montaños de Girón de la misma provincia.  El mármol verde. con medias aguas negros. :  El verde oscuro monocromalo,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 34 HISTORIA DEL REIMO DE QUITO — 42  Él rojo. oscuro, con listas blancas delgadas conejas.  El amarillo claro, con manchas negras y blancas.  El amarillo tostado, con manchas negras casi redondas. :  El morado, con listas blanquiscas cruzadas,  El negro salpicado de blanco.”  El negro monocrómalo.  El blanco, con aguas azulejas,  Estas diez especies de mármoles examinoron y apro: baron por finísimas los académicos de Francia en el 1733, y todas diez forman: la: base de la montaña de Nabuco en la provincia de Riobamba.  El Greco negro, que lHamon en Europa, es el mismo de que es casi toda la montaña de Tolonta de la provincia de Quito.  SEGUNDA ORDEN DE FINAS, DE LAS CUALES SE PUEDE HACER El SIGUIENTE ALFABETO  4. Abatorio Cristal de roca. Jaciatos Ametistos Diamantes Ojo da Gate Azabache Esmeraldas Rubíes Berilo Granates . Zátiros Corbuncio Ingarirpo  El abatorio amarillo, as poco, y se aprecia sólo por la virtud de atraer las pajas, es comunisimo en diversas provincias.  Los ametistos, que crian en hojas delgadas, que llaman madre piedra, blanquisca y áspera. Salen sobre ella: muchísimos, que van creciendo y tomando color, todos perfectamenie” labrados por la naturaleza, con diversos órdanes de ángulos. Tiene minerales de ellos la provincia de Cuenca, en sus montañas de Racar: la de Loja, en el Viilonaco: y la de Popayán en Timand  Él azabache, de poco valor y aprecio, se saca en diversas partes pero con mayor cbundancia en las provincias de Yaquarzongo, Pacamores y Jaén.  El barilo, especie de crisial de roca, con nubes como la leche, se halla en la cordillera de Cubillin. que divide las provincias de Riobamba y Huamboya.  El carbunclo, el granate. el jacinto, y el rubí, tiene grandes mineras en las montañas de Azogues de la provia Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 35 44 — EDICIONES. DE “ULTIMAS NGTICIAS"  cia de Cuenca. Nunca han dado con los criaderos, y sólo se cogen esos cualro especies siempre que Jlueve, llevadas de los torrentes, En ellos hacen los indianos diversas cajas € que se depositen, y hacen considerable comercio. Unos juzgar que son mineras diversas, y otros que es una sola Ja . que produce las cuatro especies, Los lapidarios .dicen alí, ue todos son rubíes con diversos nombres, esto es, carbunclo, él rubí: rojo claro: jacinto, el rubi amarillo granate, el xúbí oscuro; y rubí por antonomasia, el que es rojo más encendido, 'Se cogen del'mismo modo en Ja provincia de Loja. + .  El cxistol de roca, llamado quispi por los indianos, es de casi todas las montañas nevadas, y aún de otras que     . no lo son, especialmente en las provincias de Cuenca y  Loja.  Los diamantes, que el principio de la conquista no sa "hallaron en Quito, ni en todo el Perú, se descubrieron después finísimos, en las mismas provincias de Loja y Cuenca; no brutos de superficie, ni criados en la tierra, como en el Brasil, sino labrados por su naturaleza en las rocus de vívos pedernales. Se hallaron casualmente en las peñolerías de Balsaín de Cuenca, y asi mismo en Carlamanga de Loja.  Las esmeraldas finísimas, son las características y propias del Reino de Quito, como insignia de sus antiguos reyes, Se'crían en diversas mineras hacia la costa del mar, y en otras de tierra adentro; pero especialmente en la provincia, que por estas piedras, se llama de Esmeraldas. Cuando el capitán Pedro de Alvarado desembarcó en esta costa, con 500 hombres para conquistar a Quito, cogieron sus soldados dice China de León (a), tantas cargas de Esmeraldas y oro, que mo pudiéndolas levar fatigados en la montaña, las arrojaron. El mismo refiere (b) que los indionos de Manta adoraban una esmeralda de extraordinaria grandeza, y la aplicaban: «a dos enfermos que iban en persgrinación para ese fin. El ídolo labrado en esta piedra, se ¿Jamaha el Dios Umiñat. .  : :El ingarirpo: que quiere decir espejo del Inca. no es piedra "natural, comio algunos pensaron, sino “artificial heCag de plata, oro y otras piedras minerales que fundian Jos * jadiomos, y cuyo secreto se ha perdido, . Ella parece piedra notuzel: no admite segunda Iundición, y se cuenia enire Joz  " $0) Con. del Fextí emp. 2. Cb), Hol cap, 50     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 36 HISTORIA DEL REINO DR QUITO — 45  piedritss preciosas, porque labrándola los lanidarios hacen joyas como de diamantes, .  El ojo de gaia. piedra finísima, la más estimada de los indionos, y la menos apreciada de los españoles, se sacaba de Macas; y apenas se ve ya algunas,  El zátiro. así del azul claro, como del oscuro, mucho mós fino que los celebrados de Cálicut y Zeilán, se sacaba de la cordillera grande que divide la misma provincia de Macas, la cual se halla ocupada de los bárbaros desde le general sublevación.  CUARTA CLASE DE MINERALES METALICOS  6.— Omitidas las especies de metales imperfectos, que más bien deben llamarse escorias de los metales, cor.o son la marcajita, el soroche, el antimonio y la platina, hablo sólo de los 8 metales que se hallan en el Reino de» Quito, y son: hierro. plomo, cobre, azogue, plata, tumbaga, oro y estaño.  Hierro, sólo hay en la provincia de Cuenca, tan «aerca de la capital, que la mitad de ella está tundada sobre este material. Lo conocieron log indianos y lo llamaron quillay: más no lo usaron, o porque no lo hallaron modo de lundirlo, o porque no lo juzgaron necesorio para sus insirumentos.  Piomo o titi, se halla en muchas parles, principalmente en Tiobamba de la provincia de Latacunga, y en Chiltazon de la de Ibarra.  Cobre o anta: es también común. El mejor es el de Collanes en Riobomba: elde Patiía en Popayán, y el de ViTianaco en Loja, .  Azogue o chuya cullqui. Tiene Cuenca en lá monioña de Azogues una gran mina, la cual aperaba antigua mente a muchas provincios. Cerróse porque sú trabajo era nocivo a los indianos, y no obstante, brota siempre enire junio, y julio, y corre hasta perderse por campañas y ser “brados muy distantes. Los:indicmos recogen el que puéden, y lo dan por un'vil precio. La yilla de Zaruma en la provincia de Loja, se halla fundada sobre mineral de Azoques, el cual se encuentra donde quiera que se. cayeun poco, reotivo porque sus habitadores son pálidos, flacos y mnolsemos. Les es prohibido el sacarlos; y para el traba jo. de sue minas de;oro lo comnran en los cojos reoles, :  . 7— Ploia o cullqui; es de toda Ja cordillera, Hay  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 37 $8 +=. EDICIONES DE “"ULTIMAS NOTICIAS”  muchas ríquisimas minas unas solo descubiertas probados y rkjstradas en las cajas reales, antigua o modernamenft: y biras poco trabajadas. La provincia de Ibarra las tiene «1 Chiltazon: la de Otavalo en Cayambe, las cuales fue»y1 muy trobajadas por los antiguos indianos: la da Qui< «en Pichincha y Antisano: la de Latacunga en Gua caya las cuales «e abandonaron por la muerte de muchos esclavos oprimidos por los años de 1730: la de Riobamba en Cukillín, Collanes y Condorazo; peto muchas más en PaHaka ga donde se registraron 18 venas o belas distintas sl año le 1743. Habla de ellas Raynal (a), dándoles la tech erroía de 1728. La de Loja, las tiene el Villonaco y la Pepayén en su distrito llamado de la Plata. las cuales tueron los ¡trimeras que trabajaron los españoles, y las primeras que, perdieron con ja sublevación de los indianos. s  Tumbaga y pucucuri, es melal que se hace mezclado el oro con el cobre, Se halla también naturol en varias minas, y principalmente en Patía de Popayán y en Villonaco de Loja.  8,— Oro o curiz el más precioso metal, el más comén a cosi todas.las provincias, sin más diferencia que haber más en las bajas que en las alias. Las provincias del norte son generalmenie riquísimas. Las de Popayón propio, y mucho más las de Zitorá, Nóvita, Chocó, Rapozo y Barbacoas, tienen sus dilatados países de continuado mineral, sin interrupción; de modo que deja de sacarse al oro donde no puede conducirse el agua para hacer las pozas. La provincia de Ibarra las tiene en la cordillera lomada del oro, en donde sale gi Aguarico: la de Latacunga en Guayaca la de Riobamba en el Copalillo: las de Átocames y Cara en muchas partes, y especialmene! en Coyapas y San Miquel, donde no baja de 23 quilates. Las provincias orientales som tan ricas como las del norte por sus minerales continuados. De la de Sucumbios, Quijos, Macas, Huamboya, Yaguarzongo, Pacamores y Jaén,: se sacó antiguamente el oro como la tierra, y se perdieron casi todos los minerales capaces de trabajarse con la sublevación de los jíbaros, que causaron un destrozo casi general de lodas ellas. Son riquísimas las minas del Napo que se trabajon al presente. La provincia de Loja las tiene on varias paries, y especialmente en Zaruma. Los rios  (a) Mist, filosófica 4 7. e. 14  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 38 HISTORJA DEL REINO DE QUITO +. 47  y torrentes de varias provincias llevan el oro en sus 0:4n4s, el cual se lava en las playas. cuando no se quiere o 13 se puede trobajar en los minas.  Esloño a llambo cullqui, se saca de los mismos made nereles de plata y de plomo que quedan ye dichos. tcs im diunos que Jo reputaban por plata tierna, blanda y dula. no lo usaban: sino en la mezcla de algunas fundicion es.  LIBRO 0 REINO VEGETAL  1,— Carece este reino de limites en la historia tar, Consta de muchas y muy  dilatadas provincias; y TA escritor las divide como puede o como quiere, Muclos le reducen a un sinnúmero de órdenes o clases, por les amg logios, o por los diversos fínes a que lo ha destinado el up común. No hore fa poco, si lo poco que he de toiot tip cada una, puede reducirle a solas ocho o nueve :lses, Digo que hablaré poco de cada una, por ser las més muy difusos. La de los medicinales es lan copiosa, que al Sar, Jussieu, socio de la Academia de Paris., y boténico de! Rey cristianisimo, se cansó por los años de 1740, no pudien::a observar ni describir ¡a milésima parle, como conelals, en sola la provincia de Quito. Hablando de la de !Aixin ¿a el Sor. de la Condamine dice: (a) “La muchedumbrt: y «id versidad de todas las especies que se hallan en 10ri:ss parajes de las orillas de solo el Marañón, daria much qas ver por muchos años al más laborioso botanista, y in que ejercitarse el pincel de muchos dibujadores” Don Peara Guerrero; conocido vulgarmente con el nombre dyl Der Gallinozo, naturalista y botánico insigne, nativo de (Pu habiéndose mantenido bastantes años en la proviecia «le Guayaquil, observó y describió en sola ella sobre cuasre mit simples, y aseguró que cada provincia del Retaú ers ten diferente en ellos, que ni la cuarta parte era comín a todas. Siendo asi, y no teniendo yo la práctica de aquellos hombres, he de decix por necesidad muy poco mal.  e —  (a) Exirac. del Diario, fol. 36.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 39 48 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS?  1  ALGUNOS VEGETALES UTILES PARA LA MEDICINA  ! 2.— Altamisa. es de dos especies. La mayor conocida en Europa, y la menor de hojas delgadas, angostas y menos cortadas, que se prefiere a la otra.  Arquitectura: planta pequeña de una palma, hojas muy menudos. Específico contra infección y putrefacción. Se .saca sólo de la provincia de Cuenca y se lleva a las otras.  Ayoguache: planta de tres a cuatro palmos, de hoja larga, algo peluda y cortada, con fores blancas en masos a las extremidades. Sudorifera, pectoral y dulcificante, bebida como el té: es comunisimo en toda parte fría. y poco templada,  Burbasco o hordolobo: descrito por muchos, y conocido en Europa.  Bejuquillo. de víbora: delgádo como el dedo menor, con raíz delgada de pocas divisiones, de color blanquisco, y oloriacre. Es el antídoto mós eficaz comira las víboras, que aún provocados no pueden hacer mal al que lo tiene,  3.—Calahuala, piente sin vara ni Hor, cuyas hojas salen desde la tierra, largas de tres o cuelzo palmos, y anchas de tres dedos, lisos, Jusirosas y. algo quebradizas. L> raiz oscura y barbona, es el especilico poderoso pora  sacar todos los malos humores, y aposiemas internas, be" bida en cocinmento. Es de dos especies, macho, color oscura únicamente bueno, y hembra verde, claro, que no sirve; y por ló común se hallan juntas. La apetecida es de las partes más frios y montuosas. Nace por lo común en las ciénagas, canales y partes húmedas. En la provincia de Loja hay otra también celebrada, que nace sobre las piedras grandes y extiende en ellas sus raices. La mós célebre en el Reino de Quito, es la que se saca de Tusa eñ partes cenagosas, y se lleva a muchas provincias aun “fuera del Reino.  Cañalístola o Casia fistula, algo delgada hacia la punta, y también caña lignea o casia lignea, larga 5 y 8 palmos, gruesa como el brazo de un hombre: son de los provincias calientes bajas. y bien conocidas en el mundo por su virlud solutiva.,  Canchalahua, conocida en: Europa con el nombrs de contara; menor, es comunisima en todo el Reino, y sólo  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 40 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 49  so apetece la de partes frias y montuosas. Algunos pretea den que sea distinta de la centaura, por tal cual diterencia casi imperceptible en hojas y ramas, la cual «s accidental, provenida de los distintos climas, según demostración de los inteligentes. Sus virtudes son biea conocidas  Cardousnto, descrito y conocido en Europa por sus virtudes. Se halla en casi todas Jas provincias, especial mente como templadas,  Chamico, planta de cualro a cinco polmos, de” hoja arande,' ancha, cortada, con algún hedor. Da una semilla negra menuda dentro de' un erizo grueso de dos dedos, la cual es un terrible narcótico si no. se atempera mucho Se le atribuyen varias. virtudes a la raíz,  Chichira, planta pequeña, de gusto acre pungenie, muy eficaz contra los dolores de muelas, común en partes templadas,  «— Chicoria quilense, diferentlisima en la planta y en la lor de la europea, aunque de la misma virtud. Nace en los prados sin verse mús que las hojas extendidas, y las flores pagadas contra la tierra, muy vistosas, y de distintoz colore.  Chilca, arbolillo muy frondoso y balsámico de agra doble olor. Tiene hoja verde clara, dentada, larga tres a cuatro dedos, Cuando esión las hojas calientes al sol < al fuego, se pegan unas con otras, como también a las manos, y son eficacisimas para sacar trialdades y. soldaz roturas de huesos. Las cabras que comen de ellas engor dan mucho; mas sú came no es opelecida, por el _ olor o tuto que contrae,  Chilchil, planta conocida en algunas provincias” cor el nombre de hierba del zorro. por el olor fastidioso. y grave.  .Es de dos a tres palmos, hoja verde oscura picada, flor amarilla, y semilla negra, qué dentro de un calicito seco hacer uido como los cascabeles, que eso quiere decir y   significa chilchil, Es muy estomacal, corroborante, y comi da su hoja, o bebida en cocimiento, hace restaurar la di: gestión más pérdida. :  : Chulco, es la misma planta de jugo agrio, que en y Europa se conoce coñ el nombre de trijolio atetoso.  Y * Chuquirahua, planta muy pequeña de hoja menuda, coi todas las virtudes y gusto del mejor té.  o .. Coca arbolillo pequeño verde claro, con hoja alga parecida.a la del naranjo, de solo cultivo, El sumo as al mayor corroborante, y un alimento que parece iucreirt Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 41 59 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  porque sin olra providencia que estas hojas, hacen los in«ionos viajes de semanas, hallándose cada dia más robustos y vigorosos. Se hace de ella un gran comercio en casi tudas partes,  5.— Colpache, árbol muy grande de hojas grandes y gruesas, dentadas y de corleza gruesa, oscura, amarguisima. Se llevó de fuera del Reino, con un allubeto de maravwillosas virtudes, Las principales son: seratebriftuga estomacal, y corroborante la corieza. Se descubrió después ser común en los bosques de Jos paises calientes del Reino,  Contrayerba, es de dos especies: una de plania de hojas grandes y anchas, y otra delgada que se arrima a otros órboles. Son ambas de igual amargo, y de las virtudes ya sabidas en Europa.  Culantro o coriandro. culantrillo o cabello de Venus, gon así mismo conocidos,  Cruz, órbol alto y corpulento: flores encornadas, mece yores que las rosas. Después de la primera corteza, el leño blanco tiene una perfecta cruz en todo el tronco y las ramas, como se ve corténdolo en cualquier parte; el corazón negro, durísimo, grueso más de un dedo. El leño puesto en infusión o cocido en agua, y bebido.o raspado y bebido, sana prontamente toda fluxión de sangre de cualquier parte del cuerpo, y por cualquier causa que sea. Un pedacito de leño aplicado, o sólo acercado a una herida, aunque sea estocada, no permite que salga ni una gota de sangre; etia virtud la va perdiendo con los años, si bien el corazón negro la conserva más tiempo. Se descubrió primero en Honda del Nuevo Reino. En Maynas y otros paises calientes, es comunísimo.  Cuicajambi o coledilla. árbol alto, de hoja mediana, Da racimos de una frutita como media uña, cubierta de piel vidriosa, Justrosa y labrada. La almendrilla es muy excelenie purga para todo género de personas y edades; es elicoz para matar lombrices, y €s lo que signitica el nombre, Conocido y usado el Lamas y Saramajos, de donde ze saca,  6.— Cpichunchulli, esto es, tripa del cuye. Es un ner viesito blanquisce delgado sin hoja alguna, que sale debajo de olgunas piedras, y. se enreda, fuertemente encima as ellos. ¡Apenos hay simple más estupendó, Su virtud bien conocida de les indianos, tué ignorada de los españoles has. la el 17584, en que la reveló uno por especial fineza a un jesuita lego. deplorando de los médicos con lepra confirmada, v codos Jas oporiencias de signos de lozarino. La hizo der  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 42 e.  HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 53%  un adorme del nerviesito molido y puesto en vino, previ: niendo que recibiese antes los sacramentos. La operación por ambas vías le duró 24 horas, con agonias mortales, y al tin de ella quedó enjuto y seco. Dentro de pocos días camenzó a arrojar toda la piel a pedazos, y quedó  perfectamente sono; de todo lo cual luí yo ocular testigo en la cit. dad de Cuenca.  Doradilla, planta mediana y de hoja pequeña, mora da y de virtudes ya bien sabidas,  Escobilla, planta de tres a cuatro palmos, de nervios durisimos, y tor amarilla. Este es el verdadero y mejor té, idéntico en lodo con el mejor de Oriente, en opinión del Sor. La Condamine. Lo envió a examinar a Paris: llevó consigo cuanto pudo: y dejó por apoderado suyo al Dr. Dn. José Maldonado, quien lo beneliciaba y remilia anualmente por el puerto de Guayaquil. No nace sino en la provincia de Quito y sirve de escoba para los hornos.  Espongilla, planta menuda que se enreda en otras mayores. Su frulo de hechura de un huevo, poco mayor que el de gallina, es iodo lleno de enredados nervios, entre una materia semejante a la esponja. Es uno de los mejores y más suaves eméticos de Loja. arbolillo pequeño “vidrioso: hojas al. go semejantes a las del tabaco mucho menores. Flor manopétala blanca, larga un palmo, de suave olor, y fruto como un durazno, lleno de semillas chatas, negras o pardas, Es detersivo y emoliente.  Huayacán o palo santo, ya bien conocido en el mun: do por su virtud contra la infección venérea. Es árbol grande y su madera nunca se pudre aún debajo del agua, sino que se vuelve un acero, y por eso es la más apta para palti zadas en los lugares «acuosos.  Habilla purganie: es también ya conocida, La da al árbol mediano llamado catahua.  Huantuc, muy semejante al floripondio: Hor raja y de mal olor, y virtud muy diferente: porque es formidable naxcótico, del cual usaban los indiomos para fingir visiones.  Huayusa, árbol muy alía. de hojas largas y omchas como una mano, dentadas sólidas. Estas.se conservan ensarladox en hilos y se llevan de las provincias calientes y bajas a las altas. Dispuestas como el té, de bellísimo gusto, quitan todas las trialdades, y las infecciones venéreas, Tombién son el mejor matricial vara las muieres, a las cuales las tecunda por estériles que seam por muchos año                 Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 43 $2 — EBICIOCNES "DE C“ULTIMAS NOTIGI1AS”  £.— Miquerilla, mayor y menor, orbolillos menores que las higueras y con hojas algo semejantes. Cargan el frulo en un mediano erizo con pocas almendrillas cubiertas de piel vidriosa y listadas. Preporadas son un buen pur gante, y sin preparares peligroso para la gente, al paso que es veneno activo para los perros,  |  Lechuguilla, plantita pequeña, de hojas angostos, poeo semejantes a los lechuguinos. Es bellísimo emoliente y eficáz para las enconaduras amateriadas.  Lombriguera, Es un nervio que se arrima a los úrboles en países muy calientes y húmedos, Da el fruto redondo de dos dedos de diámetro. Corteza vidriosa y pajiza, Nena de un humor amarguísimo y muchas semillitas chatas. Molidús estas, y dados en peso de un tomín, hacen arrojar en menos de un minuto las lombrices por todas las vías, y las que no se apresuran a salir vivas, salen todas muerias en la evacuación que causa el mismo remedio. Hay otro íruto mayor, menos eficaz con el mismo nombre.  Machacuihuasca, esto es, cuerda de bejuco de la culebra, La raiz de bellísimo olor, puesta en infusión de gua fría, es eficoz para quitar la calentura contínua, Hamada moliana o dabardillo, Es de Maynas.  9. Múnaano silvestre, arbolillo pequeño de hojas anchas blanguiscas por debajo. Las hojas aplicadas frias a Jae almorrmmas más reveldes las curan luego, Común tn Xborra,  Masiuerzo quitense, distinto del de Europa, con ner  wios Jarguísimos que se enredan, hoja ancha casi redonda, Hor emarilla de olor acre, y con las mismas viriudes que el GHo. >, * . Matapalo, es un nervio que nace al pie de los áxboJer grandes, en los bosques de Guayaquil. Envuelve el, tronec tan fuertemente que lo seca, y él queda de árkol hasia que oirode su especie lo mate también, Se cuentan seis especies diferentes con este nombre. Se saca de todas ellas voca resina que es muy eficaz" para soldar Jas relajaciones o emebraduras de la ingle.  Mechoacán. Bien conocido en el mundo, y muy covoto €n el Reino.. El Dor. Monardez dice (o) que es mejor el de Quito que el de Nueva España. iCowe,ebroe gá123546 89046 123458 vbgkgj xz     AS  (5) 1 Miást, de Jos sivoy. q. 2, cap; €.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 44 »i»TORIA EL REINO DE QUITO — $2  Nachac. planta pequeña, de hoja picada y flor amatilla, Es dulcificante y sudorífica.  Orosus, bien conocido. Es común en los temples ber nignos,  " "Ortiga quitense o chini, planta pequeña muy frondosa, con hoja menuda: es célebre por las muchas virtudes de sus.raices, especialmenie contra el cálculo o piedra. Hay olra mayor como la europea llamada cashachini,  . . Patquina, planta mediana, de hojas grandes y gruevas que sirven de cóustico más pronto que las cantáridas. De Ja misión de Lamos.  Payco, planta pequeña comunísima en los temperdmentos fríos y templados, de olor rave displicente, Se le atribuyen las virtudes del té y es eficaz para curar heridas.  Piñones purgantes, son gustosos al comer. y muy semejantes a los de la piña, con la corteza no dura. Es Íruto de un árbol mediano, que sale como en mazos con muchos granos. Es purgante que necesita de modificación para no causar dolores al vientre,  10.— Piquiyuyo o perlilla, planta pequeña muy frondosa, de hoja menudísima, que da su Íruto de la hechura y color de las perlas, gustosó al comer. Cefálica y duldificanle, de climas frios,  Quina, árbol no muy alo, de hojas algo parecidas a las del ciruelo, flor azuleja. Su corteza con la virtud febríifuya para todas especies inlermitentes, y diversos otros males; as ya conocida en todo el mundo. Este es un vegetable pro: pio y privativo del Reino de Quito, donde no se conoce sino con el.nombre de cascarilla, .A los principios de su descubrimiento se divulgó en Europa con los nombres de quina” quina, de polvos del Cardenal de Lugo. y polvos de los Jesuítas, Después ha quedado con sólo el de quina. En Qui. to se da el nombre de quinaquina, no a este febritugo, sino ul fruto del árbol chaquino, que dá el búlsamo. del Perú, como diré después. .Lá quina se descubrió por un Jesuíta, a guien le reveló un indiano de Quito en la montoña Uritoringa de Loja, Casi exhausta aquella. provincia con la mw cheque se sacaba, se descubrió en la de Cuenca, donde posó lodo el comercio. Ultimamente se descubrió en la pravincia de Riobamba, de donde es casi toda la que se saca n) presente, porque hay en ella. interminables bosques.  11.— Quina silvestre, es' dlenta algo parecida” a le jue cullivon los indienos, y prodvre nma lequmbre muy suena propia del “Reino. Es mediuna,. de hója redonda  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 45 54 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS” qruesa, algo amarga, v sus virtudes son las mismas que las de la china dulce de Oriente, y purga por la orina toda in: tección.  Sauco quitense, es de las mismas virtudes, pero muy distinto del de Europa, porque es arbolillo de hojas medianas casi redondos, y que produce unos frutitos verdes, tedondos como balas.  Sanangu o sana angu. Es nombre que dan los indio nos de Maynas a dos especies distintas de bejucos, con unx misma virtud que es de quitar las frialdades de los nervios y huesos, tomando en agua el bejuco molido. El uno es chirí sanangu. porque al tomarlo causa escalofrío; y el otra es uchu sanangu. porque tiene el olor ocre de pimentón. *  Saire. Es el nombre propio del tabaco, o nicosiana en la lengua del Reino, No lo cultivabon los indianos anti: guoy hasta que lo aprendieron de los europeos; pera lo w saban silvestre para sus borracheras y ficciones de brujos. Hasta ahora se encuenira mucho del silvestre, y ese se lla ma saire, a contradistinción del cultivado que se llama tar baco. Tuscta pe  12.— Shílinto o supai huasca, que quiere decir cuerda del demonio. Es un bejuco eficasisimo para curar la sarpa más rebelde.tomando el zumo en peso de un adarme; pero causa veinte y cuatro horas/de calentura. Es de Maynas. . Fo dise mt oro Ñ  Shinvillo o sinchi caspi (de Mainas). Arbol mediano que sólo se halla en las orillas de los rios grandes, y siempre con las ramas que van a meterse al aqua; es de leño muy fuerte y correoso. Da un fruto chato, largo de un dedo y angosto. con pepitas chatas y lisas, cubiertas de dulce película aquanosa. El nombre que quiere decir el palo que hace fuerte, porque lo toman los indionos en conocimiento, no sólo para fortalecer los huesos, y hacerlos al trobajo ds cosos pesadas, sino también para soldar prontamente los huesos quebrados. .  Suelda con suelda. Es un nervio que se enreda en los árboles como la yedra, cruzando siempre sus hojas, que son cosi redondas. Es también eficaz para soldar las que: hraduras de huesos.  Tamorindo. órbol grande de hoja menuda muy frondoza, carga su fruto en una especie de vainas llenas de car ne blanda más daria que dulce, con pepitas lisas chatas. Es un purgante suave ian .conocida en el mundo. Es común +u los temples calientes, especialmente en Guayaquil,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 46 RISTORIA DEL REINO DE QUITO — 35  13.— Torongil quitense. a contradistinción del que se conoce en Europa con el nombre de melisa. Es arbolito pequeño, de hoja pequeña, redonda y áspera, y su flor un ma cito morado largo, muy lragante. Tiene las mismas virtudes «ue el otro.  Uchusananqu. vide sanangu,  Bejuquillo, por antonomasia, o raicilla o ipecacuana, Bien conocido en el mundo por su viriud contra las evacua: ciones de sangre y otras varias, El mejor es el de Guayu: quil.  Violetas. de muchas especies a más de las europeas. Unas son de plantas pequeñas, blancas y moradas, y otras amarillas de árbol.  . Vira vira. Planta pequeña bolsámica, de hoja de! gada, algo peluda biánquisca, y Hor amarilla en mazos a las extremidades. Es un excelente pectoral. que bebida co“mo '1é, cura los catarros. Es comunisima en todos los lem peramentos benignos y aún en los rios,  Zábila o aloe Americano. Es pionta ya muy conocida y tan comur en el Reino, que es la malezu en todos los tera peramentos algo Calientes. Se lama tambien uloe el cobuyo. Diré de otros medicinales en otros lugares.  2 ALGUNOS VEGETALES PARA DIVERSOS USOS  1.— Algodón Uticu o ucuiba, Es común a las más de las provincias. En las de iemperamento benigno, como ia de Ibarra, es la planta mediana; pero da el algodón mas $ino, y opelecido para los hilados, En los iemperamentos calientes y húmedos se hacen úrbo:es bien grandes y dan los capullos distormes de algodón menos fino. El más co: mun y general es blanco. Hoy otro' pardo de color atabaeado, y oiro de morado algo oscuro, que es más raro.  Áliso o ranian. Es un árbol mediano de hojas dentudes, cuya coriéza de rojo claro, es la que hace una finiaro muy firme y común para varios tejidos.  Barniz. Se llama as: por antonomasia un úrbol bas: tante gxemde, y su truto, que es pequeño poco más de un dedo, color pajizo. Su médula cristalina blanca, sin gueto ni olor alguno. es el barnía más exquisito y bello que produce la naturaleza. Se babaja con él solomente en la pro Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 47 5% — EDICIONES DE “ULTIMAS MOTIECIAS”  vincia de Pasto, y por eso vulgarmente se llama barniz da Pasto, bien que la irulita, se lleya desde la provincia de Ma. coa y Sucumbios confinante. No se une con ningún espiritu, ni óleo. Se masca el meollo de la fruta, que es glutinoso, y cuando. está en proporcionada consistencia, se mezclan separadamente todos los colores claros, oscuros, medias sombras y medias aguas, y se extienden en hojas grandes, mucho más sutiles que el papel más delgado de la China. Se hacen asi mismo hojas de plata y oro batido, con el barniz por ambas partes. Estas hojas las pican los oficiales diestros, en diversas figuras, tamaños y proporciones, que se colocan en cajoncilos diversos; y estando preparado, se pinta lo que se quiere sobre cosas ya hechas de madera, o de calabasos sólidos, o de metales. Dan el campo de un solo color, y sobre él se pintan con Jos diversos colores, el oro y la plata, árboles, flores, irutas, animales y cuanto se quiere, colocando el barniz ya picado sobre el cual echan el vaho para asentarlo con tal firmeza, que nunca se daña, ni inmuta y resiste aún al agua caliente, conservando un bellísimo lustre. Se embarnizan los comunes utensillos, escribanías, cajas, baúles y cuanto se quiere. Algunas cosas de estas llevadas a Europa, hw» sido estimadisimas, especialmente en Roma.  2— Brasil, es el árbol cuyo leño no menos útil para las tinturas rojas que para le medicina, se descubrió primero en el Brasil, y es comunisimo en las provincias calientes del Reino, especialmente en la de Jaén, y sus cercanías.  Cebolleta de cola. Se lama asi una cebolleta grande que nace en temples calientes y benignos, de la cual se levanta una especie "de caña muy tierna de carne sólida y . glutinosa, alta de cuatro a cinco palmos, y gruesa como un brazo de hombre. Tiene una especie de divisiones, o artículos sólo en la corteza exterior, que es lambién blanda, y verde clara. . La sustancia interior es blanca entretejida con fibras muy delgadas.” Toda entera se va raspando con un cuchillo, y se va separando la cola o glúten delas. fibras, que es excelente para pagar cualesquiera cosas solidísimamente, La que está ya sacada no se corrompe, ni daña en mucho tiempo; y la caña entera dura más de un año manteniendo su glúten fresco, :  3.— Ceron. Es un fruto pequeño de la hechura y color de las asofaifas, llenó de una carne blanca muy durg, sin sabor ni olor alguno, Es de una pequeña ¿anta de rar, mas durísimas y lusteosas, con algunas espinos anchas w     '  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 48 HISTORIA DEL REINO DE QUITO. 5  pequeñas, que sirven para los cercados de las campañas en países catiertes. La truta medio molida o quebrada, se pone a hervir en agua, y sobre ella queda toda la cera blaaquísima, dura, sin hedor y que hace bella luz. De ella se hacen velas como las de Venecia de cera de colmena, Se descubrió en los calientes de la provincia de Popayán.  Cochinilla o nopalera, en que se cría el animalito que da la gralía o macnu. Es ya muy conocida y descrita por varios. Todas las partes templadas en las provincias de Riobamba, Cuenca y Loja, esián llenas de este precioso vegetal, que hace un considerable ramo de comercio. Se cría con tanta abundancia, que llega a ser maleza y servir de pasto de las bestias. El Abate Raynal, después de decie que no la hay, sino en Nueva España (a), todo arrebatado de su espiritu filosófico, se contradice luego, asegurando * que es finísima la grana de Cuenca y Loja (b). :  4.— Guaraiiga, es un árbol mediano, algo espinoso, muy semejante al algarrobo aún en el fruto, si bien sea más duro y nada dulce. Este truio puesto en infusión de agua, y mezclado con el agua de ¿a caparrosa o vilriol, hace la tinta más excelente para escribir, muy superior a cuantas se hacen de otros ingredientes. oo.  Huamac, es nombre indiano genérico a todas las especies de cañas. Son más de vemie dijerentes y todas buenas para diversos usos. Tocaré solamente algunas. La mayor parte de que se hacen las escaleras para las iglesias, es elevadisima, hueca con el diómetro de 5 a 6 dedos, y las divisiones o articulos de 4, 5 y más palmos, Es tan sólida, que de un artículo se hace pieza de artillería, y cargadas de piedras por balas y metralla, sirve para 4 y 5 tiros y no mós, por agrandársele el oido. Esta fue casi toda la artillería, con que se hicieron al principio del presente siglo la sguerras civiles de Popayán. Estos articulos se hallam Más O menos llenos de agua según el estado de la luna, de modo que en la oposición están llenos, y en la conjunción vacios, en algunos climas, »  La caña que se llama carrizo, de uno o dos dedos de gruesa con artículos replicados y huecos, es la misma que la europea, La caña que llaman la bombilla para beler Y     (a) Hist, Ellos. T. 6,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 49 $2 — EDICIONES DE “"ULTIMAS NOTICIAS”?  cores, es delgada menos de medio dedo, forlísima, jaspeade por fuera, y con los artículos bien largos. La caña brava de fábricos, muy larga, toda sólida, con articulos nudosos replicados. La brava fina, tal cual como la de Oriente en da solidez y el lustre, tiene el mismo delecio de los articulos pequeños algo nudosos. La lunda hueca, gruesa de uno a dos dedos jaspeada, tienen los orticulos de 5 a 6 palmos derechos y perfectos, y sirve de arma para coger pájaros con bodoques.  La caña de Otavalo, gruesa de un dedo sólida, muy elástica y Hexible, es de coior blanquiscolustroso. De esta sacen tiras delgadas larguisimas, y teñidas en diversos colores hacen petaquillas de todos tamaños, muy estimadas por vistosas y durables, Así estas como varias otras especies son utilisimas para peines de telares y diversos usos.  Huamurusi o vimba. úrbol grande muy corpulento, su Íruto es una cajeta grande como la cabeza de un hombre, que cuando está madura se abre por sí misma y arroja un finísimo algodón blanco, más suave y fino que la seda, y capaz de hilarse con buena consistencia, De esta mojeria componen los indianos sus flechas para envenenarias en Maynas.  Indaco o añil, plania mediana de que se saca la tonta azul, usada en todo el mundo. Raynal dice (a) que de lau India Oriental se irasplantó a la América; pero se engaña, porque los americanos la usaban para sus tinturas desde tiempo inmemorial, siglos antes que fuesen descubiertos por los europeos. De ella se hallan los campos de los poíses benigno y calientes lan llenos, que es maleza, y nace por si misma en los bosques de los bórbaros, que nunca hon visio extranjeros. . :  Maguei o cabuyo, es planta ya conocida en Europa, y sabidas eus virtudes y utilidades. En México se sabe cuano aprecio tiene por la bebida del pulque. que hace un ramo exhorbitante de utilidad y comercio, En el Reino de Quito sirve más de esiorbo, que de utilidad. Rarisimo es el indiano que hace el pulque, Sacon cierta miel pora los cercados de los compoñas. Es alli más útil y provechoso el magueil blanco que hace ¡a penca verde clara y lemeniro, porque de ejla sacan un cáñamo lfortísimo, de que generalmente se hacen las cuerdas y los sacos. La madera de este dá en su  (a) Ekist, filos, d. €, enp. 12,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 50 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 59  corezón, una muy buena yesca: y el humor de las pencos es el jabón de los pobres.  6.— Mate, es nombre genérico de muchas especies de celabastros que no se comen, y que sirven de vasos para djversos usos. Son de diversos tamaños y figuras, desde Jos más chicos, que sirven de tabaqueras, hasta los mayores que sirven de cajas de. ropa y de guardar cualesquiera cosas. abriendo el mismo calabaso en proporción de tapa. a que le ponen gonces. La superficie es siempre lustirosa. de color amerillo más o menos cargado, y aunque interiormente es algo comosa, es muy sólida, y mantiene bien los licores, Cuonde se sirve como de trasco,.con boca pequeña, se llama puros cuando es redondo y se parte en dos como escudillas, se llama mate propiamente: cuando es muy chato, salen dos platos, que también dicen mates; pero sj se parten al través. se lloman vingos. Varias de estas especies de utensilios pintan los indianos a fuego muy delicadamente; y un tiempo privaban las cajas de polvos de oro y plata con estos males encastrados. Los vingos pintados se engastan también en ple, la para tomar bebidas.  7.— Mimbres. Son también diversísimas las especies gruesas y delgadas de mimbres y bejuquillos lustrosos, de que se tejen varios utensillos muy curiosos, especialmente en materia de aventudores y asientos de pozuelos, o lorros de vidrios.  Pilche, Es nombre genérico de otra especie de calebasos mucho más delgados, y mucho más fuertes, que parecen hechos de hueso. Son asi mismo como los mates, de lodos tamaños y liguras, y los más aptos para servir de vasos de licores, Los de esta especie pintados con el barniz de Pasto, han sido muy celebrados en Europa. Los indianos de Maynos les dan otra especie de bamiz, que aunque igualmente Surable, es muy inferior en los colores y en los dibujos, y semejante al de Timaná de Popayán.  Pita, Es una planta grande con hojas dentados, lar gas de 8 y 10 palmos, de que se saca el cáñamo más fino y más luerle que el' europeo, y de que se hace comunmente el hilo para coser la ropa que no es fina,  Rumí. Es el nombre que dan los indianos «al croco: europeo, y por la semejonza al azafrán, lo Nloman ozalrón roma. Es conocido y comunisimo en todos los temperamenios que no sean tríos.  8,— Sebo de Mocoa. Es un fruto pequeño de lgura  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 51 19 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  oval, que da un árbol bien gronde en la provincia de Mocoa, De este fruto se saca un sebo blanco y sin mal olor, de qua se hacen velas paar alumbrar, mejores que del sebo de vaca. :  Seybo. Es árbol bien grende, que da unas cajetillas medianos, las que abriéndose cuendo maduras y secas, arojan un finísimo algodón blenco, suave como la seda; pero sín consistencia para hilar, muy inferior en todo ul huamurusi: sirye para colchones.  Vijao grande, Es plonia cuyas hojas son largas de la 3 varas y una de ancho, suaves y consistentes, asi tres» cas como secas, buenas para varios vsos. Con ellas forran comunmente las cargas de sol, peje, frutas, y varias otras cosas de acarreto,  Vijao pequeño. Es muy Chsiimto del otro, y no tan común. La: hoja es larga dos palmos, ancha palmo y medio, verde por encima, y morada por debajo. Esta tostada al fuego se relriega hasta que guede soluomente la interior textura de los sutilísimos filamentos. Estos están tejidos por la mano maestra de la naturgleza, tum perfectamente que no hay tejido artificial, por fino y *util que sea, que pueda igualarle, De esta tela se hacen cedazos finísimos de bastante consistencia y duración.  9.— A más de las cosas dichas, hay varias especies de trutos durísimos de vistosos colores y figuras, que no siendo de comer, ni sabiéndose por lo común sus virtudes naturales, sirven solamente poro los juegos de los muchachos, Tales son los mellizos de diguza de trisoles, unos de color de grana con pinta negra, y otros sin ella enteramente rojos: los guayruros, redondos y »ojoz iembién como los corales: las lorlas chelas de diversisimos colores y pintas: los jabonsillos cocoyos y Jurepes, todos negros pertectamente redondos y muy lustrosos, con la ciierencia sola de los diversos tamaños: el ojo de venado, que siendo poco chato, imita un ojo nataral; y mil olas especies semejantes, que no habiéndolos criodo en vano el quior de la naturaleza, se ignoran todavía sus virtudes y propiedades por la poca o ninguna aplicación de los. bolónicos y naturalistas,  3 Y ALGUNOS VEGETALES ESPECIALES POR LA FLOR  1.— Siempre ameno, siempre verde y siempre floriso  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 52 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 6  Quito, lo Hamó el más dulce Cisne del ságlo de oro. (a) Esiojué roucho antes que se Enriqueciesen sus jardines con las flores de origen europeo. Mi asunto no es hacer mención de estas, ni menos de todos las que son propias, porque no ocubaria jamás con la reseña, y porque a ral me ogradoron siempre más los frutos que las flores. Haré mención de pocos o singulares en la belleza o distinguidas por la fraganca.  Alelí quitense, de planta bien grande, Son unas flo: xes moradas y otras blancas, de olor poco vehemente.  Albexgilla, Se lloma asi por alguna semejonza a la olberja en la Hor y el truto. Es planta que se enreda por dilatado espacio en los espaldares de los jordines, y hace la fior morada, jaspecda con amarillo de vehemente iragancia. :  . Amancay. es de dos especies distinias, la una de cebola, y la otra de árbol. La de la cebolla es de tres colores, blanca, roja y amarilla, de cinco hojas camosas, de sucr visimo olor, aunque no de mucha hermosura.  2.— Amancay de árbol, es en la hechura semejante a la otra; pero mayor y de olor más vehemenie. Es así mismo de los tres colores, Amancay en lengua indiana es la azucena.  Aromo. Es de árbol mediano, de hoja menuda y pi“coda, — La flor amarilla redonda como hecha de eco, que tiene suovisima fragancia.  Aromilla. Es tlor algo menor que la precedente, muy semejanie en el color y la fragémcia, de úrbol más alte y "corpulento, con muchos espinas.  Escobilla de ámbar.— Una es morada oscura, y otra blonquisca, ambos con el mismo cólor del émmbor. — Es un xocito redondo comupesto de muchas tlorecillas menudos que dae una pequeña planta de hoja menuda,  Lirio. Es la flor morada de cinco hojas qrandez, con los iniermedios amarillos, y blancos de felpa, hermosa sin dlor, que sale de cebolleta.  : 3.— Moravilla, Es flor bieri conocida y definida por wuchos,  Mayo. Es de la hechura y color de una xosa, de menos hojas, pero mucho mayor, con un ¿ vo. Es de un árbol mediano * algo porecido el cerezo. Se     to) Lope de Vega. Poema 'héróico en elogio de Quito,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 53 62 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  llama: de mayo, porque nunca se ve sino desde el principio, hasta el lin de este mes. No tiene otra cosa que la hermosura sin olor alguno. Se le atribuye la virtud de endulzar las aquas amargas. Yo hice la experiencia repetidas veces, y ví que era más aprehensión que realidad. Es propia de la provincia de Popayán.  Mosquela, bien conocida en lodas partes, es en el Reino blanca y amarilla, ambas de la misma fragancia.  Moquillo. Es flor muy hermosa, blanca de muchas hojas cornosas y enrizadas, con fleco amarillo al centro y de una suavisima fragancia, La dá un árbol bastantemente grande en la provincia de Popayán.  Mosquito. Es de una planta pequeña y menuda (en la provincia de Loja). Se lama así por la figura perfectísima de una mosca que parece viva, sin que le falte cosa al. guna, de color blanquisco jaspeado y salpicado de rojo sin olor alguno.  Norbo. Es una flor algo parecida a la de la pasión. algo menor y de tragancia exquisita.  Pasión. Se llama la flor que contiene en pequeñas figuras los instrumentos de la pasión de Cristo. Es célebra por eso, aunque sin olor, y la da una de los especies de granadillas, que se llaman triponas.  Pajarilla. Es una pequeña flor amarillo claro, que imita bastantemente la figura de un pajarillo, especialmente en la cabeza, cuerpo y alas abiertas, sin olor alguno. La da una planta, cuyos nervios sutiles y larguísimos enredan vistosamente los espaldares.  Pajarillo. Es poco mayor que la hembra, de color rojo claro, y en todo semejante a la precedente,  Poma de ómbar. Es flor de planta mediana, y menuda, de color morado y hechura nada agradable a la vista, y nada distinta al olfato de lo que .es ámbar.  Rosa. A riús de la cultivada, que no es propia del país, hay silvestre, roja y blanca, doble y sencilla, Esta últíma que hace un Írutito caída la hoja, es la más apetecid. pora remedios. . . a  Rosa amarilla, distinta en el olor y en la planta; sin espinas, es tan bella como las rojas, y también muy usada en la medicina.  Suche. Es una for camosa de cinco hojas, poce wistosa y muy fragante que da un pequeño órbol. Se halla de diversos colores, puros o mezclados 'en la provincia de Guayaquil.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 54 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 88  5.— Tajo. Es una de las flores más hermosas a la vista con poquísimo olor. La da una planta que se enreda hasta la cumbre de los árboles más altos con hoja grande pétola. La Hor es grande, grande cerca de un palmo, Comienza por el pie redondo, lleno siempre de almíbar: sigue una coña delgada de verde claro, y al fín se abre en 19 hojas grandes, las cinco de atrás claras, y las cinco de adelante encendidos de un vivisimo carmín. Le salen desde el pie unos nervios blancos como la azucena. Es común en temples benignos y aún frios,  Torito, Es una de las obras más singulares de la nquraleza. Sale de una pequeña cebolla y representa perfectamente la cabeza de un toro hasta el cuello que se divide en dos hojas: el color estsobre campo amarillo jaspeado con morado y rojo; el olor es el mismo idéntico que el de la canéla fina mezolada con clavo. Si la for es singular, es tar¿bién la plania, porque jamás quiere darse en tierra sino “en k: horqueta del tronco de los ("holes, donde le pongan sus cebollas que dan las tlores no por arriba sino por debajo de sí. En el árbol de durazno es donde prueba mejor. Era solamente de Loja y se ha extendido a la provincia de Cuenca.  Uchusisa. Es planta mediana de verde claro que da varias flores juntos en una varilla, El color es amarillo aprendido, y el olor es vehemente que pica en algo «e acre, pero sin fastidio. Por este motivo el nombre significa: flor de pimiento. Es común en los temples benignos, y har to parecida a la viola europea. Se halla también en log temples iríos,  Haré mención de algunas más en los párrafos sh guientes  MADERAS ESPECIALES  6.— Omitida la infinidad de especies, unas excelen tes para enmaderados de casas: otras para el ordinario trabajo de carpinteros: otras para la tábrica de navíos; y otras cuyos nombres apenas saben los operarios de las particulares provincias, apuntaré unas pocas de las más nombrados y conocidas de que puedo acordarme.  Aguacate, Es uno blanguisco y otro oscuro. Ambos 9leoaos, posados e iacorruntibles, con algunos ojos como lex «el cedro, Por lo común son medianos, si bion se encuen»  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 55 $1 — EDICIONES DE "“ULTIMAS NOTICIAS”  tan reuchos elevados y corpulentos con E y 10 voros de ciecunterencia al ironco.  . Ahuano. Es unó de los más alios y ion grueso que 4 y 6 hombres cogidos por las manos, apenas pueden obrozar esa vegetable torre, propia de países muy calientes como Maynas, El tronco principal hasta la. primera división de ramas, tiene cosa de 24 varas castellanas, y por eso se hacen de este los barcos de una pieza llamados conoams, No se corrompe ni con agua no con polilla o carcoma: su color es medio rojo y su gusto mordiscante y absiringenie como el alumbre, por lo que sirve para curtir pieles. Tiene ondas como el cedro y es pesado y duro.  Ana. Es árbol poco menos corpulento que el pasodo, muy duro y sólido, de color blanquisco, que tira a ceniciens to. De este se hacen las mazas de los ingenios, y los piloes para limpiar el arroz.  Azarquiru. Es bien alto, pero no muy grueso, con el color y las ondas del cedro blanco. Es dulce para labrarse, y coge bellisimo lastre. Tiene las flores blencas como las del jazmín poco menos olorosas. Su corleza es idéntica con la de la quina, en el color y en el amargo, y sus virindes asegúron también ser las mismas.  7.— Caoya. El árbol así llamado en la Habana, es  en Ja provincia de Maynas, una especie de ahuano menor.  Capirona. Es uno de los célebres de la misma provincia, por dos particularidades nada comunes. Ei es bjen alio, grueso y muy duro. Muda dos o tres veces al año toda su corleza, la cual se va destajando y encrucijóndose a pedazos mientras se va criando nuevo. Esia permonece por elgún tiempo toda verde y lustrosa como vna esmeralda. La otra propiedad es, que caido este palo o metido de propósitoen el agua, se convierte con el tiempo en pedernal lan fino, que sirve pára sacar fuego. conservondo siempre la misma textura y filamentos de la madera.  Carrasquillo. Es árbol no'muy alto vi muy grueso, más finisimo sin distinguirse la ménor textora, y muy pesado y duro. Tiene la particularidad. de ser de dos: colores “que se van altemando a pedazos con figuras jrequlores, “uno muy blanco y otro pardo oscuro casi negro. Conirae Justre como el carey.  Cedro. Es uno colorado, y" otro blenco: ambos. de jguel frogancia y docilidad para el trabajo. El colorado es «en lodos temneromentos incormntible: el bienen ve “error pe en clgunos, Uno y otro hacen ondas y descubren poros,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 56 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 68  y uno y otro Hegan a crecer haste una desmedida corp Aencia. o  Chota de palma. Es negra y dura como el hierro, y contrae un lustre maravilloso. Se saca de diversas especies de palmas, y de esta hacen sus armos los indianos.  8.— Chonta de espino. Es árbol no muy grande, pero rouy derecho y sin rama algana hasta la copa, que es de hoja tan menuda que no hace sombra. Hace tor solamente a las puntas de las ramas. y auque sin olor, es una de los mayores y más bellas, de color morado claro, con fiecos amarillos al centro. Todo el tronco tiene líneas derechas de grandes espinas en la primera corteza oscura. Quitoda esa tiene otra blanquisca, qruesa dos dedos, nada dura: y el corazón negro como el azabache, duro y pesado tomo el hierro. Este es entre todos el más difícil de labrorse, y se afila como el hierro en las piedras,  Cobobolo. Arbol biea alto que tiene el corazón como el precedente, pero capaz de taladorse, porque se encuentra comunmente" con unas pequeñas oquedades, gue le hace una especie de moscardón. El color no es perleciamente negro sino veteado.  Cornicabra. Arbol mediano, con pocas y Jnenudas hojas casi redondas, duras y de oscuro verde. Se Mama asi por el color, por la dureza del hueso, y por la figura de cuerno de cabra o ciervo que tienen las ramas. Pesa como el hueso, es incapaz de rajarse y toma el mismo lusire que el mortil.  Coyoyo, Arbol muy alto, poco grueso, de hoja mediana dentada y áspera. Tiene la corteza blanquisca de gusto "dulce, y toda la madera pertectamente negra, no muy pesade,, con las fibras y textura del cedro.  _ Espino de montaña, Arbol pequeño, pero hasta 2 o 3 voras de la primera división, es grueso y corpulento, con ol. .qunas 0quedades o senos. Es veleado entre rojo y blanco, muy duro, pedado e incapaz de rejarse. De este se hacen las sillas y las mazas de los ingenios.  . « Q— Espino de Maynas. Es corpulento, grueso, y muy duro, de color amarillo fino, con cuyas “estillas hacen los .tadianos sus tinturas bien firmes, .  .. Evano. Arbol alio no muy grueso, y poto hondoso. con la madera perfeciamente negra, fina, dura y pesada, De esta se tomean cosas bellísimas pora vtengillos, y Jos escritorios * los armorios se embulen por fuera con movfil y concho, vácor, sobre campo de évano,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 57 6 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS”  Gromadillo. “Arbol alto, no muy grueso, ni corpulento, Es célebre hrepor su fineza y solidez, con el color amarillo jaspeado de negro. Hay otro con el mismo nombre enteramente negro, y otro del todo amarillo,  10.— Maria. Son dos distintos con este nombre. ' El uno de que se saca el aceite pertenece al siguiente parágrato, El otro de que hablo aquí, es el mayor y más alio entre todos los árboles del Reino, aunque no grueso a su proporción, Es pertectamente derecho, sin rama alguna hasta la mayor elevación, donde hace una mediona copa redonda muy frondosa, la cual toda entera sobresale «a todos los árboles más altos. La madera es correosa, y no muy fina, de color blauquisco, y de esta se hacen los palos mayores de las naves de línea en Guayaquil, y se buscan para eso fin los árboles que tengan 40 varas castellanas fuera de la raíz y de la copa. .  Necascol. No es muy alto, pero bien corpulento, ¿on la madera fina, negra, pesada y algo vidriosa. De esta so tornean bellísimas camas, y otros utensillos.  Neranjillo. Es mediano y no grueso. La maderc es de un amorillo fino y muy correoso, apta para embutidos muriosos.  Ole o Saybo, de provincias calientes: es muy corpulen. * to y grueso, de corleza siempre verde. La madera liviana y porosa: las raíces muy útiles y muy particulares. Estas salen fuera alrededor del tronco, muy anchas tebleadas, y forman unas oquedades ton altas, que se esconden dentro de ellas parados los. hombres. De estas maderas se hacen bateas azadas de los batanes, palanganas, tuentes, platos y otros utansilios. Y de los capullos de suavísima seda, color de perla, que salen, como los del algodón, de las cajas o botones del centro de sus flores, se hacen almohadas y otros embutidos: si esta seda se apelmaza en ellos con el uso, sólo con ponerlos Q. sol, se esponjan como nuevos. Ojalá se hilara: lo que rio 38 hace, creo yo por ignorancia o incuria: nos dieran las agujas y telares bellas cosas. 11.—Pato de. balser.—Es árbol bien alto y corpulenio, con la corteza dura y toda la madera muy blanca, muy delce, y tan ligera como el corcho. Esta se trabaja fácilmente con ua cuchillo, y es utilísima para mil obras, y de ellas se fabricom las exmborcaciones indionas llamadas balsas, uniendo y tua bando los antoros maderos de esta especie con nervios y bejucos. . a . Palo saato y guayacán, Hab! de él entre 185 "modici Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 58 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 8?  nales. La madera incorruptible, pesada y fuerte, se vuelya como el hierro dentro del agua, De otro del mismo nombra diré en el siguiente. Pucacaspi o palo colorado. Eg corpulento, qrueso y muy duro, con toda la madera roja, color de sangre que toma bello lustre. De ésta hacen los indionos los dardos y macanas, y los misioneros sus cruces: bebida en infusión o cocimiento, cura las fluxiones de sangre.  12.—Rosa. Es árbol no muy alto, y bastante grueso. La madera es blanca, correosa y dulce para el trabajos, con el olor de las rosas. De estas se tornean los uiensillos que se pintan con el célebre barniz de Pasto..  Sauce real. Es uno de los mús hermosos y agradables a: Ja vislá, con verde claro y hoja larquita muy menuda. Es siempre derecho, y se eleva hasta una sorprendente altura. La madera es blanca, ligera y dulce, expuesta a la carcoma en algunos climas. Tocte. Es en todo semejante al nogal europeo en la calidad y propiedades, y se diferencia sólo en ser al doble de alto y grueso. Tincu o caparrosillo. Arbol pequeño y delgado, con la particularidad de que sus hojas, corteza y madera tiene el mordiscante de la caparrosa, y la madera verde clara, bas: tante fina y correoza, es buena para embutidos. .Tauchama. Arbol alto, grueso y de madera fuerte. Más apreciable que ésta es su corteza, fácil a desprenderse del tronco, Puesta por algunos dias en el agua, se golpea con mozos, y se va extendiendo hasta dividirse en dos especies de naturales tejidos muy fuertes. El de la parte interior, es blaaco fino y suave, y el de la parte exterior de la corleza, rojo áspero y alga duro. De Maynas. Zunqui o Guachapelí, Es bien alto, sólido, incorrupiible, de color algo oscuro. De este se hacen las quillas de los navíos en Guayaquil.  ALGUNOS BALSAVMOS, GOMAS, RESINAS, ACEITES Y ESPECERIAS  innumerables son, dice Sor. Condamine, hablando sá: lo de la provincia de Maynas ta) gomas. los hálsamos, las resinas, que destilan por incisión de varias suertes de árboles, olorosos de unos. otras sin olor, y los oceltes que se sacen de etlos. Son igualmente ricas o poco inferiores las demás pro  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 59 ¿00  EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  vincias bajas, calientes y húmedas, y'no dejan de tener su parte aún las provincias altas. Tocaré pocos de esas especies innumerables.  Andirova. Es árbol grande, de cuyo tuto como las o: ceilunas del olivo, se saca un bellisimo aczite cloro el mejor para alumbrar cuando es fresco. Toma después una consistencia, y se llama entonces bálsamo de andirova gruesa, * muy eficaz para curar heridas. Caraña, Esta resina se saca de tres órboles distintos, con las mismas virtudes. El uno es alto, corpulento y Grueso, a cuyo tronco se hace la incisión, y dentro de pocos días des. pide la resina blanda, gruesa de olor displicente, Unos árboles de esta especie la dan blanca, y otros oscura. El otro ár bol diferente, es de tronco amarillo: oscuro, liso, de hoja redonda, no muy alto; y el tercero es de figura piramidal áspexo, mediano, cuyos ramas de hoja pequeña remalon en uña , flor grande como hecha de rayos. e  2.—Caucho. Esta resina elástica, de gue se hacen pelotas y varios ulensillos, sale como leche blanca por incisión, y sin ella, en grandísima copia, de un órbol grande de hoja menuda, que tiene el mismo nombre y es común en los calientes. Chaquíno macho, en la provincia de Cuenca, y estora” que en la de Maynas, es el que da uno de Jos mejores búlsamos del Perú. Es árbol alto, de corazón muy duro. Despide, por sí mismo o por incisión, el bálsamo líquido, muy Íragante y cristalino, el cual se va cuojando y endurando poco a poco. Unos árboles lo dan blanco, y olros uigo rojo, y este suele estimarse más. Dá este árbol el fruto de una almendra chata de dos dedos, que interiormente tiene varios oquedades y rendijas llenas de bálsamo. Este frulo de excelentes virta_ des, tiene en el Reino el nombre de quina quino, y general mente lo usan quemando para los dolores de cobeza..  Chaquino hembra, Arbol poco menor, con la hoja co  mo del durozno, la madera algo roja, la corteza algo oscura, ilorecita algo blanquesina, y fruto pequeño torcido, que lla ' man uña de perro. Este dá el bálsamo como el precedente, pero más blanco. Comuca. Arbol corpulento de raices muy gruesos que  _«solen fuera de tierra, y se extienden como vigas. Picadas esías orrojan liguida una goma roja como la sangre, la cual se etuaja, y es eficacisima: contra el flujo de: _stngre, y suelda prontomente las heridas. Copas, Este resina que impropiamente llaman goxma, la  o  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 60 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 49  despide por sí mismo un árbol alto, de hoja bastante grande, sin necesitar de incisión, porque derrama tantos cuajarones ¿Ae ella, que los recogen al pie para alumbrarse los indianos, como lo hacen también con la caraña. Copauba. El aceite, o más .bien bálsamo de este non bre, es de un árbol bien corpulento que tiene el mismo nom bre. Cric a este a temporadas varios tumores, entre la corte. za y el leño, los cuales heridos despiden el principio el bál samo líquido y después algo denso..  Estoraque macho. Es árbol grande, de hoja como dea yedra, corleza cenicienta, la que molida sirve para el sahumerio que tiene el nombre de estozaque. Da por incisión unu resina o bálsamo de buen olor, y de esle árbol se saca el que en las boticas se llama liguidarhoz. Estoraque hembra, Arbol más femenino de la especie  . del precedente, con la diferencia de dar un fruto pequeño, re : , dondo, encastrado como la bellota del roble, Se sacan de es  te las mismas cosas que del otro, bien que la corieza más impregnada del bálsamo hace me jor £ szahumerio..  Estoraque fino. Llámase asi ciro Oilerenie árbol bien alto, que da el frulo como una alverja blanca, metido a la ex: tremidad de una pequeña vaina delgoda. Este a más del sa humerio más tino de la corieza, da por insición otro de los bálsamos que llaman del Perú. uy iragante y claro, Á máx de la primera corteza oscura que hace el sahumerio, tiene otras dos, una blanquisca y otra rojo, de entre las cuales sale e! líquido por insición. 4.—Fraylejón. La resina de este nombre que nunca se endura, y es excelente para neter en calor aun a los muertos, como dicen, y desencoger nervios Entumidos, se saca por insición en la parle más baja de una planta, que sólo nace en las montañas más frías cerca de la nieve. Es del tamaño y figura de un fraile vestido de blanco. Las hojas grandes, an chas y peludas, son gruesas como una Írazada, calidísima en extremo grado. Echan los vésiagos unas flores amarillas grandes y muy hermosas, mas toda de un olor suave displicente. S.—Goma «arúbiga. Se saca de un árbol llamado cungi, que hace un íruto largo, bastante gaande, pendiente da un sombrerillo.. ,  Goma drageate, Se saca de un árbol mediano llamado alquitira, que tiene las raices muy glutinosas. Goma laca. Se saca de un árboj mediano del misma nombre, espinoso y de hoja pequeña, cuyas ramas quedas  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 61 Te — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  smehas veces cubiertas de la mucha qoma que corre por e las hasta la tierra. :  Leche de palo, Se saca de un árbol bien alto y grueso, Homado el de leche, porque lada en una copia, picada o herída su corteza. Es muy blanca y algo gruesa. La cual auncue se cuaja, se ablanda fácilmente al fuego. La tomen los indionos pera estancar las evacuaciones, por su virtud absiringente: hacen de ella mezclada con la resina del payuru, un buen lacre, y mezciada con 'copal y cera una brea exceJente pora calutalear sus Canoas. 6.—Maria. Se saca el aceite llamado de Maria, que es medio verde, y se endura como piedra, de un árbol de este nombre, o por insición, o cuando ,lo arroja por sí mismo en gran copia. Molle, Es órbol mediano, muy lrondoso y corpulento, gue talvez crece desmedidamenle: color verae claro, y hoja menuda larguita, la cual basta cogerla para que se pegue a la meno por el gran bálsamo que tiene. El olor es acre, y hace en grandes raciinos su truto colorado, redondo, que maduro es negro, y es la más fina pimienta negra, como la mejor de Oriente, El tronco despide por sí algunas lágrimas del bálsamo o resina, y mucho más por insición, de color verde oscuro, que dificilmente se endura, y con el olor acre. Este era el árbol de mayor aprecio entre los antiguos indianos que psocuraban tenerlo en todos log caminos, como botica entera pura mil males, especialmente provenidos de trialdad. La pi mienta sólo usaban para hacer más tuertes sus hebidas. Es comunisimo en las provincias altas, especialmente de Ambato y de Riobamba, y en la de Loja. 7.——Palo santo. No es este el de Guayacán que en Europa loamon leño sosito, sino otro de igual virtud contra el me venéreo, bebiendo en cocimienio sus hojas, que son grandes y de mal olor. como lo es todo el árbol que se distingue desde lejos. Se saca de este el aceite verde llamado de palo santo, Que se endura como piedra, y es eficaz contra fiialdades y entogimientos de nervios y huesos, Es comunisimo. Pichirina, Arbol mediano, propia de Maynas, de que se sava el búlsamo más blanco, cristalino y iragante, entre lodes los que se llomon rálsamos del Perú. Su corieza oscura, giuesa y áspera, quemada, no se distingue del menjui que llamen elmendrucado. Payutu. Arbol mediano del mismo Maynos, da una Jesima clara, araorilla y vidriosa, de poco olor, que sirve de in2$0 pora quemar y para hacer un burniz estupendo, duro     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 62 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 71  y hustzoso, mezclando con la copauba, o pura hacer el Jucre mezclado con la leche de pajo. . — 8—Rinaca, Arbdl grueso y coposo, de Maynas, de que se saca una resina blanquísima, muy vistosa, que sirve de higa pora coger pájaros, y para otros diversos usos. Sangre de drago. Se saca esta goma de un (bol no muy alto, de hoja grande, que €s comunísimo, cuyos 1emas cortadas despiden tanta sangte, que corre por la lierra como de animales degollados. Saramajo o de saramajos. Es un árbol grande que da la resina blanca, vidriosa, con el olor de incienso cuendo «e quema, que es mucho mejor que todos los otros para esie 150.  *Tacamaca. Arbol mediano, de hoja larga, parecida u la del álamo, cuyo frulo es pequeño, redondo y colorado, De este, que es bien común, se saca la resina bien conocida con esle nombre. Tacho, Arbol bien grande, qruese, durísimo, con Ja hofa ancha en la punta, con tigura de corazón, vidyiosa: el Íruto de una pulgada, de figura oval, áspero, negro, duro como» el hueso. La corieza exterior áspera, llena de exhuberancias y oscura; la intenrior roja oscura y el corazón cosi negro durísimo. De este sale por incisiones el bálsamo que Jamas negro. En la tragancia de las demás virtudes, no cede a ninguno de todos los que se llaman peruanos. Su uso común en la provincia de Popayán es de hacer las pastillas de oJor, qua son de grande tama y estimación. Dan otros nombres a este árbol que es común en Mocoa y otras partes. Su bálsamo es €l que seendura más breve que ningún otro.  Trementina, órbol bastanie grande, de que sale da 1esine clara y de buen olor, bien conocida con este nombre. 9.—Ungurahui o ungurawe. Es el aceite más dulce y eo pera comer que se saca de une: polma de que hablaré en su Jugar propio. Yuru. Arbol mediano, de Maynas, que se saca una 1eema blonca, vidriosa y de buen olor, que sirve pora perumes, para barnices, y para otros usos en que se necesite un yron desecante..  Omito muchos otros cuyos nombres ignora, advintiendo dos cosas: 1% que cuando se quieren mantener Jíquidos Jos bélsamos olorosos, se mezclan con espiritu de vine bien 7ectiticodo; porque de olra suerte se endurecen dentro de poco fempo; 2% que solamente a Jos que salen por si mnishoos o por incisión les don el nombre de bálsamo: al que sacon en mo yor copia quemondo las punios de las ramas o troncos. y des     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 63 Y2 — EBICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  tilando por la parte contraria, aman apobálsamo; y al que sacan por decocción, llaman jilobálsamo, siendo estas dos úl limas especies, de poco aprec,o respecto de la primera. ESPECERIAS PARA LOS GUISOS  10.— En todas paries se buscan y se aprecian más (por aprehensión o por moda) las cosas extranjeras que las del propio país, siendo talvez estas, mejores que aquellas. Esto se verifica en el Reino de Quito, poriculormente en materia de es: pecerías, No hablaré de la grende ebundoncia de! anís, del comino ni de los pimientos o q) muchas Y diversas espe. cies, chicos y grandes, por ser cova muy común, y muy conocina en el mundo, sino de otras que no son ton conocidas. Achote. Es un arbolito pequeño de hoja grande, que du  un erizo blando, grande de tres dedos. Está lleno de semillitas . negras, cubiertas de bastante meterja oleoza roja de buen gusto. Sirve para los quisos, y con ella se pixtan el cuerpo los in: dianos bárbaros. .  11.—Angamarca. Especie de pinienio particularísimo que no se da sino en Angomeaca, junescicción de Latacunga. Es largo hasta un palmo, carnoto, 1jo pzcuro, de olor y gusto muy distinto de toda especie de pimientos. Se lléva de allí seco en grandes cargas a todos las proviacias y aún fuera del Reino. Molido se disuelve todo havia Ja piel en un rojo encendido que da el color y gusto poco tere a los guisos. Bainilla, Es bien conocida y abundome en las provincias calientes, especialmente en Moynas ten buena como la me : jor de Nueva España. Canela. Tienen interminables bosques de ella las provincias de la Canela, Quijos, Macas y Maynas. En la tragancia y dulzura excede a la de Zeylán; mos como inculta y sin beneficio, abunda de humor viscoso, que la hace algo displicente. La poca que se cultiva el comercio en Macas, es estimadísima y equivale una libra o eamco de la de Zeylán. 12.—Ispingo. Es la flor de ua conela en figura de sombrerillo, carnoso, oscuro, y de galísimo ojor algo parecido al del clavo. Tien2 particularisimo gusto, y es muy usada ex guisos y medicinas. Gangibre o agengibre, bien conocido, Este es idéntico con el oriental, y se 3aca de las roces de una especie de caña: en varias partes calientes.  Pimienta lerga; Común en Nueva España, en Tierra Fiy. me y en el Neeva Hamo. Se halla con abunduncia en la pro                       Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 64 HISTORIA DEL. REINO DE QUITO — 73 viacia de Mocoa, y otras partes; mas no tiene uso ninguno, 14 axprecio, aunque és muy buena de un acre aromático. Pimienta negra. Es como la mejor de oriente la que pro. duce el Molle, que describí poco há. Se come y aprecia mucho cuando los mercaderes la venden por "extranjera; mas si 38 :0 be que es del país, se desprecia. ? Quillocaspi'o azafrán quitense. Tiene uso entre la genia pobre y la indiana. Son las raíces carnosas de una mediana planta, las que fácilmente se deshacen, con el color amarilio cargado, que da buen gusto. DE LAS PLANTAS Y SUS FRUTOS COMESTIBLES  1.—Son más de 50 las especies diferentes de palmas, to: das con el genérico nombre de chonta, Se dividen en intructí. feras, y tructileras. Llámorise intructíteras, no solamente las que no dan ¿mio alguno, sino iumbién las que lo dan no comestible o inútil pora otros usos, Frucliteras se llaman aquellas cuyos frutos se comen, y se subdividen en tres clases, La pri: mera de cocos, esto es, que dan la médula dentro de un vaso durísimo como el hueso, por lo común lorrado de estopa. La médula pegada interjozmente o] coco, se va formando de una agua lechosa, que es como quilo, y ocupa ésia la oquedad del medio, La segunda de détiles, esto es, de la especie de frutos que debajo de la corieza lustrasa, sutil y delicada, tie» ne la médula comestible, y a) centro la semilla, 6 pepita dura como el hueso, La'lercera de corozos, esto es, de un Íruto blanquisimo, todo lleno sin oquedad, semilla, ni cáscara, con sólo un color oscura por fuera como pintada el cual sólo se come cuando tierno, porque maduió se pone como el marfil, Dé la primera especie de infructitera, sólo nombraré aquellas de las cuales se saca alguna utilidad. PALMAS INFRUCTIFERAS  2.—Códi. No muy alta, de: hojas muy largas, nervio o  sas y difíciles de quebrarse. Es la más apetecida de los im» dianos para cubrir sus: casas porque dura muchos años sis pudrirse.:  Catirina,' muy alta, bajo cuyas hojos $e cría una exce lente yesca la más pronta púra al fusgo. :  Palma réal, bien elevada, y una de las nds hermosas, con hojas dóciles, Justrosas y Hexibles, Esta es propia de las  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 65 TA — EDICIONES Q0E "ULTIMAS NOTICIAS”  rmoniañas y lemperamentos fríos, y es Ja que en todás pares «e bendice el sábado santo. Palma de seda, mediana, muy corpulenta, con los nervios de las hojas gruesos y onchos. Cada nervio da muchas bras de una seda dura, no muy blonca y de olor displicenle pero utilisima pora un grom comercio con el nombre de cexa de valles. No hay más artificio, que raspor los nervios y derretir el tuego..  Falmicha, menor que la Cadí, para el mismo uso de cworáx las casas.  $3.—Palmito, se llama por antonomasia, una palma pecueña de cuyo cogollo se saca el palmito blanco, tiemo y deníado, de que se hace riquisima ensalada. Se saca también de otras especies de palma. Sombrerillo, pequeña con pocas hojas en lo más alto sientras son tiemnas, porque luego que maduron se cuen por sí mismas. De estas hojas caídas se sacan unos nerviecillos ñiexibles y lortísimos, de que se hacen sombreros y otros ulensilos tan bien conexos, que no pasa el agua. Tarapoto, bien alta. Su tronco abierto sirve de tablones durísimos y elernos para los pisos y. cubiertas de las casas.  Yarina, de tronco bajo y hojas altas coposas. De su  * cogollo hacen los indianos las vainas o estuches de las punlos envenenadas para las tlechas; y de las hojas fabrican los oxmayoris o cubierlas de sus canoas. El palo negro. vulgarmente llamado chonta. durisimo, pesado que parece un fierro: lo sacan de los troncos de di versas palmas, las cuales siendo todas huecas, nunca puede ser aquella madera muy gruega. PALMAS DE COCOS  4.—El iruto de la lengua del Perú se llama ruru, y en la de Quito Julum, que es lo mismo que huevo: por Jo que el huto de cualquier palma se dice chontaruro: y es de adyeriir, que « veces se toma el hruto por el árbol, o el arbol por el fruto, como sucede en otros idiomas.  Batum chonta. esto es, la mayor palma entre todas. Su coco es regularmente del tomoño de la cabeza de ua hom: bre, cubierto de una estopa la mejox pora los lusilez. La médula blanca es muy buena para comer, gruesa como un de do, y de ella se saca po: expresión un riquisimo aceite dulce,   El Gaua lechosa es también dulce, fresca y buéna nara beber;     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 66 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 75  y e: coco para hacer vasos grandes para licores y otros usos.  Suní chonta, esto es, la palma que da el coco largo. poco menor que el pasado. Tiene las mismas propiedadas, y es poco menor la palma..  Vira chonta, esto es, la gue da el fruto mantecoso. La palma es tan elevada como la precedente, pero mucho más delgada y con hojas angostas. El fruio algo menor, casi 1edondo, con poca o ninguna médula cuajada, y con la lecha tan gruesa que con botirla poco se cuaja una mantequilla muy rica para comer y para alumbrar. Esta es propia del rio Cauca, a los confines de la provincia de Popayán, donde primero se descubrieron los españoles que entraron por alli el 1545. siendo uno de ellos el historiador Chieca de León, que hace la descripción de este coco la). De aquí se ven cuan li. ceralmente escriben mil falsedades algunos, como Francisco Hernández, natural de México, que en su historia latina asecura que los cocos fueron trasplaniados por los españoles, de la India Oriental a la Occidental (b). En su primer entrada «la América meridionol, hallaron palmas viejisimas lanas de teuto, el cual nunca se consigue sino después de 16.0 20 años, con todas especies de estos cocos grandes. ¿Y urac chonta, la palma que da el coco blanco, no sólo en la médula inierior sino también en todo el hueso o vaso, del cuol se hacen jicaras proporcionadas para el chocolate con labores de reolce por ser bien _9rueso, La médula no es muy buena. y la valma algo pequeña. Chambira, bien alta, su coco muy grueso con médula saca, nada buena, del tamaño de una jicara. Lo apelecible de esta palma, es el finisimo cáñamo que se saca del cogollo, y se hace hilo bien delgado y fuerte. De su tronco se saca la máós fuerte madera, negra, gruesa como cuatro dedos. Poloponta. es muy baja de tronco, pero de hojas muy altas y frondosas. Sus desmesurados racimos de cocos, que casi van a dar al suelo, tiene al principio agua tresca: después se condensa como almidón: luego pasa a la consisten: cía de yema de huevo duro; y finalmente a la de hueso sólido fortísimo que se tnea pora puños de basiones. 6.—Aguashi alta y sorpulenta, con hojas muy grandss, Da los racimos de cocos del lamaño de un huevo de gallina, de corteza colorada, bien labrada por su noluraleza, Esta es:  ie  lo) Crónica del Perú, com, 17. (ho) Plomtomuas, comiemoriiva X, uagicanorum. Hisi, Lib, 3 cap. 40. Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 67 76 — EDICIONES DE “y LT MAS AN OTICIASRA pecie es regulor porque no tene médula” ni agua como Jos víros, sino una comme omorilla agridulce, buena. pora conser. vas, y una interior pepita, dura como el mismo cocó exterior. Lc proviedad más rara de esia palma, la diré en el'8, n. 7. Sapaja, o shapaje, bien elevada, de la cual se saca el y £jor esparto para escobas. Sus cocos en racimos grandes son del tamaño de ui huevo de gallina, también irrequlores. porque tienen exteriormente varias hendiduras, e interiormeníe esián llenos de muy ricos piñones, como los de la piña. * Los iallos de las hojas son tan duros y finos, que de ellos se hocen las flechas, y se.labran peines como el carey o el morm. Shica shica. mediana, cuyos racimos de coquitos pequeños como la menor nuez moscada, tiene la médula comestible, Casi todos estos palmas son de la provincia de Maynos, y algunas de Guayaquil y Popayán. PALMAS DE DATILES  7Angas chonta, esio es, la que da racimos de dáti. ler que aún moduros son de color verde claro, muy blandos, aguenosos, algún poco mordiscamtes, que se comen crudos, La palma es mediena. Guaore chontea, Palma mediana, con hojas bajas cu yoz racimos poco apelecidos de la gente, son los que más gusion dos bestias, de donde le viene el nombre. Su cogollo es muy rico para ensoladas. Puca chonta. Palma ago mayor, cuyos dátiles rojos tienen olgunas listas oscures a la punta: Son blandos, agua.nosos, de agridulce vehemenie y.se comen crudos. Pishihuaya, es bien ola, y de las ratas que tienen espao, cunque no siempre, Son dos especies, una que dá, Jos déd les emarillos,  y oir colorados, más, que en “todo. seme. £, y 5ólo, de comerse cocidos, Unos tienen pepitas y otros 76. De ellos se hace uno posta fermentada que laman masato, y de ella una bebida deliciosisimo muy sustancial.  ao BR Quillu chona, bosionie alta, que da dátiles cmavillós, de tame consistente, dulce, poco aguanosa, y son Jos goús, semejantes a los de Bexbexjo, sin más diferencia gue la papilla mós gruesa y más redonda.  « Pijabae, . bien” cremde, ' hrondosa, que da también los sides comarillos oscuros, CenoEos, poro dulces y sólo buehos poza comer cocidos...           Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 68 NISTORIA DELREINO DE QUITO — 77  Sinóxl, rovy coposa, que da los dátiles negros de pova estimación. : Unguiahui, ee elevado, y da los racimos altos de seis ves, que propiomente no son dátiles, sino aceitunas negras, ¿0co mayores que las de olivo. De ellas se saca el aceñle po ta comer, que es más dulce, claro y gustoso que el de la oliva.  É : PALMAS DE COROZO  9.—Son cinco a lo menos las especies de palmas que , den el imio del corozo, Le diferencia consiste en el tamaño diterenie de las palmas y de los frutos. Por lo: común son de  * rregúlores figuras, siendo pocos los verfeciamente redondos, Los mayores tienen cinco dedos de diámetro, algo tableados, otros de cualro dedos, y otros de dos, y aún menos. Los mehores de todos llegan al tamaño de una nuez moscada, y £on  “Jos más redondos. Todas estas especies de corozo, se co men solamente cuando eslán muy tiernos, en la consisiencia del coco, y son bien dulces y gustosos. Cuando maduran, son lo mismo que el marfil de duros, y de ellos se labran muchas figuras e imágenes de santos, y $e tornean otras curiosidades, Hay otros nalmas, que no dan el verdadero corozo, sino otrer ecaleria sólida y muy dura en todo diferente, como son: Pone. Palma alía, de hoja oncha muy dentada. Da en tocimos un jralo sólido, pequeño como la nuez moscada; pero dan belo, gue lo Nevan al Reino de Lima, donde usan teverlo engasiodo en oro, sólo por la hermosura. Sangapillo. Polma pequeño, cuvos racimos de flores bogoniisimas don un freio muy pequeño, redondo y bello de tue hacen cuentos de rosario cuando está seco.  E  DE/.LAS FRUTAS COMESTIBLES DE DIVERSAS PLANTAS Y ARBOLES  1.—S0n tantas, especialmente en los hosques de las rovincios calientes, que mj los indíanos, ni menos los es. soñoles soben lor nombres de la mayor porte de ellas. Co. vo entre tenias hay clgunas vemenozas (como el rejalgan, 1 de mál gusto, la regla que tienen pura comerlas sin peligra; * : ver cuáles sen los que comen los monos; y están tan setros con esto terla que nunca dan en una, o que haga deQ 0 que no sea de buen gusto. En las provincias altas som  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo"  pagina: 69 8 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  nás generalmente conocidas. Tocará algunas de las que tieven nombres en unas y otras, esto es, las que son propias lel Reino y no de extranjero origen.  Achoccha. Fruto de dos ú tres dedos, corleza verda, zóme blonca, semillas negras, chatas. Sólo es buena cocila, y es de una planta que se enreda, con hoja bastante jrarde vicada. Almendra quitense. Es de árbol muy grande, y da una sola almendra dentro de cada erizo, más duro que el de la costañia. Es del mismo gusto y pelicula que la europea, pero aa grande que vesa cada una más de una onza. Almendrón. De árbol menor, que da las almendras de la misma calidad: pero casi al doble mayores, metidas va: tics, dentro de un coco durísimo del tamaño de la cabeza de un hombre, arueso más de dos dedos. Una y olra es de la provincia de Maynas y de las otras calientes orjentales. 2.—Anona, que los españoles Haman vulgarmente piña, por la exterior semejanza al fruto del pino. Es de una planta pequeña de pencas dentadas de esvinas. y es una de dos mejores frutos que compiten la nrimacia. Sus calidades las describen muchos naturalistas. Es de dos especies: una de la carne amorilla, menos juaosa, y otra blanca que se lloma de cambray. mucho más delicada; pero ambos de iqueal dulzura y fragancia, Esta es comunísima en todo el Reino, y algunas partes 25 monstruosamente qrande..  Anona. Es de árbol mediano, con las ramos muy abierlas y bajas, de hoja bastante grande. El tamaño es vario, y llega hasta cinco y seis dedos de diámetro. La corleza amatilla oscura y muy delicada: la carne blanca medio exporilla, aquanosa, dulce sin ácido y muv blonca, y la semilla roja. casi redonda. poco laraa, Es cominisima. Arrayán negro. Árbol alto, de hoja redonda pequañor, ' vidriosa y de buen olor. El truto negro, redondo, delicado y agridulce, algo mordiscante. de uno a dos dedos.  3.—Arrayán verde. Arbol pequeño algo parecido al naranjo. El fruto de cáscara verde, figura oval, hasta de tres dedos, más dulce que aario. Es propio de Popayán..  Ajo de monte. Arbol grande que da unos racimos de fruto amarillo, con la figura de las cabezas de ajos y del misro tamaño. La corteza es correosa, llena de una mádula de agridulce vehemente con la semilla menuda. Es de los bosques de las montañas. frias..  Badés. en unos portes. y tumbo en otras, es de una planta que se enreda y necesita de grandes y logas apoyos,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 70 RISTORIA DEL REINO DE QUITO — 79  baje los cuales se cuelga con mucho peso. Es del tamaño y finura de un melón regular, sin canales ni asperezas, ommerrillo iushoso y de suave fragancia. Después de la piel sutil y delicada, tiene de dos o tres dedos de carne muy blenca y duice, y la oquedad ilena de agua anaranjada mucho más dulce y fragante, con unas semillas cubierias de bastante caermnosidad delicadisima que también se comen. Cucero. Bien conocido en el mundo, y mal descriio el árbol poz los más de los naturalistas. La provincia de Guayaquil cultiva mucho, mas sólo es bueno y estimado e! de Muochala, La de Atacames tiene ivario de silvestre, y bastanie bueno, y en ella se halla alguno del rojo pertecio, que hace el licor como la sangre. Las otras provincias calientes, especiolmente la de Maynas, tienen los bosques llenos. El de esa última es tan exquisito aún no siendo cultivado, que na cede en calidad a los más celebrados de la América ioda..  4.—Cabeza de negro. Es de árboj pequeño, ulgo semejánte al de la anona. El truto es regularmente menor, con la piel muy verde enrizada, con prominencia como el cabello de un negro. La médula es blanca, jugosa, agridulce y tierna, con varias pepitas negras algo chatas y puntiagudas. Capuli. El árbol es mediano, que rara vez llega a ser bien grande. Es semejante al cerezo, y también el fruto de piel sumamente delicada, como también la médula, Es uno negro y otro colorado, que es mayor y de mejor gusto. Digo que rara vez liego a ser grande el árbol, porque se ve algun oiro que pudiera entrar entre los de: primera magnitud. Haré mención de uno muy particular, no tanto por s£u elevación, cuento por su sin igual betleza. Llamábase el árbol del Paraiso, colocado en medio de un gran huerto, cuadrilongo cercado de paredes, en el sitio de Tiobamba de la provincia de Laiacunga, pocas millas distantes de la capital. La tama de éste Hevó allá en diversos tiempos mo pocos toranteros, y entre elos el Sor. Condamine, el año de 1743. No se hartó de contemplario casi todo el día: 'midiólo geométricamente, y io dibujó con propia mano. Se elevaba igualmente grueso, con cerca de nueve varas de circunferencia, hasta la altura de ocho varas, muy derecho, sin la minima rama, y abria una copa de inmensa onchura periectamente redonda. De en medío de ella salía sólo y desnudo el tronco, poco menos qrueso cosa de cinco varos, y abría la segunda copa menor con la misma figura. Salta de ésta más delgado el desnudo ironeo cosa de otras cinco varas. y formaba la tercera y úllima cópa menor, en figura algo piramidal, elevándose todo él  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 71 cosa de treinia y dos varas. Cerca de un año después de lam rbasevación de este académico, se cebó en él por largo ra to un huracán o torbellino, hasta drrancarlo con todas $us ral: ces, de modo que pasando éstas por debajo de las paredes del huerto a distancia de una cuadra, derribó varios. pedazos dde ellas, según yo ví con mis ojos. 5.—Cayrmito amarillo. Es del tamaño, color y hechura de un limón regular, con la cáscara lisa, lustrosa Y blanda,  Está todo lleno de una carne muy delicada, dulce sin agrio y algo lechoza, con tres pepitas largas poco gruesas y pun»  tiagudas. El árbol es mediano.   Caymito verde. Es menor y perfectamente redondo, con la cáscara verde, con el mismo gusto y más lechoso, de árbol mMAayor. Cayrnito negro. Del tamaño y hechura de un durazno, cáscara Oscura, y carne mucho más oscura, también lecho. sa, mucho más dulce, y menos acuosa, con las pepitas algo  _ chatas, de árbol bastante grande. Cauje. Es una especie suballema del caymito amari llo, con la diferencia de ser mayor, de tener alguna punta, de ser su carne más delicada y menos Jechosa, y ser mucho * mayor el úrbol que lo produce.: Cayhuea. Es un iruto chato, hueco, ancho tres dedos, largo un palmo, con Ja piel erizada, muy tiema, la carne blan«a y semillas chotas negras. Se come cocida en ensalada, y su planto se enresa en los árboles, con hoja grande picada. 6.—Chomburo. Es fruto largo cerca de un palmo, y grueso, redondo cerca de tres dedos: la piel amarilla, lisa, muy delicada y la carne blanca, delicada, con bastantes semillas pequeñas, redondas, ásperas y Ccubierlas de una car. nosidad acuosa. Es de las frutas de mayor y suavísima tra» gancia, bastaniemente dulce, de bellízimo gusto. El árbol es pequeño, lechoso y de hojas algo semejantes a la higuera.  Chilhuacón, Es árbol muy parecido al presente: el tru. to sólo se asemeja en la tragancia y poco en el gusto, Es menos largo, mucho más grueso, con dos puntas, y con la figuxa acanalada, La carne de éste no se come por dura, sino sólo la semilla cubieria de la carnosidad acuosa y dulce, más olorosa que la del chamburo. El mismo fruto en n algunas provin: cias se llama higacho. Chímicua. Es de árbol alto, que da el | fruto gn racimaa. tolorados. Cada uno. es largo de un dedo, dulce, blando, y con sémilla larga. Da Lomnas. 1.—Chirimoya, propiamente chirimuyu. quiera decir e              Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 72 HISTORIA DEL REINO DE QUITO  8%  fcuto de la pepita irígida. porque lo es en sumo grado y malída en agua moia los insectos y esteriliza sus ovarios. Esto faja compite la primacía entre algunas del Reino, y es en realidad: una de las mejores, La han descrito varios, pero may general. mente. El árbol es mediano, ramoso hasta el suelo, de hojas algo grandes y anchas: la for fragantisima, pequeña, de ciu co hojas delgadas comosas, entre amorillo y verde y pajizo. El fruto en todas varles tiene la piel verde, delgada y deli» cada: la médula bianquisima sin oquedad, muy blanda, com más o menos pepitas negros lusirosas, algo chatas, largas un dedo, anchas medio dedo, poca más o menos, La figura es irregular en todas porles, porque unas son redondas, otras piramidales cónicas, oiros algo chuiasí otras algo largas, y otras con diversas prominenciós y endiduras, La médula es  * dulcísima sin fastidio, algo acuosa, en mas sin nada de áci. do, y en otras con alguno. Se comen en tajadas o con cuchara. El tamaño y lo sazonuado de esta ruta es diversísimo, no. sólo en diversas provincias, sino cón dentro de una misma, * según el iemperamento y el tezxeno, En la de Quito son pequeñas, con muchas pepilas y poco sozonadas. En la de Iba»... rra, Ambato, Riobamba y Cuenca, es elgo mejor. En las de Loja y Popayán, es perleciizima, y con pocos pepitas. Son en esas dos provincias regulemmenie giendes com diámetro de $ a 6 dedos, y se encuentun no pocas come la cabeza de un hombre. Dicen algunos que. la corneza es áspera, llena: de prominencias como la piña. Tiene clgo de esto cuando es pequeña y tierna, mas cuando mudura se le exijende, de moda que queda lisa, con solo smperlicioles lineamientos en figue ra de semicirculos unos sobre oiros, Aún cuando quedan al. gunas prominencias, son eslicocdísimas y blandas, que no e fenden la mano.           3.—Chora (de Loja). Ez de áxbal alto, del tamaña, figura y “color de una naranja: la médula: blanca acuosa “y dulce, cubre unas semillas negras, chalas y tiénas, algo 'grandes.* *  Ciruela verde. Es de úrbol mediano, de hoja ancha y lisa. El fcuto redondo, con diámetro de cosa de tres dedos, ¿r" dinariamente salen dos o tres pegados: la corteza verde,” tan delicada. que se rompe al tocarla: la médula bronquisca, muiy blanda con dulce fastidioso sin ácido, y la pepita' grande com película delgada. Es de iemperamentos benignos.A Ciruelo rojo. De úrbol alto. y derecho, con hoja media na. Fruto redoado, cubierto de piel pajiza delicadísima, del ta ao de una nuez: la médula rojo como arana delicadisina.            Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 73 $2 — EBICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS”  delce, gustosa, y con semillos muy pequeñas. Sólo sirve cogide con la mono, porque la que cae se deshace en el suelo. Era sóle en la provincia de Guayaquil, y se ha propagado en el Runguilla de Cuenca.  9.—Ciruelo morado. Es más parecido al europeo en el é«bol y el truio. Este llega hasta tres dedos de largo, y qrueso a proporción. Se sazona perfeciamente, y es abundente en la provincia de Ambato, y en Quito es inferior.  Cugo. De planta que se enreda, con hoja grende cesi +edenda. El truio redondo, acanalado, de corteza durísima, con el diámelro de seis a siete dedos: la carne emarilla, sóJi” de, dulce y dura que se come cocida. Es común. .  Cuncuna. De planta mediana, espinosa, de hoja grende. El fruio redondo, amarillo y liso, del tamaño de una naranje: la carne algo dura, sin olor alguno, la cual pasada en olmibar tiene el gusto del durazno. De la misma de Lam«s. Dindi. De árbal bien oti: do los bosaues calientes. El frulo es especie de avellana blanda y dulce. Se da en grandes teecimos, con la corteza oscura, mosqueada y correosa. Es mayor, y más gustosa que la avellana europea, y se saca de ella un aceite dulce y frirezoo to <> el de las olmentras..  Frutilla, Así llamada por antonomasia, es la freza qui tense, pero grande, que una equivale a dos o ires de Jas europeas. Se da lodos los dias del año; y aungue es común a diversas provincias, en ninguna son tan abundantes y perjectas como en la de Ambato.  Granadilla tripona. Es planta que se enreda en los ár: bones con hoja ancha. El truio del tamaño y figura de un món regular, tiene la cáscara entre verde y amarilla, y aneranjada muy vidriosa. Rola ésta tiene otra blanca algo eo3reosa, y alelpada por dentro, llena de semillitas chatos, cubiertas de camosidad delicada y dulce; y bastante agua de bellisimo gusto, ria especie de gronadilla, sale de la celebrade flor que se llama de la pasión. Granadilla de Quijos, la planta es semejante, y el frwdo muy diverso. Es mayor y algo más largo: con una sola corleze muy gruesa, y no vidriosa, que en la superficie es verde, y por dentro blanca. La médula que cubre las semillas, es més dulce, de exquisito gusto y de una suavisima fragancia.  Granadilla de hueso. Es de los bosques calientes de Popayén, mucho menor que jas coiras, perleciomente redonde, y con cáscera tan dura como el coco. La médula sobre semila menudisima y el agua, sen de superior: cejidod «u tOdas. o tos  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 74 HISTORJA DEL REINO DE QUITO — 32  11.—Guaba. Es nombre genérico a más de diez aspecies diferentes en el árbol y en el truto. Todas convienen en tces cosas, y se dilerencia en muchas más. Conviene 1% sn  Aa figura lorga y angosta: 2% en que la corteza bastante duex,  es cerreosa, y se rasga fácilmente por cuatro portes, que sou como costuras; y 3% en el meollo. blanco, esponjoso coma algodón empapado en almíbar, que cubre una almendra negra, bastante tierna, siendo ésta más o menos en número por tedo lo largo de la fruta. Difieren en el tamaño y hojas los árboles, y los frutos en color, en grandeza, en fragancia y en finura del grueso de ellos. Las de diferencias más notables, son cuatro, La primera es la de Quito, larga un palmo más o menos, de color atabacado con mucha lana o peluza, de bello olor y juga. Guaba verde. Es mayor, y gruesa tres tantos más, con la corteza lisa de verde cargado y sin olor, de figura chata.  " Guaba hejuquera, Larga cuatro y cinco palmos, pero delgada y redonda, con la corteza pajiza, sin lana o muy poca. Es de mediana fragancia y muy jugosa.  Guaba machetona. Crece en temples calientes, húmodos, hasta ocho y nueve palmos de largo, cinco dedos de an: cho, chata y muy: retorcida, de color verde oscuro, sin lana alguna. Es la menos buena y casi sin jugo.  12.—Guanábana. Semejante a la cabeza de negro en la corleza verde, áspera y con especie de puntos: la médula y las pepilos, se asemejan a las de la chirimoya en el color, mas no en la delicadeza, ni menos en el gusto que es ácido, y sólo bueno para conservas: la figura es irregular, aunque comunmente prolongada, y en el tamaño es monstruosa y grande. Guayaba amarilla, Es de árbol pequeño con la corteza media roja. El fruto es como un limón pequeño, de corleza amarilla delicdisima, llena de una médula que a veces es blanca, y a veces media roja o amarilla según la diversidad de los árboles. Está llena de unas semillas muy pequeñas y luras que se comen: es dulce com poco ácido y la fragancia 3s vehemente. :  Guayaba verde. Esta nc as de úrbol, sino de planta que se extiende sobre la tierra. El tamaño es el mismo que el de | a amarilla: la corteza siempre verde, es correosa y dura, la ragancia es menor, pero el gusto agridulce es muy superior dd de la otra. Son ambas especies maleza del campo. Guinda. Es muy semejonte a la europea, con sole la liferencia de ser algo mayor, y de un rojo muy encendido. ,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 75 Y — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS?  Girón. En las provincias altas, o uficuy en la de Moymus, es uto de una planta grande que se emeda, Es de $ gua oval algo prolongada, largo de uno o dos peímos, y «grueso a proporción: corteza muy dura y vidricsa, listada sobre cmarillo tostado y algo de rojo. Es de una suavisima ira» .Gancio, y sirve para tenerlo en las cajas de ropa. Su médula  : Glgo seca, es la más apetecible para conservas dulces. De climas calientes y templados.. ; ¿4 13,—Higuerón, Se llama así por grande el ázbol. Da uno, especie de higos pequaños medio amarillos, dulcisimos y “siempre llenos de moscas. De la provincia de Loja. Higos de Quijos. Es árbol grande, que da higos de color amarillo, grandes un palmo, y de carne sólida agridulce,  Higos blancos. Estos son propios y solamenie de Iba3ra. El árbol es semejanie, aunque más bajo que laz higueyos de origen europeo. Los higos son verdes, por fuera tan chatos, que parecen aplastados, y con la médula blenca y completa como el queso, de una dulzura y fragancia grande.  Hualicón. choglón y urbalá, son nombres que en distimos provincias dan a una misma frula. El árbol es mediano, muy frondoso, y tan vidrioso, que fácilmente se quiebra. Es de los montes, especialmente de los más fríos. Da vnos racimos grandes de flores rojas muy bellas, que don ma especie de uva negra muy delicada, con una pequeña coonilla. Es puramente dulce y jugosa sin ácido, y con la semilla muy menuda..  Huamaga o damagua (de Maynas). El árbol es ajio, ño muy grueso, cuya pequeña fruta se desprecia, siendo su torieza mucho más apreciable, Esta la sacen entera corión. dole abajo y arriba, y abriéndola por medio. Puesia a podise en el agua, como el cáñamo, despide la superficie. y * queda todo lo demás en un hilo muy fuerte y suave por va  Os sos. i a 14, —Inchic, llamado maní por los, españoles de Quito, y catohuale por los de México, es de una planta mediana, Jrondosa, que da Hlores blancas estériles, El fruto lo cosga en bas vainas largas y redondas, pegadas a los ruíces bojo la 1 na Jos granos son casi redondos, algo lableados por Jas . , y Eubiertos de una sutil película medio roja, que la hospide Jácilmente al fuego, o enagua caliente, como le ar mendra. Es en realidad una especie nobilisima de almendra tevy ijnsiosa, y pia pora varios 'úsos, especielmente pora tomesto tostada: El Sor. Condamine andaba siesnpte coo los              Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 76 PASTORIA MEL TELNO' DE QUITO — 88  bolsillos lJenos, comiéndola aún por las calles, ayeguronde gue era el mejor lesoro que había visto en América.  Jahua (de Loja), fruio de ua Órbol grande, de bgura “color y tamaño de una naranja. El amarillo por dentro es en cendido, y por fuera medio pañiza, con la médula blonda y Qusi0sa. Joyapa (del mismo Loja). Es Je árbol pequeño, frute de una pulgada, cristalino oblorgo en figura de vna gota muy delicado y gustoso. Limones. Son de dos especias, unos que se Homan 100 les, bien grandes de corieza gruesa, son de cricen enropeo Los chicos de corteza muy delgada, llamados suñles, gon pre pios del Reino, Estos tienen el árido más vehemente y gron de fragancia. De ellos se hallan, llenas las inculias selvas * bosques, así de temple benigno, como mucho mús del caljen e.    15.—Lucma. El árbol es hastarte grande, y tarabién « íruio redondo, con diámetro de circo dedos más o menos, E carnoso, arenoso, poco dulce y seco, de corteza pajiza, car ve amarilla y pepita gremde, redonda muy Justroga. Madroño, El árbol << alto, de hoja liza y Huente. El dru to es del tamaño y hechura de un fimón, corteza maca óspera y quebrodiza, que está llena de ma médula arnosr de agridulce vehemente y singular gusto.: Dura pocos dial después de cogido, y lo apetecan fíxulo las víboras, que € peligroso ir e cogerlo en los bosques, sin hacer entes debe jo azandes humaredas. Momey. Arbol grande, y también el fruto de figwn ova), cinco y seis dedos lorgo, y grueso al proporción. La cor  teza es oscnra y quebradiza, muy delgada: lá “médula roja *  consistente delicada y dulce. La pepita grónde algo Juxrga cubiea de una cáscara de amacillo claro, muy dura y las trosa, La almendra interior es mordiscante, y el más poder so específico contra las evacuaciones de songre. Reveló esh secreto un indiano de Quito, que fué a España poco despué de la conquista, como refiere Monardez (a), si bien iuowwdi entonces el nombre de la fruta que no se lo dijo el indiono. *  16.—Manchinga. Arbol muy alto y muy corpulenio gde Loja). El fimio es como wma castaña pequeña, dentro de una codeza semejonte y la de la avellana. Es muy sustancial: del gosto de la 'costaña, espécialmente tostada el fuego. + lo) Kist, de Jos simples p. 2 Lib. Lc. 7.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 77 86 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS”  Manzana de monte. Es tan grande el árbol, cuan pequeña la manzana, de figura oblonga, del gusto de la cor mueza. y cor tres pepitas largas duras como hueso. Marañón. El árbol es mediano, de hoja ancha vidrio» sa. Fi tuto es en el tamaño y en toda la figura y colores, cemo una comueza listada de vivo rojo. La carne €s muy jugosa, pero mordiscante. No tiene dentro semilla ninguna, porque le sale una sola grande por la punta, pendiente de un netviecilo. Esta pepita que es larga y ancha poco más de us dedo, cubierta de una cáscara durísima oscura y lustrosa, poco chata y puntiaguda, está llena de una médula negra, oleoza, de olor acre, que es un cáustico mucho más pronie que el de las cantáridas, y se prefiere a ellas para obrir las fuentes.  Moras. Á más de una especie europea, que es allí siagalarmente grande, fragante, dulce y delicada, roja como la qrara, hay diversas otras propias del país. Unas son redondas, grandes, muy negras, otras chicas, otras medianas, * y otros cruesas y laraor como todo un dedo.. Morliños. Son de una planta espinosa, muy semejante a la del enebro. La fruta se asemeja también en el color morado oscuro, en e llamaño y figura, pero viene en unos racios muy grandes, y muy copiosos, Son delicados, y de un guzio particular, que no se asemeja al de ninguna otra trttta. Estos son propios de las tierras frías, bien que se hodlen también en olgunas templadas. 17.—Moquillo.—Es el fruto que da la traganlísima y bella flor que describí con el mismo nombre, y es propia de la provincia de Popayán. La grandeza es de una pulgada, fi: guta irregular, color pajizo por fuera en la sutil y delicada corteza. El interior es lodo de una médula algo glutinosa, del dolor y consistencia de un moco verduzco. Por eso lo comen pocos, en medio de ser de un bellísimo gusto y dulzura. Motilón. Es de un árbol grande, de hoja liza, vidrios, mediena y oscura. El tamaño es hasta una pulgada, figura oval con dos puntas, piel negra muy delicada, y pepita como la de la aceituna de olivo. La médula agridulce, algo mordiscente, muy jugosa, es de un color rojo cargado, cuyo tin» te queda por mucho tiempo en la boca del que come..  Naranja podrida. Se llama así una fruta de Maynas, que produce un árbol no muy alto. El tamaño, fiqura y color, £s de naa regular naranja: la carne amarilla, dulce y tan marido que pareco cocida al fuego, y con el olor o tulo de una naranja podrida. Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 78 HISTORIA DEL OREINO DE QUITO — 37  — Noroanjillea. Es de planta mediana, de hoje onche, $spera y algo espinosa. Se asemeja también a una noroaje en e. lomaño y en el color amarillo cargado. La Hgura es per jeciamente redonda, la piel muy delgada como el papel. $ lusirose, con una fragancia muy vehemente. Toda la swbs tencia, interior es verduzca, acuosa y llena de semillo youy raenuda, El gusto es mús ácido que dulce. 19,—Nispero quiiense. El árbol es comunmente medie no, como también el trulo, en los temperamentos que no sor siuy calientes y húmedos, si bien en estos llegue a una gran. de aliura, y sea a proporción el fruto hasta de cuaire y rince dedos por lo largo. El común apenas pasa de tres gruese e proporción, de figura oval, corieza pajiza, por tuera bastante excura, algo áspera y quebradiza. La médula más oscura que 1oja. de bastante consistencia, es dulcisima y de gusto pork cular, con solas ires pepitas parecidas a la de la chiimoya En Nueva España, le dan a esta: misma iruta el nombre de Chico sapote. Ova. Es de un árbol pequeño vidrioso. La figura es de huevo pequeño como un ciruelo, de pie. amarilla, jusirose y muy delicado, el gusto agridulce, y la pepita larga, redonda: y fibrosa. Papaya. El árbol es pequeño, lechoso, de hoju grande y oncha, florece y carga el iruto sólo en el tronco de orribe abajo. El iruto es grande comunmente como la cabeza de ux hombre poco más o menos, redondo, liso, amarillo onorenja do, de corteza sutilísima y delicada, que cubre la casnosidad omorilla, gruesa de dos a tres dedos, muy dulce y blanda. La oquedad tiene semillas pegueñas ásperas, redondos, cubier tas de sutil película, que no se comen.. es Palla, llamada ahuacale por los españoles. E nombre genérico a muchas especies diferentes en lo gen deza de los árboles, no menos que en el tamaño, color, linw xa y gusto de los irútos, Los árboles bastantemente altos, y «al: gunos muy altos y corpulentos. Los irutos se asemejan en ¿a corteza sutil y quebradiza: en la consistencia delicadisima y olcesa de la médula; y en el interior almendra gronde. Se dijerencian en ser unos redondos, otros ovales y olos cor suellos largos; upnos de corteza verde, que son Jos más, e1ros de negra, y olzos de morada: unos tienen la médula € brosa y otros ne: unos tienen la médula clara verde, céros cos bienca, y otros ion omárilla como la hiema del bueva. Ninguna de todas estas, especies tiene dulce ni úcido scenes: . : . ble, y se come con'so), 0smella, y por lo comóncox cuchara  1 pesa . 1  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 79 Bo — EDICIONES DE “ULTIMAS MOTICIAS?  Son también muy diversos en el tamaño, desds los más pa fueños como una nuez, hosta los mayores de un palmo. En »pinión de algunos compñie con la chirimoya y la anaaa o piña: y es comunrísimo en varas provincias. Pechiche. Es una especie de cereza muy delicada y Julco, propio de la provincia de Gueyaquil. Pepinillo, Es de tiernas muy tras, de planta que se en. teda. Sale en racimos de pocoz granos tales cuales son las uvas largas exropeos. Cuando verde es muy ácido: cuando pinta en morado agridulce, y cuendo negro puramente dul! ce.  Pichimchilla, De una pequeña bellísima planta propia de las faídoa del movie Pichincha, que se cultiva en vasos por la hermosura de ler Hor 3050, figura de irompetilla, .y el Ícuto que también parece ama pequeña uva larga muy gua toza.. :  21.—Piñuelo, Es de planta muy grande propia de tem» ples calientes, secos y «renpzDs; las hojas delgadas, anchas cuatro dedos, dentadas de espinas, son largas de seis a siete palmos, y se tienden sobre la erra ocupando en su circunte. rencia un gran espacio. Del cento que casi nada se eleva, sa» len machos nervios dwisimos que divididos en ramales, después de unas pequeñas flores, cosgon los racimos copiosasimos de este fruto, corao caido sobre las hojas con el peso, La figura casi triangular proviene de la estrecha unión de unos con otros: largos de dos o irse dedos, con la corteza amar dilla, correosa, que se yompse con los dientes: la médula lleac de menuda semilla, es del sismo gusto y fragancia de la anama o piña quitense, tanto que podiera jurar uno que come  la misma feata, Un nervio coriado con harta dificultad, apenas puede arrastrario un hombre, por la multitud de fruto, Este es el más estupendo «amiescorbútico, que por la experiencia puede decirse naturubnenie infalible, bastardo ¿comer y reqaloxse con esta fruda el más deplorado por el mal del 238COrbuia. . : 22.—Pitahaya grande. Es de una planta alta compues» ja de solos troncos derechos, sog y de carne blanca tier. na, cubieria de piel verde con hileras de espinas. Los tronOs s0h gruesos de un palnoo y 4)%os de cuatro a cinco varas, Eu ellos salen las flores grandes y hermosas. Si son blancos, sale la médula del fruto blence, y rojas siellas son rojas. Es casi redouda, cubisrio de piel verde espinosa y delicada, prande con el diómetro de cinco a seis dedos. La sustancia . llena de menudo: semilla, es de“exquisito qusid arqríctieo.                             Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 80 HISTORIA CDEL REINO 92 QUITO — 89  "Pitahaya pequeña, Es mucho menor y de los mismos colores, La planta es muy diversa, porque sustroncos delgados son cortos, unos sobre otros haciendo especies de tomas. mo 23.—Plátano. Llamádo así por los españoles, es el mis. mo fruto que en la India Oriental se llama musa: en el Mulas bar palán: y en la Guinea del Africa banana, Es nombre genérico a muchas especies mayores y menores, que las “describen muchos. Algunos mal informados han juzgado no ser el plátano originario de América sólo porque Gonzalo Fer nández de Oviedo refiere que de Jas Conarias se Jlevó a la isla de Santo Domingo (a) ¿Qué mucho si alli no lo habia? Y qué mucho si hasta enlonces no se había visto el interior di la América? Oviedo imprimió su historia cuando todavía no estaba conquistado, ni aún descubierlo el Reyno de Quito. La primera que puede llamarse historia natural, es la del verídico Chieca, quien haciendo mención de los frutos europeos, que se iban sembrando en Tierra Firme distrito de Pa namá, dice: “los españoles han sembrado ya muchas cosas er España, como son naranjas, limones e higos, y fuera de estas hay olras frutas propias de la misma tierra, como son piñas olorosas, plátanos, guayabas, caimitos, aguacates, etc.” (b). En la provincia de Popayón tenía el pláiano el nombra de julo: los Jungas y Junguillas del Reino de Quito lo llamaban tanda, Usaban casi siempre comerlo verde y asado con sal y aji en calidad de pan; y de aqui provino, que viendo después ellos el pan europeo de trigo le pusieron también nombre de tanda. El plátano maduro lo reducían a especie de vino o chicha fortisima, llamada tandaasua; y este fué el primer vinagre que usaron los españoles en el Reino y lo usan hasta ahora. De todo lo dicho se deduce, que muchos escriben las cosas muy al aire; y que según la tradición cons. . tante solamente la especie del plálano guineo, se conoce por extranjera, bien que varios lo contradigan. : Purupuro. De planta de hoja ancha que se enreda en los árboles, con Hor morada clara. El fruto largo, cinco dedos, y grueso de dos, es de corieza dura, que se parte con un cue. chillo, color verde oscuro. La interior oquedad está llena de   semillas listadas chatas, cubiertas de una tenue eprmosidod acuosa, agridulce, con bellisima fragancia, y es lo que, £: come con toda la semilla Y  ta) Hist. general y natural de las indias Decidemicios. (kb) Ceom, del Perú Y, LC. L.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 81 86 — EDICIONES EE "ULTIMAS NOTICIAS”  Quina, No es áxbol de la corteza febrifuga. sino ote més gronde: da el fruto del tameño, figure y color de un membri Jle alge lechoso, con dos e tres pepitas largas, más dulces y delicado, En lo" provincia de Loja.  QuiniKa, Arbol muy corpulento de madera hnísima y say fuerte: de el frulo“sóle cada dos eños, de la figura, taresño y color de uu alvorcoque. Es muy gustoso y dulce, con * elgo de leche, y pepitas como de chirimoya. De le mismo provincia.  Quiques. Árbol pequeño muy vidrioso, que da ux pe queso fruto redondo de buen gusto y se come crudo y lost  , De la mismo provincia.  Rezas, (de la misma provincia). Es fruto de un árbol mediemo del tamaño y Égura de una neronja chata, muy fraejomie, dulce y gustosa, con pepitas como las del algodón.  25. Seca Fruto de la misma provincia de un árbol gronde como la guinda, pero más dulce y blando.  Solapa. De lo misma provincia, frulo pequeño como le avellema, cgridulce de árbol pequeño, *  Sapán. Fruto de la provincia de Guayaquil, de árbol bien grande. Es del tamaño de cereza, grande, pajizo por tuera, y de bello gusto no muy dulce, La pepita como de la misma cereza, pero de corleza: oscura blanda. La interior almendriJa es un purgonte excelente, que se lleva a varias provincias.  Sapallo. Es nombre genérico de una multitud de especies diferenies de calabazas comestibles, desde las mús chicos, haste las mayores de desmedida grandeza, Son asi reiemo las cames de diversos colores y gustos; y se dan en iodeus partes,  Soraca. Se llama un iruto muy semejante a la piniahaya grande, que da la planta aguecoHa, Es común. ,  Sulú o Satú, es fruta de árbol mediano, casi redonda, corteza pajiza y came blanquisca, dulce y jugosa, que no se come sino cocida. De Loja.  26. Texe. Es Euto de la Bo: que ¿escribi con el mismo nombre, que es cormunisimo' en todos los temples lenigmos y hios. Es.lorge cerca de un geme. redondo, de corteza amatilo muy delicada que está llena de semillitas chetas, cubiertás de uno comosidad muy blonde, más ácida que dulce. emerilla.  Tocte o nuez quitense. Es el fruto del árbol descrito . das buenas, maderas, cuya almendro no «e distingue de * huez de ongen Curoges, sino en lo gronsdza que ex cosi co Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 82 KISTORIA BEL REINO DE QUITO — 95  Nunya. Es un greno mediamo cosi negre, redondo, lusirose y durísimo, cuyo único uso es comerlo tosiado, porque arrojando luego la piel se esponja y queda muy tierno, con hetlísimo gusto. Es plenta de sólo cultivo en tierras frías. "Quisue: blanca. Es grano menudo, blanco, redondo, chao, sin piel, de sóle cuhivo en .sementeres gremdes de tieros krías. Se come como el erroz de buen gusto y fresco. Quinua colorada. Es grano muy menudo, rojo y redondo, cuyo úrico use es comerlo testeado, porque revienta y se esporia mucho y es de bello qusto..  6.—Sara o meíz. Grano ye conocido y usado en Europa, Es en el Reino de muchas y muy diversas especies, en el tamoño, en el color, en la figura, en la calidad y en el gusto; por lo que cade especie tiene su particular destino y medn diferenie de usorse. Loz más notables son nueve: amorillo, gronde, blendo: blenco, grande, largo, delicadisimo, de que ze hace pan muy rico: cenguil, chico, algo duro, puntiagudo, que tostado hace especie de contitura; carapali, 'mediomo, blanco, con una punte aguda roja: chulpi, blanco, mediano, chupado, muy , tiemo y  gustoto; negro, grueso, grande. algo duro: negro,  medieno, blando: tumbaque grueso, Cchalo de color pardo y blando; y mozocho, pequeño, medio emarillo, durísimo; sólo destinado para le chicha, o vino indieno, pero nada bueno para comerse. Esta última e inferior de todes las especies, es la única que se ha propagado en Europa. ?  . 7,—Poroto, es nombre genérico a muchos y muy diver sous especies de frijoles, las más comunes son: huato"poroto, cade grano ten grande que pesa más de una onzá. Lo da un árbol mediano en grandes racimos de verinas, después de unas flores encameadas muy bellas: hesnacporoto, se dilaton los nervios de la planta por largo espacio y fructifice 1ode el eño sin cese en algunas palles muy colientes; y el grano no €s muy bueno, medianamente grande: judiquelgos, blemces. negros, colorados y morados. mayores y menores son como €n Europa: matehoaalbres, blemcos, grandes, muy chatos: y morados czcuros, medionos que son los mejores de  ' todos, por ser de exquisito gusto y tem delicados que de un hervor se deshacen como le mantequilla. No hoy més legumbres, o gremos de origen europeo, que el trigo, cebada, elverjas, lentejas, garbanzos y 'exroñe  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 83 98  EDICIONES DE “ULTIM AS NOTi a ! AS” ml "HORTALIZAS  8.—Hay varias comunes, las cuales son conocidys y usádas en Europa, como son acelgas, bledos. cardos, sspúrragos, hinojo y verdolaga, de las cuales el cardo se usa po: co o nada, y el hinojo sólo sirve para medicinas, como tant bién laenvidia y escarola. Hay.otras no conocidas en Europa, como son la primavera, de hoja larga, ancha, enrizada muy tierna y gustosa: la qinua, de hoja ancha, gruesa y muy delicada: el cogollo de zangu o vitinio: el de la ituca, de hoja grande; y diversas otras que sirven para ensaladas cocidas y para crudas. Hay diversas especies, cuya excelencia y bondad no tienen semejanza en la Europa. Tales son los cogollos de la echupalla, planta mediana de hojas dentadas: la raíz de la totora: los cogollos de diversas especies 'de cañas, y sobre todo los palmitos, que se sacan de diversas especies de palmas, De origen" europeo hay muchas especies de col, lechugas y toliflores. 8  DE. ALGUNOS VEGETABLES QUE PARECEN MARAVE LLOSOS POR SUS EFECTOS DE DIFICIL INTELIGENCIA  1.—Bien sé que todo lo que suena a muravilla, sóso es materia de irrisión: para los críticos, filósofos del dia. Al ?. Gamilla que refiere en su Orinoco ilustrado, varias cosas extraordinarias, lo tuvieron unos por embustero, y otros más benignos, le calificaron de credulo y de inocente, No dudo yo que escribiese algunas Cosas con .poca crítica y examen, “dejándose préocupar o del humor de referir cosas extraordinartias, o de la ciega lé al informe de cualquiera indiano. Mos no por eso dejaron de ser muy verdaderas varias otras cosas que dl: principio parecieron igualmente increíbles, y «después las' comprobó el tiempo con evidencia: Yó tocaré sálo algunas, muy cierto y seguro de la verdad de ellas, 'sin temor de la crítica censura, que puede certificarse como y cuando quisiete: "Lo cierta es, que todo lo extraordinario se hace a los principios increíble y parece maravilla, o porque es raro, o porque todavia no se descifra su arcano natural. Si los efes: los del imán, se hubiesen observado en sólo un.comión da la Tartaria, se reputarian por fábula en todo el mundo, Creer: lo todo por sólo el dicho de cualquier persona, es facilidad y simplicidad de ignorantes; negarlo, tedo, por comprobado y  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 84 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — ó  autorizado que esté, sólo porque suena a maravilla, es capel» cho y necedad de los doctos, Algunas de las cosas que rete. ricé, pueden entenderse por medio de mecanismo de los eflúvios, de las antipatas y simpatias naturales, coriocidas .en unos cuerpos fisicos, y ue la atracción violenta observada ea otros. Yo dejo lo que no alcanzo a concebir, al examen de los filósofos juiciosos, digan los demás lo que quisieren. 2. 19—El árbol caspi caracha, quiere decir el árbol que causa la sarna: Es de mediana altura, frondoso, de hoja ancha, y lustrosa, la cual es por encima de verde claro, y por de bajo algo peluda melosa, y de olor grave, Se halla no sólo en los incultos bosques de clima caliente, sino también cerca de las ciudades, como sucede. en.Popayán, y en otras distin tas partes del Reyno. Su efluvio maligno y venenoso; no es contra las bestias, las cuales tal vez se alimenian y duérmen : bajo de este árbol sin daño alguno. Toda su malignidad es contra la naturaleza humana, Bosta que una persona pase por debajo o por su cercanía, pora Gue contuiga una especie de sama ton pertinoz que es muy dificil curarse. Si la persona ignorante de esta propiedag, se sienia a descansar o tomar la sombra bajo de él, se comienza a hinchar: visi» blemente, entróndole luego una gron calentura. Si por castárlidad durmáé allí algún pasajero, o despierta en el otro” uno. do o en las agonías de la muerie; y cuondo éste Escapa com vida, se le vuelve del todo incurable la soma, a excepción ae un sólo remedio. Hasta aquí no hoy misterio ni maravilla, porque pueden observaráe electos: semejantes con “otras e peciés “venenosas. Lo: dificil de concebir, es el remedio único, así preservativo, como curativo de ja sama, El preservatívo es el humo de cualquier cosa que se queme, con:el cual puede una persona acercarse al árbol y cortarlo o quematlo, sin recibir el menor “detrimento, coma" lo"he' visto hacér con mis ojos, Del curativo no puedo hacer. jé, porque la he oído. referir solamente a personas vulgares, y consisie en daral paciente un peco de agua en que se haya' puesto la “ceniza dela hoja, o palo del mismo Srbol que le causó el: mal...  3. "El árbol dela papaya, cuyo fruto” describí en al pa rágrato 6, tiene este dos misterios naturales que no alcanza mi filosofía a descifrarlas, por más que apele al matanisma * delos stluvios para el wo, y € la diversa temperie a dorrano” paar el otro, El 1* es, que tieñie uná especie de propagación o generación semejante a la de los animales, esto ss, con el consorcio de macho yhembra de otro contacto multvo” que de los : abtuvios: Es cosa constante, comi y sabida al macia.        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 85 $8 —— EDICIONES” DE “ULTIMAS NOTICIAS”  el cual aunque florece, jamás Íructifica, y el otro hembra, ¿ue únicamente da Íruta, con la condición precisa de que hu de lener en su cercanía, o cuando más a ciéria proporcionada distancia, al macho que la fecunda, porque de ota suerle se vuelve del todo estéril. .  4.— El otro misterio consiste en que siendo este árbol propio de los paises algo calientes, si se trasplania a otros algo templados o algo frios, aunque en nada se inmute el úrbol ni su flor, produce otro Íruio de especie enteramente diversa como es el chihualcán. descritos en el mismo parúgrafo. El que los diversos climas causen notable inmuiación en los calidades de los vegetales, y en la mayor o menor perfección o grandeza de los frutos, es cosa bien sabida en el mundo antiguo, y autorizado no menos con la experiencia, que con el dicho de Teofracto: “Diflert et terra a terra $ Caelum a Coelo, ad fructuum perfectionem” (a) Más que el fruto de un clima se vuelva en oiro de especie enteramente diversa, sin conservar la menor analogía, como sucede en esos dos, es cosa tan rara, que no se observa sino en ellos; y no acaba aquí todo el misterio, pórque tie» ne todavia otra circunstancia más dificil de entenderse, Esta es, que si el chihualcán de tierra poco templada, se trasplanta a la caliente, no se vuelve papaya. sino que se conserva el mismo chilhuacán, como los he visto yo en un mismo huerto, sin necesitar de la circunstancia de que seon macho y hembra, porque fructifican igualmente todos Jos chilhuacanes, .  5.— El bejuco de Guayaquil, Se halla en los bosques de esia provincia una especie de bejuco de color blanquis» co, grueso de uno o dos dedos, y largo cuanto puede subir desde la tierra hasta la mayor aliura de los árboles, y bajar después, hasta quedar muchas veces colgado al aire como una cuerda. Entre la gente vulgar, unos lo llaman el hejueo amigo del hombre, y otros lo llaman enemigo por el electo que luego diré. Yo siempre le he dado el nombre del bejuco simpático. Los que lo temen y tienen por enemigo, luego que lo divisem, le dicen: ya te veo, persuadidos « que con esto precaven el mal que temen; y de aquí viene de que elgunos, le den el nombre del Bejuco ya te veo, Sucede con este, que si está. todo ligado, al acercarse algue ma persona humona, se esfuerza «a mover cuanto vuede,  da) Míst, plantaxruno, db. Y, cap. 29.  '  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 86 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 33  tanio más violentamente, cuante está más cercano al cuerpo. Si tiene alguna punia suelta y colgada al aire, no sólo * se mueve, sino que levantándose por la punta, va con gram: de impetu a dar al cuerpo, de modo que si lo alcanza, ¿e causa un moderado golpe. Si la persona es ignorante de este natural efecto, y no tiene noticia elguna como sucade « muchos pasajeros, huye luego dando gritos, persuadida a que le ha picado alguna vívora. He visto con mis ojos asia efecto, que puede entenderse con la alracción de los poros humonos, con los efluvios, y con la natural simpatía, según se discurre del ámbar con la paja, y del imán con el acero.  5. 49 — La. planta pingacu o pingac, llamada comunmente la vergonzosa... La propiedad antipática de esta con el cuerpo humano, es ya bien zabida en el mundo. Ya sólo añado la observación que hice con ella. Esta fué de irle acercando cuantas especies pude de bestias, que fueron al perro, el caballo y la mula, por ver si el efecto de encogerse toda, era sólo los efluvios del cuerpo humano, o sí era también con todo cuerpo viviente. En efecto, con la cerca nía ni con el contacio de ninguno de estos omimales, hizo la planta demostración alguna, al paso que se encogía y desencogía, según yo mé acercaba o retiraba de ella. Esta es de dos especies, una mayor y otra menor, de hoja más menuda, la cual es mucho más pronta a encogerse. La raíz de esta plonia cogida en agua, cura la hermia, y sueldo: las toluras de la ingle. o  7. 5%— La palma aqguashi, que describí en el — 5 — tiene la propiedad de atraer el agua por retirada que está, de modo que jamás se ve esla palma sin que a su pie reviente algún ojo de agua viva, o corra algún arroyo muy cerca de ella. No es esto porque ella no se crie sino donde hay ogua, sino porque jamás talla el agua donde quiera que se crie, Con esta certidumbre cuando sucede secarse alguna fuente, siembran los indianos de Maynas una palma de estas y vuelve luego a correr. En cualquiera paraje alto o bajo, de montaña o bosque, cuando se divisa una palma de estas, van a coger su agua, que siempre es riquí:sima, sin dudar el hallarla. " : 8. 6%— La planta de frailécillo. Esta es purgunte, algo parecido a la lechuga, con las hojas más largas y más an: gostas, muy buena: para ensalada. La descubrió el P. Gu iiílla en su Historia de Orinoco, publicando su maravillozo efecto, que en rerlidod no olcenmza toda la filosofía a com: prenderlo. Se tuvo por i«bula y es una verdad noloría a  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 87 100 — EDICIONES DE “"ULTIMAS NOTICIAS”  millares de pexsonas, y entre ellos a todos los misioneros  _de Maynas de diversos tiempos, y de diversas naciones eu sOpeas, que todos uniformes refieren lo mismo, precisando o creer o reventar. El hecho es, que el que quiere purgar se haciendo evacuaciones bajas, ha de arrancar para abejo lantas hojas, cuantos evacuaciones quisiera hacer: si quiere hacerlas alias o vómitos, ha de arrancar tantas hojar para arriba, cuantos son los vómitos que quiere hacer por la boca, y comérselas dispuestas en ensalada cocida, sin que jamás falte, ni exceda el pretendido efecto,  9. 72— El bejuquillo cumal. huasca. Este es de una plania, de hoja casi redonda, bastante grande, cuyas. ramas a nervios van.siempre ganando terreno, como la hiedra y la desa, hociendo raices en los articulos y cociéndose con elos al dilatarse. Este nervio o hejuco, de cuyo sumo se toma cuando más us «darme, es un purganie muy violento ql Jo usan los indianos de Maynas. El efecto de este, asegurado asi mismo por tantos misioneros dignos de toda le, es pora mi de más difícil inteligencia. Hace con mucha elicacia y continuación, tanto que le costaría la vida al purgado dentro de breve, si no tuviese una sola y muy eficaz conha, la cual, hace suspender prontamente todo el efecto. Esto no está más sino en que otra persona le hable al purgado; y por eso nunca se expone este al peligro de purgarse o solos, para llamar y hacer que le hable cuando le parecjere conveniente, :  : 9 DE LOS ZOOPHITOS  ls La palabra griega zoophyto quiere decir planta «minecd o: planta puramente vegetable, lormada y hecha de  ua viviente sensitivo. Esta la conocieron los antiguos. grie jos cuando se hallaron en estado de ser los maestros del zovodo. Se perdió juntamente con la ciencia de ellos la in dividial descripción, y la noticia del lugar donde se haJlaba esta planto, sin que hubiese quedado más que la conJusa noticia y el nombre.. Siglos há, que haciendo los nutuxolisias roil inquisiciones de ella, no hallándola verdadlera, pusieron este nombre de zocphito muy impropiomeante y vorioe cosos que nunco hon sido animadas, como a la esponja y obos semejontes, anio cue +! Sor. Nicolós Le vabry no cree que haya Y) que hoya sabido jamás verdode;  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 88 a HISTORIA DEL R—REINO BE QUITO — 10  ' xo zoophito (a). Yo voy a demostrar que ha habido y hay no zóle una especie, sino diversas de verdaderos 200phyio*, y que elignoraxse esto entre los naturalistas hasta esie tiempo, proviene de no leer los libros, o de no darles le, por ser cosa que suena « maravilla. El P. Manuel Rodríquez da suficiente noticia de una especie bien común en el Reino de Quito, en su Historia del Marañón o Amazonas, impresa desde el 1684, asegurando hallarse en varias parles, y especialmente en la Provincia de Mocoa, en donde se llevaron arbolillos pequeños a la ciudad de Pasto, en los cuales se veía claramente toda la configuración del animalillo (b) El P. Carlos Rosignoli hace mención de esta misma especie del Reino, y de otras varias de Escocia tc) más como este escritor les dió el título de maravillas, no se ha «hecho aprecio de él, cunque cito las autoridades de mayor pedo. Voy a referir cuatro especies verdaderas y distintas, siendo la metamortósis de las dos, de viviente sensitivo, en puro vegetátivo, y las otras dos de vegetativo puro, en sensitivo viviente, y lodas en el Reino de Quito.  2.— La 1% es la misma que refieren Rodríguez y Rosignoli, la cual fuí a ver y observar de propósito, no en Pasto ri en Mocoa, sino en la Provincia dle Popayán. Ala folda zeptentrional del monte nevado Purasé, un día de camino distante de la capital, hoy diversos pedazos de bosques claros de esta sola especie de zoophytos. El árbol es mediano, de hoja algo parecida a la de la higuera en el corls, aunque mucho menor, de verde claro por encima, y de blanco peludo por debajo. Nunca hace fruto ni Hlor, y se seca por si mismo después de 8 a 10 años, La corteza es hsa y blanquisca, apta para grabar letras, y la madera poco fuerte y oscura liene una gran oquedad, en su dificilisimo idioma gutural, le dan el nombre que quiere decir cl johno o necio, que siempre vive y siempre muere, Se forma. este árbol de un animalillo que tiene mucho de escarabajo y tombién de langostas; porque tiene como esta las alas y lo prolongado del cuerpo y como aquel las piernas más corlos y mucho mús gruesas con un largo orden de uñas en las extremidades y en log dos cuernos de la cabeza. Entre me: diodos y lines de julio, en que está ya viejo, pega sus hue:  (2) Diecienario de simples verbo z00phyto.  a (b) Líb. €, cap. 2 (e) Waravillas de fa melaraleza Y. 6p. 2 Bo.  :  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 89 102 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  vos en la parte peluda de las hojas del úrbol de su aspacie, y él se mete de cobeza en la tierra que es alli fofa y esponjada, dejando fuera solamente las últimas extremidades de los pies, después de cosa de un mes comienza a vegetar, alzándose aquellas extremidades, que hacen las primeras ramas; va saliendo después el cuerpo que hace el tronco, quedando la manos y cuernos de raices que nunca profundan mucho. Arrancando el arbolito muy pequeño, como de palmo y medio, se ve todo el animalillo perfectamente, no obstante su prolongación, distinguiéndose todavía todos sus miembros, a excepción de las alas. Si se «rranca siendo ya de 6 a 9 palmos, se conoce todavía, aurque no con claridad y peifección. Se hace después mús dificil el divisarlo hasta que del todo pierde su figura. Los hijos que nacen en las hojas, se alimentan en ellas, y andatr volando siempre de unos en otros árboles de su espe: cie, Rara vez se sientan en otros, y de ellos vuelven lusgo a los suyos. :  3. La 2% especie de verdadero zoopktyo, es el bejuco llamado tamshi, Este es delgado, oscuro, forlísimo y muy largo, de que hacen los indianos de Maynas pelaauillos, canastos, y otros utensillos de eterna duración que he visto. Nace este bejuco de un hormigón grande como Cuatro dedos, llamado isula. cuyo. aguijón venenoso causa una calentura que hace delirar por 24 horas. Cuando este se conoce ya viejo, se entierra del mismo modo que el antecedente, y se divisa como aquel a los principios. Dan te y testimonio de esto los misioneros por su frecuente ocular experiencia. Las otras dos especies que voy a referir, aungue propias, se pueden llamar zoophytos al revés, porque de vegelativos puros se vuelven animales sensitivos.  4— La 39% de los cabellos humanos. Son estos en vigor filosófico plantas naturoles puramente vegelativas, que nacen y se crían en la tierra del hombre: y estas plantas se vuelven después vívoras inocuas, o como llaman culahras, verificando en cierto modo la fábula de la cabeza de Medusa. Sucede en ciertos temperameniós y  grados de humedad y de calor, que los cabellos arrancados con sus raíces, lleguen a animarse y lograr la vida, teniendo carne, miembros, y perfecta configuración de una culebra. Más de suerte que en nada se inmuta el cabello, sino que conservándose todo intercutáneamente, es visible desde la nuCa, donde “sne la re hasta corca de la extremidad más delgada. Puede sacorse todo entero, como lo hice 'yo con  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 90 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 103.  mis manos, de una que maté en la fuente de un jardín de Latacunga, el año de 1744, Esio que en los países templcdos lué la primera vez que se hubiese visto, es tan comúr y hecuente en los calientes y húmedos, que todo ei cabelo que sacan las indianas al peinarse, y lo meten envuelto er los agujeros o rendijas de sus casas, se encuentran después un envoltorio de culebras, bregando unas con otras por desasirse. Refirióme esio en esa misma ocasión un misionero anciomo, que fué quien primero conoció que la culebra del jardín era de aquella especie, añadiéndome una nueva circunstancia . Esta es, que si el cabello se areancó sin la raíz, nunca se anima: si salió con la raiz entera, sale la culebra con una cabeza solo; y si se partió la raiz en dos o más partes, sale con otras lantas cabezas,  5.— La 4% es el pajarillo de Barbacoas. Llámase así, porque se torma' con frecuencia en la pequeña provincia de Barbacoas, continante por el sur con la propia de Quito, con el oriente com la de los Pastos, y dependiente en lo político del gobierno de Popayán. Este fenómeno el más raro y bello entre todos, proviene de un árbol de cuya Hor sale por fruto el pequeño embrión, de que poco a poco se va formando y perfeccionando un verdadero viviente paja: rillo. Este íruto o pajarillo esiá pendiente de sólo el pico, sin hacer vitalidad «iguna, hasta que perfectamente formadas las organizaciones interiores y las exteriores plumas, va dando señales de vida com sus movimientos.  Finalmente se erranca por sí mismo el pico, y vuela sobre las ramas del mismo, o de otros árboles vecinos. Su vida es corla, o porque no halla el alimento comgruenie a su naturaleza, y porque, según aseguran, le taita la puerta al coión recio, La realidad de esta metalorfosis, la: aseguran las personas iás lidedignas que entran a axquella marítima provincia por el oro que alli se saca.  6.— Esta no debe hacerse increible, ni causar mucha novedad en Europa, porque se ham visto y se ven frecuen: temente en ella otras semejantes transmutaciones na ménos admirables. El doctisimo Enea Silvio Picolomini, en que fué después Pio ll, siendo legado a Jacobe Rey de Escocia, vió en pare con sus ojos, y en parte se informó plenamente de diversas metamorlosis que son comunísimas en aqué das islas. La una de ellas proviene de ura especie de úr  holes cuyo frulo redondo cubierto en hojas, Sstando ya maduro, cue pox sí mismo sobre el agua, donde concibiendo Jos espírlus vtoles, dendo señales de. vida, cria plumas, y  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 91 194 — EDICIONES DE "GULTIMAS NOTICIAS?  convirtiéndose en un perfecto pájaro, vuela y vive sobra los árboles. Hace especial mención de otras plantas acud ticas y medio terrestres que hay en la isla Pamona del mis. mo Reino, las cuales hacen el fruto muy semejante a a figura” de los patos. Estando estos ya maduros, si caen sa. bre la tierra, se vuelven hongos y si caen el agua en. pejes que andan nadando y se cogen con una red. Más no.23 esta su única ni más admirable iranslormación, sino que criando después este mismo peje perfectas plumas y tigura de un pato, vuela fuera del agua y va sobre árboles gozondo en adelante como anfibio, igualmente del uno y del olro elemento. De aqui se originó la reñida controversia en el antiguo clero católico de pequeñas islas, sobre si esta especie de anfibios era o no alimento aplo para el cuaresmal ayuno, Dividiéronse los pareceres, y finalmente se re. solvió que podian usarse, costumbre que quedó después astablecida, como lo refieren gravísimos autores, Puede cer. tificarse de lo dicho el que quisiere en las obras del doctísimo Papa (a) o leer esto mismo en el ya citado Rosignali (b).  LIBRO 9 REINO ANIMAL  1.— Habiendo dado una ligera ojeada al dilatado país de que se compone el Reino: habiendo delineado bre. vemenie la estruciura de sus montes, valles y rios; y habiendo dado una corla señal de la riqueza natural que lan avaro oculta en sus entrañas, como ostenta ' liberal en su florida exterior verdura, es tiempo (de mostrar ya cuales zon los vientes que albergóndose en su seno, se alimentan de su pingiies frutos. Los vivientes “sensitivos se dividen en racionales e irracionales, aquellos a cuyo imperio sujetó el Autor de la naluraleza a éstos; y. estos a los cuales destinó: para el servicio, para Ja comodidad, para el sustento y aún para la diversión de, aquellos. Siendo los hombres: los únicos que por. la superior naturaleza coma ponen la primera clase de los “vivientes, ocuparán el 4 y último libro de esta parte de historia. En el [presente qua compone el reino animal haré mención de los difecanigs     O Opera om, fol Basitas 1532 % 1515, tr, de.yar. exud (+ Marav, de la Nak; CT E . oa  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 92 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 405  órdenes de irracionales, y de las distintas especias de. ca“a uno, siguiendo el método ya prescrito de no dilatarme,  1 SOBRE LOS CUADRUPEDOS EN GENERAL  2.— Todo el que, venera la sagrada historia, contiesor no haber en toda la tierra, especie de cuadrúpedos que no tenga su origen en el Asia después del general diluvio. Es preciso contesar que aquella iue la primera parle de la tierra qUe se pobló de esos dnimales, y que o no cabiendo ya en ella por su multiplicidad, o buscando por sí mig: mos las zonas y los climas acomodados a sus dilerentes noturalezas, o finalmente, tresportados algunos por le u : tilidad que en ellos tueron reconociendo los hombres, ye propagaron poco. a poco en las olas partes del mundo, De este torzaso principio, y de su lenta progreso, en que deben convenir todos, se deduce uma consecuencia «ue patece natural, y es, que ka Arérica como la más distan te, como la más dilatada en todo un hemisterio, y como la imás dificil para el transito de los animales, que sólo podria ser por el trigidisimo norte, interrumpido con mares y con montañas de hielos, debe sez necesariamente la me nos poblada o la más desproveida.de elios, Consecuencia natural, pero consecuencia que a pesar de la presumi. da ignoráncia humana, la ha demostrado lalsa la evidente cantraria experiencia, por más que rechace contra el capricho de algunos escritores modernos.  3,— La dificultad de tránsito, a la verdad gravísima, obligó a los principios a que se persuadiesen algunos de creer que la América no tue comprendida en el general dí luvio, apoyando este dictámen con haberse hallado en ella vatias especies de animales nunca conocidos en las otras partes dei mundo, Dictámen que no solamente lo muestra erróneo ta religión, sino que también lo convence laiso la demostración de físicos argumentos. Las otras opiniones diversas sobre la: parte del tránsito, asi de los brutos como de los primeros hombres que poblaron el Nuevo Ídundo, no pasan hasta ahora de meras congeluras. Se ha investigado: sin cesar: se ha discutido protundamente: 38 ha. sacrito muchisimo sobre el asunto; y después de todo 0. nallomos el día de hay, casi en la misma dificultad e iguomacia que a lps principios, siendo preciso  Comiesor  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 93 106 — EDICIONES DE "“ULYTIMAS NOTICIAS”  jue el caos de la entigiedad, no tiene tondo, y que el antendimiento del hombre no puede alcanzar todos los caminos y medios que tiene el Autor de la naturaleza pora «a propagación y conservación de aquelles individuos.  4,— Cuan poblada hubiese estado la América de todas las especies de vivientes, cuando la descubrieron las naciones europeas, consta dé innumerables escritores, tesfigos oculares, de Cuyas informaciones e historias podia formarse una biblioteca. La multitud de individuos de cada especie. y la gran yoriedad de especies de animales, aún de las no conocidas en los otros continentes, ha sor prendido y contundido a hombres doctisimos de diversos naciones europeas, que han visto y examinado personas vaente las distintas regiones dej Nuevo Mundo, Ésta mis ma verdad la estén palpando cuantos millares de hombres la habitan actualmente, y esta verdad misma ton evidente y notoria, es la que quiere contradecir la secta de a.cunos filósotos modernos. No quieren estos que sea la América sino como ellos la conciben: no quieren que tenga sino aquello poco que le quieren conceder por gracia; y quieren que aún aquello poco esté lleno de mil defectos. e imperfec. ciones. : o  5.— Ningún asunto inculcan con mayor empeño los Señores Paw y Bulton, que la suma de €scasez de cuaurúpedos, y esos imperlectisimos que se hallaron en América, porque este argumento era muy necesario para persuadir, o a lo menos hacer creible su sistema sobre el perverso clima, contrario y destructivo de los vivientes. Si para hacer creible esta extravagancia hubiesen dicho solamente cosas falsas, habria hallado talvez mayor número de creyenies engañados; más por fortuna de la Amérca y “desgracia * ellos, 105 ha cegado ta pasión, de modo que sus ¡0gcas erradas, sus incongruencias y contradicciones vyergonzozas, han hecho Ja * mejor * apología de aquella, El Sor. Bullon que ha trabajado inmensamenie y por jor ge tempo sobre la msioria notural, ha merecido justamente e. renombre del Plinio de la Francia: más yo femo que este renombre le convenga más justamente por las lalsedades comia la Americo, que por su gran trabajo. Yo no hallo otra diferencia entre los dos Plinios, sino que el aniiguo rehére muchas labulam, por talta de critica y por sobro de bueno te; y ej nuevo las reliere por sistema.  E to orusbo de lo suma escasez que Osegura el mievo Pomo, consiste en que nabieado pasado personal  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 94 HISTORIA DEL REINO BE QUITO — 10?  soente la revista de todas las especies de cuadrúpedos que hay en las cuatro partss del mundo, no llegan sino a 200, y esto, metiendo ocho especies distintas de solos murciélagos de la Europa. De estag 200 especies, quiere que solamente las 70 se hayan hallado en América, de las cuales quíta por solo título de preferencia, las 30  especies que dice ser comunes a las otras partes, y le deja « la América como propias solas 40 especies. Es verdad que esta opinión mantenida por tanios años y en tomios tomos de su historia, la relorma últimamente en su nueva obra de las Epocas de la naturaleza. en que se extiende ya a darle « todo el mundo 300 especies de cuadrúpedos. Yeomto es lo que ha mejorado de clima el «antiguo contimente en lan pocos años, bien que ei perverso del” nuevo no haya contribuido con nada para, el aumento de €se AUÚMETO, : .  7.— Lo primero que establece es, que en la América no hay león, tigre. ni conejo; porque siendo estos animoles, dice, de tierra caliente no podian haber pasado allá por los frios del norte, único camino que podían tener. El primer reparo que contra su Grgumento se vienes a los ojos, es del conejo. Este no sé de qué complexión será en otros Reinos americanos. En el de Quito, está tan lejos de ser de tierra caliente, que sólo se halla en las poco templadas, y mucho más en los triías; de modo que las montañas que por su rigidez .no alcanzan a producir árboles, n' planta, sino solos pajonales, son las que está llenas de conejos. Mas denios por un momento que sean los conejos de complexión ardiente, y que no hayan pasado por el norte, sino por las ordientes cuevas sublerráneas de los volcanes. Con esa razón podia negar iquaimente a la Axaérica la mayor parte de los cuadrúpedos, que el mismo Je concede, porque .casi todas las especies "de  tieras, de monos, de puercos y varias otras, son únicamente de :los temperamentos calientes.  Por lo que toca a la América meridional, podia con ése Argumento negarle, sin excepción, todas las especies y dejarla enterámente despoblada. La razón €s, porque no pudiendo pasar allá por el norte los animales de clima caliente, tampoco podsa pasar ringuno de ciima jrio, por el único camino caliente del Jsimo de Panamá. Este torzoso estrecho, sabe lodo el xaundo, que €s hario caliente, que todas las provincios que se ciguen al estrecho son ardienticimas, y sin el señor xelrigerio pora las pobres Destidís de era da.  .. f  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 95 108 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTIL1AS?  8.— Pero no es esto lo más digno de notarse, sino qua olvidando de este argumento del tránsito de los animalez, y sólo absorio en el sistema de perverso clima, dice que en la América el león, el tigre y la pantera, no som terri bles, sino en el nombre, porque la benignidad del clima los ha hecho menos crueles que en el Alrica (a). Esta benignidad o perversidad de clima, dice en otra parte, no sólo ha escaseado las especies, sino que a las pocas que hay las ha degenerado, de modo que son  imperlectas, siendo casi todos los «Gnimales privados de dientes, da Cuernos y de rabos, con lus figuras extravagantes, y con: los” miembros desproporcionados, sin simetría (b). Son estos, añade, casi tados pequeños, porque. el mayor que se enconiró lue solamente el tagrir o dante; y lo que se observa con los propios países sucede con las especies transleridas del antiguo continente, como son los caballos, asnos, toros, ovejas, puercos y perros que considerablemen:e son menores, sin excepción, (c) Olvidado luego de esta regla rigurosa, hace el mismo varias excepciones, y pondeta lo bien que han probado allá vorios especies, Afirma diversas veces, que hubo antiguamente en América cuadrúpedos mucho mayores que todos los que se ven en el otro continente, por las osamentas que se hon desenterrado en diversos sitios; y resuelve gue era alli verdadero elefante el animal que el Sor. Muller llamo Manmout, el cual según sus observaciones, era a lo menos seis veces mayor que el del continente antiguo. (d) Á veces determi. na que son de una sola especie varios animales que son muy diferentes en todo; y Otras veces separa en diversas clases los que apenas son individuos de una. Tal vez «chica un animal, que el mismo lo ha destrilo corpulenta; y no guarda jamás coherencia en sus aserciones, ni en su sislema.  9.— Menos incoherente; y más acérrimo enemigo de la América se muestra el Sor. Paw. Hablando del escaso número de cuadrúpedos, que conoce como propios de ella, dice que son por lo' común de figuras desgraciadas, la mayor parte sin rabos, con manos delectuosas, y 10m mal dispuesto en todo, que los primeros dibujadores apenas pudieron delinsarios con gran irabajo. Los europeos     (0 tt (0) 108 (e) 01018 (d) ibid. y en das £poc. de ta Mmaducalera,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 96 HISTORIA GEL REINO DE AUILTO — 109  o asiáticos que fueron llevados allá, dice también que se hox degenerado mucho, y que por eso son menores de cuerpo, con menos instinto, con las cartilágines y fibras de la came engrosadas y entorpecidas: que los nerros pierden en casi todas las partes la voz y se vnelyen mudos; y que el frio del Perú desconcerió en los ccomellos, que del Africa se llevaron allá. los órganos de la gene: ración, de modo que no pudieron propagarse (a), No obs tante, el P, Acosta, que fue al Perú bastante tiempo después de la llevada de los camellos, asegura, que los viá propagados, aunque no mucho (b). Más demos de ventaja, que no huviesen tenido sucesión ninouna. ¿Qué prueba esto? La misma experiencia dice, el Sor. Buffon, que se hizo Mevándolos a España, y que tampoco tuvieron allí ningún electo; siendo así que el:clima de España es, sin duda, uno de los mejores de la Europa. Las llamas del Perú Nevadas en buen número, desde la provincia de Quito a la cercana de Popayán, cuyo clima se imaginoha más favorable para esia especie, no pudo probar, ni tener el mínimo cumento en muchos años, como fuí ocular lestigo. Lo que de esto se infiere es, que nor omnis fert omnia tellus.  S . 10.— Si quisiera yo responder uno por uno, a todos los artícu:os que objetan contra la América estos Señores, hasiendo demostración de lo contrario, perdería mucho tiempo inútil y tediosamente: y nunca llegaría «a hacer una centísima parte en método, claridad. erudición y eficacia de argumentos demostrativos, de lo que hace en poco el clarísimo Abate Calvijero, Quien quisiera ver el qran número de falsedades, de equivocaciones, de contradicciones e ¡hepcias de esos dos famosos filósofos del tiemoo. puede satisfacerse .en su admirable historia de Mégico (ch En orden a la escasez de cuadrúpedos, reducidos por el Sor. Builon a solas 70 especies en toda la América, le hace la numeración de 142 especies, añadiendo a las de Nueva Españe, las pocas que pudo investigar con personas de otros reinos, Yo no dudo, si el mismo autor, u oiro. cualquier laborioso naluralista, investigase exactamente lo que hay en todas lus regiones de aquel hemisterio, hallaría sólo en él mue chos más de las 200 o 300 que el nuevo Plinio ha podido  (a) Richerches Pri P 1 (0) Fist. Nat, y Moral hb. 4 e 3% «6) Ster. ambica del Messico, £. 1 fib, E Y. PV Disseri. 4.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 97 110 — EDICIONES DE "ULTIMAS MOTICIAS”  encontror en todo lo descubierto de la tierra. El Reino de Quito comparado cón la América toda, es un pequeño ángulo de ella: yo ignoro ciertamente no pocas de las especies que hay allí de animales, y con todo eso mostraré que hay en esa. pequeña parte a lo menos 90 especies distintas. Hablaré de ellas según les he visto yo, con la experiencia. de tantos años, y las que yo no hubiere visto, según el informe de personos verídicas mús bien impuestas que yo en esta materia, Por lo demás. mis refutaciones serán cortísimas, donde no pudiere evitarlas.  2 CUADRUPEDOS MAYORES Y FIERAS  1— Son pocos los cuadrúpedos propios del Reino que puedan decirse grandes. No hay la verdadera gron bestia, a alce, ni el toro corcobado, llamado bisonte de la América setentrional. El mayor cuadrúpedo que se conocía en Quito con los nombres de ahuara, vagre Y sachavaca, es el que los españoles llaman danta o gran beetia, por la” semejanza: al alce; y el mismo que en Nueva España se llama tapir. Á más de este. hay otros cuatro poco menores, y son: llamar paco. quanaco y alpaca. La identidad o diversidad de sus especies, no es fácil determinar, por los diversos pareceres de Jas personas prácticós del país. Unos quieren que lodos cuatro sean especies diversas, porque si bien hay bastante semejanza entre wllas, hay también “notables diferencias; y según los indianos, sólo procrea cada uno con la compañía de su misma especie. Otros quieren que solamente las tres primeras sean diversas, y que la alpaca sea un resultado de la conmixtión de las otras. Otros finalmente son de dictamen, gue sólo el paco y la llama son de diversa especie, porque jamás se unen; y que los otros dos sean especies íntimos subalternas que resultan de aquellas, Y aunque las ví diariamente durante por muchos. años, nunca me impuse en la geneclogía de esos animales; por lo que siquiendo la opinión media, los reduciré a solas tres especies diferentes. En esta misma clase colocaré la vicuñas sólo por asemejarse a lus precedentes, Aunque es notablemente menor, y de propiedades mucho más diversas. *  2. 19— Abuora, vagra, o donta, es de lá altura de waa mula requlor coroulenta. con el lomo olge orqueado: cabeza y orejas gromdes que tiane algo de vaca, y algo de mula: el     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 98 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 113  labio anterior prolongada y colgado: el rabo mediano, con paca lona y retorcido como de puerco: las uñas partidas, cuyos virtudes se aseguran idénticas a la de la uña de la gran bestia; la dentadura grande y aguda, que es la. única arma con que se defiende, y con que despedaza los perros de cacería. Esta animal es común en los lemperamentos calientes, en los templados, y aún en los irios, donde tal vez son más corpulentos, robustos y ligeros. Su cume se Yesprecia vor mala: se apetecen las uñas para remedios: y se satiman mucho las pie. les para armaduras, que resisien a las balas. 3.—2*—ALlama, a la cual pusiesoa los españoles el nombre de carnero peruano, por la lana, y alguna semejan: za de la cabeza: es de la altura de un asta mediano, bien que su cabeza la tenga más alta, por razón del pescuezo prolongado. La idea y tigura es periectamente la de un ca«mello en todo y por todo, con la corta diferencia del hocico algo más largo. La total semejanza no sólo es en el cuerno sino también en las propiedades. de modo que puede ase: gurarse no ser otra cosa que un pequeño camello. Su color es vario, ya dér todo blanco, ya parda, ya negro, ya medio ca. dorado, y ya manchado de diversos colores. La lana es bas. tante larga, y más fina que la de las otras especies, El Dor, Roberison dice que es poco mayor que una Oveja europea (a) Mas en esto se engaña tanta, cuanto en olras muchas c9. sas. Bien pudo haber leido en Chieca de León, al cual luvo por delante, que los indianos de la provincia de Otayala fingieron un ejército de españoles montados a caballo. can boigando en sus llamas y pacos, para hacer una pesado burla a los indianos de Caramqui (b). Mo podía dudar la verdad del hecho, por reterirla un escritor a quien tiene por verídico e ingenuo; y no podía presumir, que en unos animoles poca mayores gue las ovejas. pudiesen ir cabalaados a tanta dis. tancia, por las asperezas de los montes, ni menos hacer que jareciesen cabalios, como se persuadieron los Caravaas. La verdad es, que temía este Dor. desagradar al Sor Paw si decía lo contrario; y así era necesario achicar la loma cuanto uese posible. 4.—3*—Paco. se dilerencia de la llama en la cabeza dqo más redondo y más parecida a la del camello, en las iernas más gtuesos, y enla barriga menos chupada. El c9 (a) Historia de Jo Améxica, Y. 4d 6 (e) Crónica del Poxú, porte 1. caw. 99.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 99 412 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS”  dor es casi siempre oscuro, y la lana muy ordinaria. Es también más robusto para la carga y para cabalgar, y tiene la” propiedad de arrodillarse o echarse siempre que el peso excede su ordinaria fuerza. 4% Guanaco, es el más parecido a la llama en la figura: es de orejas mayores. mens» Anméstico y más ligero que los otros. La lana es medisnamente fina y menos larga. La elpaca, que no melo en número, participa de las diferencias que tienen los prececedentes: y su lana larga. medianaménte fina se aprecia para las trazadas y tejidos qruesos. 5.—S*.— Vicuña. Este cuadrúvedo  singularísimo. algo menor que la oveja europea, aunque delgado, no es tan desbarrigado como los otros. Se les asemeja en el cuello largo, mas no en la corcoba, y su lana es tan fina y suave como la suda. Es animal timidísimo. cobarde y aprehensivo, de cu«ya propiedad se valen pare quitarle con facilidad la lena. Rodean un pedazo de bosque. en que se conozca que hay bastantes, con una delgada cuerda, en altura del mismo onimal, poco más o menos, tanto que vudiera pasar por debaio. O por encima: pero no hay ese peligro. Cerrada esta cuerda en Círculo, quedan ya seguros todos cuantos hay dentro de él. Lo van estrechando poco a poco sin que ninguna vicuña se atreva a vencer el muro que le pone la aprehensión en aquella cuerda. Juntas en un círculo pequeño, se van cogiendo y tusando. v se alza después la cuerdo vara que se vayan a la siauiente trasquila. El Beino de Quito estaba lleno de estas cinco especies de animales, asi silvestres en los bosques, como domésticos en partidas de muchos miles, con sus pastores. Se consumieron casi del todo al tiempo de la conquista, con arandes y continuadas matanzas, para comer « los principios toda la carne, y después solamente los corazones. Rarísima es la vicuño que se halla por casualidad en algún bosque de tierra caliente. y ésta la matan los cazadores, sin atender a lo futuro. Las especies mayores se conservun en corto número, por el cuidado que tienen los indianos de ronlener domésticamente sus razas para la carga, especialmente en la provincia de Riobamba. FIERAS   6,—Las fieras son muchas mós en' especies, y lan 3e mibles como tas africanos. pora los que sesión cerco bisa  " que zs0n terribtos eñle en el nombre, nora ns que egign: en +: Prancio. Son nece especies” diversos, etilo 6s: e  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 100 HISTORIA DEL. REINO SE QUITO — 113  Lumo. Vincbinche. . Fuca útue. Puco puma Sacha misi Yona áluc Yanapuma Ucumari Yacu átuc. Y acupurea Isnachi : Olorongo. Átuc  6%—Puma, es nombre genérico a todas las especies leónicas; mas por antonomasia se llama así el verdadero león. Este es en el Reino sin melena, no porque el clima se la hoya comido, en sentir de los: filósofos, sino porque así fueron sus primeros ascendientes, Nadie ignora que el león es de dos especies: una con melena, y oira sin ella, mas ambos del mismo color. ferocidad y grandeza, como consta de las historias romanas, en cuyos especláculos había comunment" de ambas especies. El de la melena parece que nunca pasó a la América, sino sólo el otro, de cuya descendencia se ven algunos, aunque na son muy comunes. No ceden estos en la corpulencia a ninguno de los africanos que yo he visto en Europa, si bien es menos hermoso a la vista. Logré ver uno que malaron tros la cordillera de Chimbo, el año de 1741, Fué allí el terror de los labradores y de los viajantes que. no se alrevían a pasar sino en compañías bien armadas; porque cebado primero en las bestias, y después en la gente, había hecho no pocas muertes. Fué cogido con 'un gran madero artificiosamente dispuesto, y muerto después a lanza: das, cuya mano conservé yo ¡lena de ceniza, digna de cualquier museo de Europa. los que no lo han visto niegan que haya verdadero león en América, aunque muchos lo aseguron; mas qué importa! si se rien de ellos todos los que lienen o mejor informe o personal experiencia. : 7.—7%—Pucapuma. Este es propiamente el pardo, o coma otros quieren, leopardo. al cual le da el nombre de Jeón la genie vulgar e ignorante. Es mucho más común y conocido que el otro, menor de cuerpo, de color castaño os» curo por encima y claro por debajo. 8%—Yana puma, es del iamaño del pardo y de color negro. Á este lo llaman los indianos de. Maynas Yacupuma, o león del agua. por verse. comunmente en los rios; más no porque sea anfibio. Su bramidose oye por bastantes leguas, y es el más temido de los indianos entre todas las fieras. Por Jos señales: se presume comunmente que sea la paniera. 8*—Yacupuma o león del agua, es perlecto anfibio, como cla rmrestren eye eoárima entre lor dedos: y es el que los noturalisios Jlarman tocamayor. Es más largo que al  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 101 114 — EDICIOMES DE “ULTIMAS NoTI1cI1as”  to;y habita igualmente en las costas del mar, que en las sel. vas, hacia Cara Monta, Guayaquil. .  3.—10?.—Otorongo. es tigre lan bello, alto atrevido y feroz, que no excede a ningún alricano, caso que no le haga ventajas. En la América es el vencedor de todos los animales, He visto una tigre con sú cachorro, tan alta como el mayor asno, y más larga, en los bosques de la provincia de Guayaquil. 11? —Vinchinchi. es otra especie de tigre, de mucho menor corpulencia, pero del mismo color y manchas, Es al perseguidor de los puercos y gallinas; y cuando se ve porseguido, acomete también a los hombres, Su color amarillo es más tostado que el otro..  12%—Uscullo, gato montés, muy parecido al tigre e las manchas sobre color pajizo, y mayor que ún gato doméstico. 19%—Sachamisi, otra especie de gato montés, algo menor que el otro, y con las manchas negras muy menudas sobre un color azulejo. Es feroz»e incapaz de domesticorsa, aunque se coja muy pequeño, según tengo hecha la prueba.  2.—142—Ucumari, es una de las dos especies diversas que hay de osos, muy diversos de cuantos he visto en Eucopa; de modo que no pueden llamorse especies degeneradas, “sino muy distintas, El ucumari, es menor que los de Europa, de cuerpo muy ancho, de color negrísimo, con blanco en la frente, en el cuello y en la barriga. Es muy atrevido y sólo vive en los climas trios, donde hay muchos y los he visto con trecuencia. 15%—jzanchi, es la otra especie de oso. que sólo se ve an climas muy calientes, como el Marañón. Es más alto de cuerpo que cucmtos he visto en Europa; pero mucho más delgado, todo negro sin un pelo de otro color. Abre camino por los cerrados bosques, quebrando ramas: nunca se sienta, sino acomodando anles una especei de silla de ramas u hojas: y tiene los pies lan semejantes a los del hombre, que se equivocan las huellas. 10.—16%—Atuc, por antonomasia, es el mayor que hay entre las especies lupinas. Yo convengo con los señores Pas y Butíon, en que el lobo ha degenerado en el Reino de Quito; pues el mayor de estos, ss nolablemenñte menor que uno que he visto en ltalia. No obstante .es.como un mediano mastín, de color castaño y de cola gremde y esponjada. Si no es acosa» do, nunca acomete a la gente; pero sa eya de los rediles aím los cameros grondes. Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 102 HI1I3TORIA DEL REINO DE QUITO — 115  17?—Pueaátac, es el lobo colorado oscuro por encíma, y Claro por debajo, con manchas blancas. Es menor que él otro; pero más qrueso y mucho. más común. 18" —Yanoátuc o lobo negro, llamado así por ser mucho más oscuro que los otros, El tamaño es como del precedente, más su cabeza muy ancha, cortísimo el cuello, y muy larga y esponjada su cola. 19% —Yacwóluc o lobo marino. llamado por los naturalistas toca menor, es de tres especies distintas. La primera muy frecuente en las islas y bahía de San Buenaventura, es alga alta y delgada, con lana áspera y mezclada entre pardo y blanco. 20%—La segunda que los peruanos lamon azuca, muy común en las costas de Guayaquil, Cara y Esmeraldas, es más baja y más larga, con la lana algo coria, lustrosa y sua ve, de color aplomado..  212—Lo tercera propia del Marañón y sus rios colaterales, es mucho más baja de cuerpo a causa de sus cortésímas piernas, de modo que anda en tierra más a brincos que a pasos: Cuando ésta ve la gente, da un silvido y después gruñe como el perro, y da brincos hasia ponerse en sal. yO. CUADRUPEDOS MENORES DE DIVERSAS CLASES , 19—De especios coninas :  1.22%—Alleu, este nombre daban antiguamente los indionos a una sola especie de perro doméstico que tenían, «y fué la que dió la especie el Señor Paw, para que dijese que todos los perros de la América eran mudos, Es mediano, muy lanudo, especialmente en el robo, gue parece una bandera, de color pardo medio rojo, y de came regaladísima, según les pareció a los primeros conquistadores, y por eso acabaron casi del todo la raza. No obstante, se conserva aunque elgo adulterada, por lo gue ha aprendido ya a ahullar mucho, y se dintingue hasta: ahora con el nombre de runa alica esto es, perro indiano. El nombra de allcu, se.hizo después de la conquista genérico a todas ias especies de perros extramjeros. 23%—Guagua. Es el nombre de wr 'paguéño perro aafibio, de lona” finísima, larga. esvecialmente en las grandes orisas; El color es sismvre ror? >=>":a de gremde y aqudí sima dentádura. El nombre le viene de la palabra que pro Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 103 $16 — EDICIONES DE “VULTIMAS NOTICIAS”?  nuncio quegue, al ladrar, sieropre que ve gente. La corpe tiensísima y muy gustosa, es celebrada sobre cuanias especies hay de mejores cames. Algunos lo llaman nuiria, y es muy frecuente y abundante en varios rios, especialmente en el de Mira. He visto allí al tiempo de pasar un puente de cuerdas, que llaman taravita, más de 40, que me ladraban muy cerca y se metían al agua. Salen al bosque a. cazar pájoros, y tienen como los patos grandes telas entre log dedos. He comido algunos, y quisiera comerlos siempre. La que he descrito es sólo en la excelentisima carne semejanie a la cuagua de Buga que no es de lana fina, larga, ni de telas entre los dedos; y tiene el hocico de cuy. y sobre color oscuro lí. reas blancas a lo largo, que van del cuello a las ancas.2.—24* —Hatunviringo. Es una especie de perro, del . tamoño y de la hechura delgada de un galgo. Este es entero menie desnudo de lana o pelado, que eso quiere decir viringo. La piel es comunmente negra y el hocico largo, con tal cual barba y otros pocos pelos en hilera en medio de la fren.te. Este ladra poco y rara vez seguido: es muy doméstico y muy cobarde con toda especie de perros. Los españoles in llaman chino, no porque sea originario de la China, según clgunos presumen, sino porque en las barbas o bigotes, y en la lista de pelos de la cabeza, se parece a los indienos o Chineses, que usan raparse, dejando esa lista de cabello.25% —Uchuc viringo, esto es, el pequeño perro pelado. Tiene éste la piel desnuda, overa con manchas negras y klancas; es muy grueso, aunque notablemente más bajo que e; otro, y no tiene el hocico largo. Es muy apetecido para remedios, y éste no suele ser tan manso como el grande.26*—Manqu. Es raza de perfecto perro con poca lana, siernpre negro, con la barriga blanca, incapaz de domesticurse. Vive siempre en los bosques cazando pájaros y otros onimales, y es mediano de cuerpo.27%.—Uron. Este es un peregrino, que puede agregar* se a la especie canina. Es negro y mediano, con la lona de perro, cabeza y hocico de puerco: pies y manos de perro, con solos ires tres dedos y uñas largas y gruesas, Vive bajo la tievra. y Ja taladra en hrevísimo tiempo por espacio de muchas VOYOS. : . 9%.—Especie de ciervos y cabras  3.28%—Yurag ftorúga, quiere decir el ciervo blanco,  Bsí ésto, como todas Jas esneciez de ciervos. Homon vulgor xoeníe vénados, Este primero es el onimal más hermoso que  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 104 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 117  pueda verse por su blancura como la nieve, y su gran corna menta y puede llegar a la de un pequeño jumento, Tiene los  . ojos ancendidos como un coral, y es el más veloz a la carcera, Se encuentran pocos de eslos en las: montañas más. altas de las cordilleras, tanto que teniendo yo el vicio de cazar, una sola vez consegui ver uno de estos..  . 29?—Puzuctaruga. Es el ciervo de la misma corpu lencia y de color ceniciento, mezclado con poco blanco, as: pecialmente bajo el pescuezo y barriga. Tiene iombién. gran de .cornamenta, dividida talvez en seis y ocho ramos. Este * es Comunísimo en los montes y cordilleras, aún de las más bajas. En una tarde suelen cozarse diez, doce y veinte. 30*——RucuMuicho. El nombre de luicho, dan los in< : dianos a todos los ciervos de poca cornamenta, que no se divide en ramas, sino cuando más en dos o tres puntas pe “queñas. Estos son algo más bajos, más corpulentos, menos ligeros, y propios de tierras templadas o algo calientes, Rucus quiere decir viejo, y alude a que esta especie de ciervos, tienen un poco de barba partida; como los zabrones, y. los dos cuernos sin división ninguna, recostados para atrás, Son: de color atabacado oscuro. muy dificiles de cogerse, no tanto por la velocidad, cuanto por los saltos irregulares e increíbles cgn que burlan los perros, y cozadores. Son los que criam las piedras bezoares más estimodas, de las que eric casi todas las especies de ciervos. 4.—31%—Ucuhucuicho, o ciervo pequeño, tiene mucho de cabra, con cuernos de solas dos puntas, color rojo cla. . ro, Se halla en climas benignos y también en los calientes; mas nunca en los fríos y se domestica fácilmente. 32?——Zoche, es otra especie de ciervo, o más bien de cabra, que sólo es de climas muy calientes. Aunque no muy alto, es de cuerpo grueso, con pocas puntas en los cuernos y el Mere rojo más encendido. Es el menos ligero de todos. '—Chita. Es en todo semejante a la cabra europea,  sin más * noronda que no tener barba larga el cabrón. No se la ha comido el clima, porque a provenir de esta causa, tampoco la tuviera el ruculluicho. Carece de ella, porque no la heredó de sus primeros progenitores, Se domestica lá cilmeale, y procrea con las cabras extranjeras.      3*—.De especies de puercos  y  No hay al verdadero jabalí, ni sn el Reino de Quito. mi ea toda el Peca. Hon querida dor ese nombre a divaxsas e  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 105 dib —— EDICIONES DE "VLTIMAS NOTICIAS”  pecies de puercos, los'cualés nó llegan ni a la corpulencia de los puercos de Europa.  5.—34%—Stuchi, es el puerco más alto aunque delga do, y el mós feroz de todos. Huce gram ruido en los bosques de climas calientes con sus bufidos, y con el rechinar de sus medias lunas, Este, y todas las demás especies, tienen. el nombre genérico de cuchi, o puerco contraído por sus par ticulares diferencias. El ituchi es de carne muy delicada  y guslosa, y es uno de los que impropiamenie llamen jabalí  5% —Saino. es poco menor, llamado también jabalí por algunos. Tiene en el lomo un botón lleno de materia hediondísima, que apesta toda la carne, si no se corta luego. Juzgan vulgarmente que sea ombligo, mas no lo es, y no es ésta la única especie que tenga aquel apéndice. 36%—Huasicuchi, o puerco casero, no porque lo zéa, sino porque se domestica fácilmente, y procrea con los lle. vados de otras partes, Es algo más bajo, pero talvez más Joxgo que el europeo, negro con faja blanca que la ciñe todo el cuerpo y de came muy gustosa. 6.—37%—Guangana. Puerco moniés, que siempre an da en tropas de más de cien, con su capitán. Hacen estos sus figuras militares en peleos con otros, y para defenderse de los cazadores. Nunca huyen hasta que muere el capitán. Son medianos, q la carne es la mejor y más gustosa de todas,  389—Tatab:", otro de los que algunos llaman jabalí, por muy furioso. Tiene también su especie de ombligo en el lomo. Es mediano, colorado, de buena carne, y se domestica tanto, que enfada a la gente, porque no sabe desprenderse de ella. 39'—Pucuchi, Otra especie muy semejante en todo, mas sin apéndice del lomo y con la carne menos buena. 40%—Churocuchi. esto es, el enrizado. Es mediano, cuyas cerdos cortas, delgadas y suaves, hacen rizos. Es tocho y de colores variados, propio de climas calientes y ds came poco apeiecida.: 7.—41*—Picuro, pequeño y de carne delicadisima. Las cerdas y el rabo son de puerco; y en todo lo demás se asemeja al conejo. Vive sólo en cuevas con dos puerfas, una « la tierra y otra al agua. 42?*Cashacuchi, o puerco espin o istrice. Es tal cual en lodo como uno que he visto en Europa, sin que haya degenerado en nada. Por los dienies pequeños le ha compensodo la naturaleza con espinas por cerdos, las cuales des pide para defenderse.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 106 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 11s  * 43%—Erigo, muy impropiomente agregado a esta clase,  44*—Añusi o majos, especie de puerco muy pequeño, con figura de conejo, el cual hcite gron daño a los serabrados. . 489 —Yacucuchi. e puerco del egua anfibio perfecto, negro con dos colmillos arqueados, y orejas casi redondas. Suben muchos por los rios que desaguan ol mor del sur, y se helernan a los bosques en bueca de raíces y frutas. 4*De espociós de liebre: y conejos  .. $.—El nombre de tiila, es genérico a todas las espe cies mayores y menores de liebres y conejos. 46%—Haiuntumlla. o gran conejo, de sólo los climas ca hientez, es la propia y verdadera liebre. Esta, según he vis to, en todo y por todoes idéntica con ka europea. 47?—Tumila, por antonomasia: es en todas las pro: vincias irias y poco templadas, el conejo mediano, que sólo en la figura y propiedades se asemeja al europeo. Es siem pre de un solo color cenicienio, con algo de blanco por de: bajo. 48*—Roncoso o capihuora, es una especie de liebre de tierras calientes, muy amante del agua, y la tienen por eso por anfibia, aunque no lo es, Tiene el hocico chato, diferente de la otra liebre. 49% Guoratinajo. es un animal mucha mayor que la liebre europea, con bastante semejanza. Se diferencia en le ner la cabeza casi redonda, las orejas cortas, más largo el xobo y malísima Ja come. Es propio de la provincia de Popayán..  .50*—Cuadaquinae, es de las partes calientes más remotas de ha misma provincia, grande cuanio la liebre, es sin rabo y de came delicadísima y muy gusiosa.  51%Cui, Es la especie más pequeña y más irregular.de conejos. Estos son domésticos, y desde la antigiiedad usan los indianos tener grandes crias de ellos dentro. de sus casas. Son bajos de cinco a seis dedos; pero muy amckos y gruesos, de oreja casi redondo, de colores diferentísimos y de  came pod gorda y delicada. '—Cutcullo, Es especie de cuye sólo montoraz, alga más alto y delgado. Este va de noche a robar de las casas « los coyes domésticos, bastondo uno para conducir más de cienio, sin que se le escape ninguno  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 107 120 — EDICIONES DE '"VLTIMAS NOTICIAS”?  . 1 $*De especies de monos i  9.—Suelen numerar hasta 30 especies diterentes de ellos. El nombre genérico indiano es cushillo. En las proviacias donde no se usa su idioma común, tienen otros mombres diversos o sacados de sus particulares idiomas, o impuestos por:los españoles, Normbraré solamente algunas de esas es: pecies. 53?—Horro. Es nombre que se da en Guayaquil ala: mayor especie que hay en todo el Reino. Este es negro con collar blanco, Parado es de la estatura de un hombre, y uno Ge los que más asemejan a su cara. Sus grilos aturden los bosques, y tienen tantás fuerzas que quiebran ramas grandes para arrojarlas y delenderse. Es opinión vulgar que si coge una mujer a solas, usa mal de eila con violencia. i  54% —Maquisapa, esto es, manos lorgas, llamado también marimonda. Es poco menor que el horro, de brazos y piernas muy largas, con solos cualro dedos, negro en el lo. meo y pardo en la barrigo.  55%—.Omeco. Es grande, pordo y leo a la vista, porque parece que tiene una gran popera en el pescuezo, por causa, de un huesó hueco que allí sobresale..  56%—' Achuni. llamado también tejón. Es especie extraordinaria de mono, bien grande, con trompa y cerdas de puerco, y los dientes grandes muy agudós. Éste es el mayor enemigo del perro, y anda igualmente en log árboles y en la tierra,  10. 57%— Cachapaz. Es grande, muy peludo, con grande melena enrizada como peluca, y de color pardo,  58% — Choro. Es de estatura mediana, pero muy grueso y de cabeza grande, todo él pardo.  59— Yanamaqui mediano, muy doméstico, con la cabeza no muy redonda, cuerpa blanquisco y las manos negras. 60%—. Yuracmaqui, se le asemeja al antecedente en las acciones y la grandeza; su color es .entre pardo y negro, * con: las monos blancas.  612— Piche o pinchi. es pequeño, muy vivo y travieso, súmamente doméstico, con carita de león, pelo muy suave megto a la espalda y bianco al pecho.  622— Pishcocushillo, esto es mono avs, de estalura pe: queña, color pajizo, con algo blanco mezclado, Tieaz plomas pertectas de ave desde la nuca coa todo el aspiaaro, y     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 108 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 12 |  mucho reús de lacola. Tiene también algo más prolongadi el 'hiocico que los; otros. * .  Y. 63%— Frailecito: llaman así los españoles «a un mo nito pequeño muy gracioso, de color ceciciento,, cuya laté o melena. hace la” perfecta figura de una capilla o cogulia”. de fraile, Y “e :  — La" monja, compañera del fraile, semejante en da  " estatua,” inuchó más doméstica, con todos los resabiog” y: emnbelacos de, una mujer; cólor blanquisco Y la lana de* la Eabesa en figura del tocado de una monja. Parece que ld na: : “turaleza ha querido divertirse con estas dos especies de enc drúpedos monacales en los “solitarios bosques de la provia: cia, de Maynas. * No sería ajeno del lenguaje filosófica”, el decir que tenían cord con canto zoológico, y que con él Intródu * cían el fanatismo en las selvas.  .  65% — Mico, es nombre genérico, que se da a tres especies de monos én las provincias donde no se usa el lenguaje. peruano, El mayor de estas tres especies, que es por an. tonomasia el mico grande. es negro. con manchas blancas $* irregulares en diversas partes del cuerpo, Llega a domesticarsa” * mucho; mas solo con la persona que le da de comer y.lo cura, y talvez es iraidor aún con esta persona.  85% — Mico pardo, es mediano, igualmente pardo en todo el cuerpo,, con la cara bien formada y graciosa. Tiene 'ósto una gran pasión por los perros, cuya amistad prefiere a todo otro gusto,  679— Mico pequeño, Este, aunque muy doméstico, es leo, de la cabeza angosta y oreja grande. El color es mazclado de pelos pardos y blancos.  12, 68%— Chichico, Este es el monito menor de' cuántos hay. y sólo he visto sacarlo de la provincia de Macas,” Sul. tamaño, del ratoncito más pequeño doméstico, que se esconda. dentro de una mano. Acabado de cojer del bosque, se do. mestica tanto, queno quiere separarse de la persona gue lo tiene. Es de diversos colores, esto es, pardo negro, blanco, verde y colorado oscuro. Yo los he tenido de todos estos eo: lores, más sín lograrlo jamás, sino por poco tiempo; porque sacados de su propioclima caliente, mueren lúego, por más precauciones que se pongan con ellos, Esta especie sin dé. da no pasó a la América por los Iríos del norte,  69%— Ushñega, Mono nocturno, el cual nunca se ve de día, y hace sus operaciones de noche, como la lechuza, a guien se asemejaen los ojos sallados y grandes. Su esta» tura: .es mediana, y el color oscuto,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 109 1228 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  De todas estas 17 especies de monos que he nembrado, « ninguno le faltan log dientes bien agudos, y la cola en muchos es bien prolongada, por lo que ringuno es comprendido en la nota de los señores Paw y Bufion. A más de exo, todos tienen cinco dedos, a excepción del maquisepa. que tiéne cuatro; y sólo el achuni, es de la irompa prolongada como los africanos, que he visto en Europa. Todos los demás, poco más o menos, son de la cubeza redenda y con las tacciones de la cara semejantes a las del hombre, especialmenle en algunos.  E% DE ESPECIES DE ZORRAS  13, 70%— Añangó. La zorra como astuta, ni quiso a exo ponerse a los frios del norte, ni exponerse a las traiciones del clima. Envió por eso a su familia bastarda, sin pasar jamás en persona al Reino de Quito. Es del cuerpo de un gato, cuya arma para defenderse es la orina tan pestilencial, que apesta una ciudad enlera y hace huír a la gente y los perros. No obstante es apetecido y buscado por el interés del higado, el cual seco, en peso de un adarme, es el especifico que llaman milagroso, contra el dolor del costado, que nunca se da sin un feliz éxito.  719. Añas. Es otra especie de zorra menor, que hace el mismo efecto de la pestilencia, no con la orina que nada hiede, sino con ventosearse al verse perseguida. Su higado no es del electo prodigioso del otro,  722— Chucha, íntutu o guanchaca, nombres de diversas provincias. Es una especie de zorra doméstica, algo mayor que un gato con la figura de un ralón y rabo muy largo, por lo común pelado. Esta tiene bastante ástusia, ve poco de día, y cría sus hijos en una bolsa, que abre y cierra en ta bariga) dentro de la cual se ven las dos hileras de los peches,  14, 732— Cuchichi o huanuri, es el zorro hormiguero, con rabo muy esponjado que le sirve de quitasol; y con ta trompa lorguisima, la lengua angosta y larga como espada, la embeina en los agujeros de las hormigas pora airaerlas y tragarlas. Es mayor de cuerpo que los anlecedentes. Yo he tenido uno muy doméstiico,  742. Buayhuáz o ardilla grande. Es mucho menor que wn goto, con la cabeza semejante a la del conejo, y el raho pobladisimo de lona. Hoce grun daño destrozando el cas coo HexXno. Es de color ceniciento,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 110 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 123  75%— Gualusa o ardilla menor. Tiene la misma tigura de la otra, pero más pequeña. Se sirve de su rabo para cubrirse: anda también en dos pies como los monos, y sa sirve de las manos para todo, especialmente para comer, Es de diversos colores y muy graciosa, vivísima y ligerísi. mo.  7% DE ESPECIES DE ESTRAVAGANTES  15. 76%— Quirqui o armadillo menor, que llaman en otras partes tatú o encobertado, es el más pequeño de esta especie. Su concha encadenada y muy vistosa: tiene pocos divisiones.  77%— Quirquincho. algo mayor de cuerpo, y con más divisiones en la concha, que parecen fajas distintas.  782— Carachupa o armadilo grande, tiene muchas divisiones en la concha de que está cubierto. Tienen todas tras especies la cabeza y cerdos como de puerco, y no es mala su came.  799— Casha cushillo, que quiere decir mono espín, no tiene nada de mono, y es más semejante al erizo, con espínas largas, poco duras, transparentes como el caray. Es poco mayor que el erizo, y con la cabeza redonda,  802— Quillac, perezoso o perico ligero. Es de la estalura de un perro mediano, membrudo y teo. No da paso sin dar un quejido o lamento, por la incomodidad que le causa la gron multitud de costillas, no observada en cuadrúpeado ninguno. Para dar pocos pasos, tarda horag enteras; y sería por eso el último que llegó a América. Atribuyera con el Sor. Paw, este monstruo: al maligno clima americano, si no supiera que hay el mismo en el antiguo Continente, en varias parles de la India Oriental, y especialmente en Bengala.  16. 81%— Huaynuchi, es pequeño, algo semejante al cuchichi, en la trompa larga y en mantenerse de hormigas; mas es del todo diverso en la hechura del cuerpo con poca lana en el rabo. En el Pará se llama coatí, .  822— Ushcuy, es el pequeño animalillo que en Europa se conoce con el nombre de donnola o dondola,  83% —Chucuri. Alto de cuatro a cinco dedos, muy ancho y largo, de lana corta, y muy estrecha y suave; es de color etabacado, hocico algo largo y dientes agudísimos. Nun ca se ve de día, y se come solamente las cabezas de laz aves.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 111 "124 — EDICIONES DE “ULTIMAS.NOTICIAS”  4%—Chucurito, semejante al precedente en Ja figura y propiedad pero menor y de diversos colores, o por eniezo con manchas. Los más son enteramente blancos y son los mismos en lodo y por: todo, que los he visto, con nombre de ormelinos, en los museos de Italia.  85%— Quimsañahui o tres ojos, Es del tamaño y color “de una pequeña zorrilla, con el cuerpo bien airoso, algo desharrigado, y el hocico pooc largo. Es el más raro de todos, y lo tendría por fabuloso, sino lo hubiese asegurado la induvitable verdad del P. Javier Crespo, misionero y cura del xío Napo. El tercer ojo, que tiene en la frente, no és verda: dero ojo, aunque tiene párpados, que abre y cierra, ni ve con él, porque no tiene retina; pero le sirve de farol para ver de noche, porque abierlo reluce a oscuras como una  esirella, No es otra cosa el dicho “ojo, que una materia camosa, de: color y semejanza a la hiema del huevo duro. :  8% DE ESPECIES DE RATAS Y RATONES  86%— Yana ucucha o rata negra, es la talpa de Europa.  87%— Pucaucucha o rata colorada, es poca menor que el pericole de origen europeo, y sólo: se ve en las selvas de climas "calientes.  88%. Uquiucucha o ratón pardo, algo mayor que e) "casero, se halla en los bosques de climas templados.  989— Yacuwucucha o ratón del agua. no es verdadero onfibio; más sólo vive junto a los ríos y arroyos, poco ma: yor que el casero y de su mismo color.  90%— Huasiecucha o ratón casero, es en lodo semejante al de Europa.  9% DE ESPECIES DE MURCIELAGOS  El murciélago, cuyo nombre genérico es mashu, no suela “enirar en la nomenclatura de los cuadrúpedos, sino en la que se llama de avechuchos volantes. Más por contormarme con el Sor, Buffon, que los mete entre los cuadrúpedos, y sis. ngue ochoa especies diversas en Europa, nombraré aquí so:   los cuatro de las muchas que he visto en América.  91%— Hatummashu. el gran murciélago, de solo climas. muy colientes, tiene el cuerpo como de una rala grande, co: lor oscuro lana grande, Abiertas sus alas tiene tres palmos de punta a punta.  92%— Pucamoshu, de color medio rojo en el cuerpo, y  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 112 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 125  los alas pardos. Ja mitad menor que el pasado. Es de climas ulgo calientes, y solo en los despoblados, donde sangron a los bestias.  93— Uquimashu, de color pardo y del mismo tamaño, el cual es común aún en los climas benignos y frios. Este. eníra dentro de las viviendas y sangra también a la genie, si la halla dormida.  94%— Yanamashu.— Es el menor de todos, con el cuer po y color del ratón casero, y Jas alas negras.  4  CUADRUPEDOS DE ORIGEN EXTRANJERO Y DICTAMEN PARTICULAR EN ORDEN A ESTOS. Y LOS DEMAS t QUE QUEDAN YA DESCRITOS  1— Antes de hablar de estos cuadrúpedos, debo prove» vir algunos reparos que se pudieran hacer sobre lo que llevo ascrito, y sobre lo que diré después. 1% Cuando digo anima ¡es propios del Reino, sólo quiero decir que son aquellos, que Je tiempo inmemorial se hallaban allí, siendo en realidad le origen asiático; del mismo modo que debe discurrirse con todos los que se hallan en Africa y Europa. Cuando digo de prigen extranjero, entiende de aquellos que posteriormente a la conquista, se han llevado allá, o del otro continente, « de la misma América; porque primero se propagaron en Tie rra Firme y en Nueva España, de donde fueron todos, o casi * todos los que se introdujeron posteriormente en Quito. 2%. Cuando diga del modo con que han probado estos de origen extranjero, no entiendo hablar del modo con que han pro bado en otros Reinos americanos; porque siendo este moda diverso aún deniro de una sola provincia, puede haber dile  " rencia más notable con los otros climas de paises más dis tanies. Yo hablaré de estos cuadrúpedos, diciendo como sor en el Reino de Quito, sin meter mi hoz en ajena mies. ; Ten: go protestado hablar verdad. En lo que tuvieren razón los  * señores Buffon y Paw, lo conlesaré llanamente: en lo que se enguñoren o digeren lalso, lo diré con la. misma verdad y claridad. .  + 2%. Habiendo algunos críticos, que por la. casa pro: pia, quieren juzgar la ajena, debo prevenir en orden a las palabras y significodos del idioma indiano, que pongo ma  echas veces, las cuales marecsrán diferentes o viciadas, o nu * conionmes a la lengua peruana, que se llama la oeneral Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 113 125 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS”  En el fleino de Quito, como parle que fué del imperio de los Incos, se hizo vulgar aquel idioma, no en todas las provincias que actualmenie componen el Reino, sino sólo en aquellas que fueron conquistadas por ellos. Mas este mismo idioma general, es en oran parle diferente en el partido de Qui to de el del Cuzco. Aquí es puro como el de la China; y allá es mezclado, como la mayor parte de los idiomas de Europa. por haberse introducido y adopiado muchisimas palabras extranieras. Tiene parte de los primitivos Quitus: parte de los Caragques, o Scyris, que los dominaron después, cuyo idioma era un dialecio del mismo de los Incas, como los mostroré a su tiempo Cuando los Incas lo conquistaron, se introdujo más el lenguaje que ze lama peruano; mós de tal suerte, que aún las palabras propias de este, se pronuncian por lo común variando alguias vocales; v. q. tomands la g par la e: la b por la p: la u por la o: y tal vez la o por la u, como se ve en los siguientes ejemplos: .  ESPAÑOL QUITENSE CUSQUENSÉ Tigra Otorongo Uturuaca Ciervo Taruga Taruca  Diez Chunga Chunca Brazo Rigro Ricra Llanura Pamba Pampa  Faja Chumbi Chumpi Corazón Shungu Sónco  Puerta Pungu Ponco  3.— En las tres provincias del Norte desde los Pastos, no se habla este idioma de ningún modo; como tampoco ex la de Guayaquil, a excepción de algunas palabras del antiguo dialecto Seyri. En la de Maynas introdujeron modernamente los misioneros la lengua general no como se habla en el partido de Quito, sino pura como en el Cusco, porque co. mumente la aprenden los misioneros por las artes y vocabulorios de aquel partido. Supuesto lo dicho. y  t  Sa han propagado en el Reino, después de la conquista, solamente nueve especies de cuadrúpedos, que pueden Jamarse extranjeros, que son caballo, asno, loro, carnero. 0   bra, puarco, perro. gato y pericolo, Á todos estos les pusieron los indianos enr nombras oronios n vor la” semejanza que lo tenían, o por la identidad de especies subalternas;  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 114 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 127  más no: al caballo, ni al asno, de que no tenían especie, € lo cuales dan los nombres españoles o el genérico que texian sus doméslicas vestlias, como se ve en los siguientes:  Coballo Huihua, esto es, bestia domesticada  Asno Lo mismo :  Toro Vagra, por tener cuemos, que significa la voz . Vagra.  Camero Llama, por alguna semejanza a sus llamas,  Cabre: Chita, por identidad de especie.  Puerco Cuchi por la misma identidad  Perro Allcu, por la misma, con su especie doméstica.  Pericote Misi, por la semejanza al galo montés  Guto Ucucha, por la semejanza «a sus especies de  ratas,  4.— Los caballos han probado diversamente. En Jas provinciosJrias y poco templadas, son por lo común med'”>»s, mal pafecidos y de poco brío, como es en Ibarra, Qui «“ tacunga, Hambato, Riobamba. Chimbo y Alausí; bien que en algunos sitios de estas mismas provincias sean algo mós corpulentos y mejores. En la de los Pastos y Paslo, aunque són friag son mayores y muy fuertes; en las de Popayón.,: Cuenca y Loja, son mejores y generalmente crecidos: en la de Guayaquil, son perfectos en estatura, belleza y brio. Los grandes crías o razas que hay allí, de los que llaman aqui Billas, en nada son interiores a los de Chile, ni a los de Andolucia, Del mismo modo habian probado en el pausado siglo en la provincia de Maynas, juntemente con el gonado vacuno; mas las fieras y los murciélagos ucabaron con aqueVas rozas.  Los asnos, en nada han degenerado en ninguno de los climas del Reino, y por lo común son más corpulentos y apetecidos los de tierras frias o poco templadas. De esta y la antecedente especie resultan las grandes crias que hay de mulos en muchas partes; mos estas siquen a la madre, que al padre, porque son mayores y mejores en las partes ealienres, .  $.— Los toros prueban mejor y más generalmente. En pocas partes trías salen medianos, y estos por lo común mús feroces e indómilos. Lo general es un ganado crecido y herMOSO.  Los cerneros que se han propagado con grondisima «bunaancia en las provincias trias y poco templadas, eunque  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 115 128 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS medianos de cuerpo, son los más apetecidos por la excelen 'ciá de la came y lo fino de la lana. Envlas partés calientes .:: elinque bien crecidos, son inferiores en esas calidades, y por esa.no.son tampoco abundantes sus crids,  «Lag cabras, prueban al contrario, pues siendo medianas ' escasas en temples trios, abundan muy, crecidas y. hermo.. “vas én los calientes. :  . “Los” puertos,” "prueban óptimamente en todas partes : sin excepción, y aúna puede decirse con verdad que han. mejora: do en alqunas; porque se ven algunos mayores que en Eu: "fOpa. o oo,  * Los perros, en todas sus diversas castas son tales cuales . conto en Europa, sin que jamás en parle alguna los haygy. enmudecido el clima, ni le haya” comido los dientes y los rabas. :  Los gatos, son por lo común menores que en Europa, peTo tampoco les falta nada.  Los pericoles o ratas grandes, que se han propagado en los sitios calientes cercanos al'mar, lejos de perder nada, han mejorado mucho en la provincia de Guayaquil. De todo la dicho con la más escrupulosa exactitud, se puede ver “cuan poco informados están los SS, Paw y Bulton, y cuan in: ¿Justamente pronuncian sus decisiones universales sin excepción, porque de olra suerte no podrían hacer creible su sis» tema.  6.— Estas 9 especies de cuadrúpedos extranjeros, juntas con las que describi como propias, hacen el número de 103, séficienie y sobrado en tan pequeña parte de América, pora desmentir la pretendida escasez, así con la variedad de tontas especies, como con la multitud de los individuos de ellas. En esta numeración me he conformado al modo coamún de diferenciar especies. Más si yo he de decir mi parecer o particular dictamen sobre este asunto, que ha sido una de mis meditaciones filosóficas, creo que todas estas 103 que se llaman especies diferentes, pueden reducirse, en rigor cuando más a 20. Por consiguiente en toda la América me extendería a cosa de 30; y en todo lo' descubierto de la tierra apenas pasaría de 50, Daré mis razones de esta que pore * .cerá paradoja o extravagancia, más daré antes el plan de mi sistema. Según mi modo de' concebir, metería €n una sola especie al caballo, asno, mula, y danta y tapir en otras al cainello, llama y vicuña: en otra al león, pardo. pantera Y otras tierag de su linaje: en otra al tigra, inchischi, sathon mis i y demás cazas de gato: en ola al ao. isnaghi. Y ¿¡Qhos' de,  Bear at IN                FO pa  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 116 FISTORIA DEL, REINO DE QUITO — 129  . 259 parentela; en otra al lobo con toda su menor familia: en otra todas las razas de perros, caso de no meter esta en la misma de los lobos; y así en pocas otras, todas las tazas de puerco, de monos, de zoxras, etc. Hecha esta división y reducidas todas las especies subalternas resultantes de la diversa unión o mezcla de las primeras. En este sistema con: cibo graves dificultades pero dificultades que pueden tener salida. En el otro común las encuentro mucho mayores y. no puedo hallar solución, ni veo que la den o puedan dar los señores naturalistas, como iré declarándome en los siguien» tes puntos, .  7.— 1%— No hay hasta ahora regla cierta para hacer. juicio de la verdadera diterencia de especies. Siempre ha habido diversos pareceres; y cada cual establece a su arb: yoo los requisitos. Unos «colocan el distintivo carácter en la uotable desigualdad de tos cuerpos, .en la diversa configu ración de miembros, en la diversidad de facciones de los co lores, del pelo, de las inclinaciones, de las propiedades, de los alimenios y del modo de vivir. Más todas estas diferen». cias no son sino accidentes que pueden hallarse en los indi. viduos de una misma especie: como por ejemplo, en la humona. Hay en esta, o a lo menos ha habido gigantes y pig meos: unos son monstruosos en miembros. y. facciones, y  otros no: son blancos en Europa, negros en el Africa y oli.  bastros en la América: unos tienen el pelo rubio, otros oscuzo, otros negro, y otros blauico: unos. tienen el pelo en casi  todo el cuerpo, y otros no lo tienen ni en la barba: unos vi ven como brutos, y otros como racionales, y se alimentan  en todo el mundo de diversísimos viveres, sin que por nada de todo esto, ni por sus diversísimas inclinaciones a costum bre, pueda argúirse diversidad de especie. o  8.— Colocan otros este carácter en la interior organiza» ción notablemente diversa, Mas pregunto: ¿quién ha hecho la anatomía de todos los cuadrúpedos para determinar por este principio, (que cieriamente sería bueno) la diversidad de sus especies? Lo que yo veo es, que los más célebres mauturalistas modernos ignoran todavía no sólo la organización, sino también la exterior figura, no sólo de los animales ra 105, sino también de.los. más comunes y conocidos, como es  la vaca marina. El señor Buffon, con tantos años de aplica»  ción y estudio, hace a este animal cuadrúpedo, y no tiene cuatro pies: el Señor Lammery lo hace bipeda y lo dibuja con dos solas munos. y no tiene tales memos, Lo único que tiene, como lo he vista con mis ojos, son dos aletas, en las      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 117 3128 — EDICIONES De “VLTIMAS NOTICIAS”  cuales no se divisa rasiro ni sombra de manos, y con estas se mantiene en el aqua, mientras sacando sólamente la cabeza, come alguna yerba en las orillas, ¿Con esto creeré, que delerminen estos célebres literatos la especie de este amimal por sus órganos interiores?  9.— Otros especialmente modernos, colocan el distintivo carácter en que dos animales, aunque semejantes en varios aecidenles y propiedades, no pueden unirse, ni produci por medio de la generación un individuo semejante «a elos, el cual sea fecundo en si y en su posteridad. De aquí se inhiere, que un perro mastin es de diversa especie de una perrilla sumamente pequeña, porque no puede unirse, ni producir individuo fecundo ni intecundo. Mas de aqui mismo se infiere que un hombre gigante o gigantesco, es también se diversa especie de una mujer pigmea. Al coballo y al asno los hacen de diversa especie, porque ausque provenga de ellos la mula, no es esta lecunda, a lo menos en 5u posteridad. Mas esto lo contradice el Sor. Bomore, quien citando a Aristóteles tiene a la mula por tecunda en si y en su posteridad. (a) No es ajeno de este sentir el Sor. Bullon; pues dice, que el no verse la mula más irecuentemente tecundo ae lo que se ve, no proviene de impotencia, sino sóio del excesivo cálor y convulsiones que padece al tiempo de la generación. (b) ¿Quién sabe si curando algún buen médico esas convulsiones no tendria la mula una tecunda posieridaa as mulos? ¿quién sabe si otros animales tienen o no este acejdental impedimento?  10..— Lo cierto es, que el achuni, especie de mono, moríal enemigo de los perros, es muy apasionado y «migo de loz puercos, con los cuales se ve que anda talvez por lus selvas. El tiene toda la trompa y las cerdas de puerco yv todo lo demás de mono, y es muy creible que provenga due esas dos especies, El mico pardo. otra especie de mono que por su mansedumbre se tiene en muchas cases, es amigquisimo del perro, y se ha observado no pocas veces que hacen sus diigencias como si fuesen de una misma especie. ¿Quién sube si hobrón hecho alguna vez olro individuo fecundo como el achuni, el hoiro, mayor entre todos los monos? Dije «al Sdeserbirlo, la pasión que tenia por las mujeres, Se refiere varios cosos de haber sido violentadas por este cenimal, ha»  (a? Dieción de Blist. Nat. Verk, mealet, (o) E. 28,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 118 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 397  liándose a solas en las selvas. Quién sabe si de una estaa wiolenciás haya provenido el mono hombre o cinocétalo, qua es bien fecundo en su posteridad. Fs bien conocido en ver rias partes del mundo aquel peje enamorado de la especia humaag. Este, que era frecuentisimo en las coslas de Amé. rica a los principios de sm descubrimiento, asegura el muss: tro Castellanos, que salía a las orillas a convidarse y provocar a los hombres, y que el brutal comercio con estos bestias, murieron algunos con espantosa lepra (c) ¿Quién sabe al . de dlgún comercio semejante han tenido su fecundo origen las sirenas, peje, que quitado lo fabuloso del canto, tiene en realidad la mayor parte de un cuerpo humano?  11.— Es cierto e indubitoble por una parte que se ven diversos partos nacidos de dos especies distintas; y por otra no hay razón positiva para negor que puedan ser fecundos en su posteriadad. Verdad es que eso no podrá verse ni observarse a cada paso; y por eso son pocas hasta ebora desde la creación del mundo «aquellas especies híbridas que resulian de las primeras. . Para esto se necesita sin duda que ceucurran muchas circunstancias, las cuales rara vez so pueden ver unidas, como por ejemplo: tal clima, tal adimento, tal falia de compañía de a misma especie, tal disposición del cuerpo y sus humores, tal inclinación o alecto, tal proporción de cuerpos, de órganos y de otras circunstancias, de todas las cuales se hallan a oscuras aún los hombres más doctos. Pasemos a otro punto,  12.— 2%— Según el sistema común, sería necesario que Noé hubiese metido al arca a lo menos 400 monos, en suvosición que estos sean inmundos, porque de olra suerle ellos solos ocuparian toda el arca. La razón €s. porque numa. rándose en solo el Reino de Quito más de 30 especies de rmaomos, se debían repular en todo el mundo de 100, De uquí es que metiendo Noé cuatro de cada especie inmunda, eslo es, dos machos y dos hembras según el divino precepto, era nscesario que metiess más de 400, Del mismo modo deb»ría discurrirse con tentas olras clases numerosas de cuadrápedos mundos e inmundos. de aves y reptiles, de modo aus no podrían caber en el arca aunque hubiese sida cincuenta veces mayor de lo que fué.  (e) Eleg, de los var, ilustres de indias, P, L  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 119 1382 — EDICIONES DE: “ULTIMAS NOTICIAS”  13. 3%— No se puede decir que Dios hubiese creado solo en la América las 40. especies diferentes que conoce sl Sor. Buffon coma propias de eila. Tampoco se puede decir  . que ezas 40 especies se conservaron solo en América, sien   do esta excepiuada del general diluvio. Supuesto esto, tam. poco podrá o querrá decir el Sor. Buffon, que habiendo salido esas 40 especies del arca, las destruyó luego el clima del antiguo continente, si» dejar la menor memoria ni vestigio; y .que sólo el clima de América pudo conservarlas. No pudiendo decirse nada de todo esto, pregunto yo: :¿de dónde solieron esas 40 especies? El mundo se puede decir, gue esiá ya medido a palmos. ¿En qué parle de él se: ha visto jamós una lama, un paco. una vicuña, 'ún achuni, uh isnachi, un castor, un bisonte? ¿Sí estos no provienen como indivi, duos fecundados del camello y olro animal menor, qué cosa son, y de donde vinieron a la América? ¿De:dónde en ella 40 especies no conocidas ni vistas jamás en el otro mundo? No hay noticia, no hay tradición, no hay vestigio: ni yo tampoco hallo salida a las dificultades que he propuesto, sino minorando especies distintas, y multiplicando individuos fecundos, que pueden resultar de las diversas combinaciones de ellos. Más sea de esto lo que fuere, paso a las otras es pecies de vivientes, sobre las cuales soy del mismo sentir, bien que haga las divisiones, según el modo más común de hacerlas.  5 AVES  1. La mulíitud prodigiosa de aves que se hala 'en todaslas partes del Reino, bastaría para mostrarlo lleno de habitadores, cunque le faltasen todas las, otras clases de vivien tes. Comparada esta con "la de los cuadrúpedos, hace desaporecser aquella, ya sorprendiendo con la multitud que parece increible: ya maravillando con la voriedud de tan diver s0s especies: yá agradando con la belleza de sus” plumas: ya deleitando con la dulzura del canto: y ya sirviendo al gusto: y regalo con lo delicado y exquisito. de sus carnes. Es imporjble hacer la corta descripción que acosiumbro, no digo de todas, pero ni de una pequeña parte, por: “haberme di lotado. hasia cquí mucho más de lo que «había: propuesto. Tocaré por eso solamente algunas particulares de Cuat clase. A É  í  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 120 uta] *  HISTORIA DEL RETNO.DE:QUITO — 133  1 AVES DE RAPIÑA  2. Cóndor.o coníur, llamado vulgarmente buitre.  Es la  mayor ave que se ve en todo el Reino, y es dos o tres tantos mayor que los buitres gue he visto en Europa. El macho es negro, con un collar o loja blanca al cuello, y algo también de blanco en los brazos principales de las alas. La hembhra es pazdo, sin pluma blanca. Tiene tania fuerza que con un clozo dexiba un ternero bastante grande. Si es ya torejón crecido, de echa la garra al pescuezo y lo. derriba; y Jo mismo hace con olras especies de bestias. Abundan en todas ¿.miles, y se ven talvez 50 y 100, y talvez:muchos más. + Llecama. “Es la águila “real, mucho menor en cuerpo, aungue muy hermosa. Esta se ve rara vez especiálmente donde abundan los buiires. En 40 años vi una sola volando, y oíro criada desde muy tierna, con el destino de llevarla a España. Vi otra vez que un indio llevó a vender a la ciudad de Popayán dos huevos de esta ave cogidos en las alias xocas de la montaña de Purasé. Pedía doce pesos por ellos, y no hellando quien le diese lo que pedía, se volvió con ellos, trotestando que le pagarían más de cincuenta, cuando él los hiciese empollar como sabía. Es esta casi del todo klanca, con pocas monchas de un pardo cloro.  3. Huanga. Es la éguila común y ordinaria, algo mehor que la real, y harto común para daño de los ganados me* nores, porque se leva un cordero o cabrito con” la misma : facilidad que' un conejo: Esta es de color ceniciento y bastonie común,  Uquihuanga. Esta es otra especie de águila; toda parda, cosi del mismo tamaño que la otra, y con las: mismas hobilidades, :  Husmon. Es.el halcón, comunísimo lámbién y muy. lá. cil a domesticarse y enseñarse a la casa, He visto venderlos e”huy caros precios, porque salen finísimos. *  " Húemoní, Es el que sé conoce en Europa con nombre de ozor.  > Quillillic, Es el cemiícalo que anda siempre con los hal. cones y talvez con la águila uquihuanga, y mete tanto mido con sus chillidos. Se uma también quillihuoza,  Chushic, Es el ave: noctuma: de: rapiña. o lechuza, que  es na corpulenta, mucho mayorque. una gallina, Y otra medicna,  :         Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 121 124 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTIC!AS”  4 Machahuanga, Es un ave más corpulenta que el halcón, sin plumas en la cabeza y cuello, con sólo ciertos enrizados carnosos. El cuerpo es jaspeado de negro sobra color pajizo. con los ojos y las piernas colorados, Este <e mantiene de solas víboras y la mayor delicia del mundo +3 verle coger una y despedazarla. Cuando la divisa desd muv allo revolotea para tomar su medida, y luego lanzándos2 como una saeta le hace la presa en el pescuezo pot la parte de atrás, Si le erró el tiro, le presenta un ala, y auncue triunfa siempre, le cuesta también una muy larga butalic.  Ullahuanga. Este se llama comunmente gallinazo, y algunos muy impropiamente lo llaman cuervo. Es del mismo tamaño y hechura que el del antecedente; del todo negro y de un tufo intolerable; más propiamente no es de rapia, sino del oticio de limpiar las casas y las campañas, Anden estos muy domésticos dentro de las ciudades, o solos o en tropas numerosas. En las provincias frías y templadas, son moros sin señor, mas en las calientes tienen su soberano cue no puede vivir sino en clima ardiente. Se diferencia éáste sólo en el pescuezo y cabeza de rojo de escorlata, y aun una especie de corbata blanca de menudas y enrizadas plumaas; se llama el rey de los gallinazos, y goza todos los tuaros de soberano. Mientras él come solo, ninguno se le acer: za; cuendo está satisfecho, se aparta para que. coman sus vasallos, y aunaue estos hayan acabado, ninguno levomta a. vuelo hasta que no lo haga su rey, a quien siguen todos. Son utifisimos en todas las partes donde hay cocodrilos, porque socan sus huevos y se los comen. En la disputa sobre cuál de las aves se eleva mós en el vuelo, esto es si el buie o el águila real o el gallinazo, suele decidir comunmente a tavor de éste; porque es cierto que se eleva tanto sobre Tas nubes, que del todo se pierde a la vista más perspicaz.  $5 Curiquingui, esto es el beleado de oro, llamado por oto nombre la ave del Inca. Es mayor que una gallina con cola y alas más largas. Tiene sobre un pardo. claro, unas balas ondeadas de amerillo muy vivo en todo el cuerpo, como si fuesen de oro, que es lo que significa el nombra, Es ave casi tan doméstica como las gallinas. Rara vez se ve sola o con pocas. Vuelan poquisimo, esto es, al salir de sus dormidas, hasta unirse en las campiñas y prados, dande están dando carreras todo el día, limpiando y purgando la tierra de lo insectos. hasta irse a dormir cerca de macho,  Gorrapateze, Es del tamaño, figura y color de la wru Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 122 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 133     ce. sia más diferencia que mayor cola, El oficio o destino de este onimal es limpiar en algunos sitios las vacas y :08 coba.los, que cnon en el cuerpo una zabandija  llamoda garrapata, que viene a ser una especie de chinche de durisimo pellejo. Las bestias que conocen el beneticio, no solo no repugnan, sino que los admiten con gusto y se ponen de diversos posturas con gran paciencia. hasta quedar ¿el todo limpias. Esto se ve en muy raras partes del Remo y sóle en ellas se ven también esas aves,  Ei Cuervo, no se ve jamás entre las bestias mueras. al con aves carniceras, y sólo se ven pocos en algunos 1105, e en as sementeras retiradas de los poblados. Su nombre rnavi,  2% AVES DE CACERIA 's 6,— Hablo aqui solamente de aquellas que son las mejores por su carne más o menos delicada. Esta clase es por la mayor parte diversa en los temperamentos catentes de las provincias bajas, que en tus altas poco templonos o iras, Digo por la mayor parte, porque hay a.gunas especies que son como generales a todas.  Atallpa.— Es nombre genénco a muchas ezpecies de pavas y pavones, y por tener todas estas diquna semeianza con las gallinas extranjeras, pusieron los indianos a estas. e. mismo nombre. El que llaman pavón, por mayor en cuerpo, es del tamaño de: puvon europeo, pero muy mierior a aste en la hermosura y coftores. Las que tlomen pavos son de diversos tamaños y colores, negras, pardas, menchadas, unas sin cresta y Olras con ella, unas con los colquios del pescuezo rojos, y otras con blancos. Son de bellu can ne y abundan más en los canjentes,  7,.— Polomas silvestres, llamadas urpi, hay unas mea yores que las europeas, y otras menores, unas negros y otras cenicientas.  Tarcoza, es algo menor que la paloma, color mreado claro, con cuello blanco: se diferencia del cuculi en e, color eplomado cenicienio y parduzco, de tamaño poco menor,  Culicu o urpai, es la tórtola, Una es enteramente como las de todas partes y oira menor con salpicaduras negros. Estas parecen nubes en las provincias altas.  Tucuspilla, Especie de lóriola enana, de cótor olga rojo, casi sin piernas, que parece andar pegada al suelo.  Memeyutu. Es la gran perdiz, que vulgarmeme se lama de cuatro pechugas, más gruesa que una galimo y sólo € de temples benignos,     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 123 3136 — . EDICIONES —DE "UL aoaro o o  Yutu, Es la perdiz común como la de todas partes, ; Esta es comunísima aún en las partes más tías, donde se . cogen a cargas. :  8.— Faisém, grande como el gallipavo, y generalmente ' conocido. Este y los que se siguen son de paises calientes. !  Piurí— Un tanto mayor que el precedente, uno de los más hermosos a la vista, por sus Hecos y enrizados de plumas, y uno de los más regalados por la carne. :  Paují, Otro tanto mayor que el piutí, aunque de infarior calidad.  Trompetero. muy doméstico, de menos cuerpo que la gallina, aunque más alto por las piernas, Acompaña a su dueño como el perro, y va por delante tocando la trompa, ; con  sonido semejante; más este sonido'no lo hace, según, la opinión común, con la boca de adelante, sino con una, especie de tuelles que tiene en la de atrás, con dos conduc ' tos, uno para atraer y otro para despedir el aliento:  Carpintero, Algo menor que  la gallina, de un pico | bastantemente grande como el acero, Trabaja con él en: las maderas, haciendo el mismo ruido que hace el carpin, tero con su herramienta. :  Tucón a predicador. Del tamaño del. precedente, mas su pico entre amarillo y rojo, es más largo que todo eh: cuerpo, y tiene una perfecta pluma por lengua, muy apelecida para diversos medicamentos. Llámase asi, porque ir mita la voz, y los diversos tonos y pausas de un predicador,' dando entre tanto unos cortos _Paseos. i  Shicunga, es nombre genérico a tres especies de gua. camayos, bien conocidos enotras partes. Unos son enterar mente rojos, otros del todo verdes, y otros mezclados con; diversos colores. Son muy hermosos a la vista y de buena ' carne,  y  9.— En esta numerosísima e interminable clase hay. MU chas de belíísima came: otras. muy hermosas por la vario», dad de colores y figura: y otras con. alguna singular pro| piedad. Tocaré tal cual,  Ganuzón, Se llama así el ave más alta de cuantas hay»; Solo se halla en las ciénegas y lagos de algunas partes cor lientes de la provincia de Popoyán. Toda su hechura es. de un quizo: el cuerpo tan grueso o. más que el avestruz;  39% AVES ACUATICAS  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 124 'MISTORIA. DEL REINO DE QUITO —.137  con. lag piernas más largas, y el cuello más prolongado;| de módo' que siguiéndole a caballo, ¿e alza.la mano para; * cogerte la” cabeza, | Vuela casi ada por su pesadez y cor) «tas alas, y su carne es nada apetecida, Po . ¿  * Tuyuyu.elcatrás o pelicano. bien conocido en “todas partes, por la enorme bolsa. del “pescuezo, y por ser el síme bolo de la caridad tratenma,' se halla no solamente en las! costas del mar; sino también eñ las costas de los rios. ' , ./ —10,— Huananea, nombre de una especie de ganzo muy| grande que vulgarménie llaman pato real, En el cuerpo; excede q los ganzos de origen extranjero y es menor “da _Cuello y piernas, cómunmente piritado entre bianco y negro, “dunque muchos sean de un color solo. De estos se hacen! grandes crías caseras, . .  Pato negro o nuñuma, es poco menor que el anteceden te, también doméstico. Estos, ni los antecedentes viven én los lagos grandes, sino por lo común en los ríos, ciénegos! y khosques que tal vez se ven cubiertos de esta especie, | : Patos menores. Esta es la clase mayor entre todos los, volátiles, no tanto en los ríos como en los lagos, así de, .demperamentos fríos como calientes. Son de todos tama «ños; de todas figuras y de todos colores, puros O variados,! de tal suerte que en un sólo lago se distinguen 20, 30 y más especies, llenando con su multitud las riberas, que se ven, muchas veces cubiertas con la más agradable y vistosa! variedad de ellos. En las orillas de los lagos y tal vez muyj¡ dentro de ellos, crece una especie de juncos ligerisimos y! muy estrechos, que llaman totora, de donde sacan diaria” mente los indianos tantas cantidades de huevos que es un asombro, *  li. Gallareta. Es una singular especie, que tiene mu cho de pato, y mucho de cuervo, con las piernas altas, todo! el cuerpo con una pequeña pluma negra como un terciope«lo, el cuello algo largo, y una especie de copete o turban¡ te carnoso, qlie en unos es rojo, y en otros azul o amarillo.  Garza o Sigioña,, Es de muchísimas especies, tamaños;     y colores. . , | Tibi, que es la gaviota, es de solas dos especies, una mayor, que es blanca, y otra menor negra. |  Cherli, Es del tamaño de una pequeña paloma en el| cuerpo, piernas largas, pico mediano y delgado, color morado claro, y fajado de una estola blanca. Estos viven nai sólo en tas riberas de los lagos de tierra feío, sina también, en los prados y campañas, cubriéndoles: con su vayltitud *  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 125 12: — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTIE1AS”  de suerte que se cogen muchos disparando el fusil con los ojos cerrados a cualpuier parte,  4% PRIAROS SINGULARES POR ALGUNA CIRCUNSTANCIA  12— Si quisiese nombrar los que son singularísimos, o por la gentileza o hermosura de sus cuerpos, o per la beMeza de los vivísimos colores, seria nunca acabar, porque es entre todas la mayor clase, Verdad es que, los gue son singuleres por este motivo, son casi lodos mudos, por ser” en la mayor parte de los países calientes en las provincies bajas, donde no se oyen sino silbidos, o talvez un cemto «corto y desagradable. Son estos de innumerables especies. tamaños y de diversos colores o puros o mezclados, y sien. do los más de ellos de excelente carne para «comer, van los indianos recogiendo sus plumas, con las cuales bordan “sobre camas, y Otros utensillog muy vistosos en vorios pueblos de Maynas y de Jaen. Verdad es que sus hechuras no tienen el mejor gusto en los dibujos; mas se hacen obras muy delicadas en las ciudades, donde comprando a los indionos grandes conastos de estas plumas, las aprovechan mejor algunos artífices diestros. Entre estos nombraré un solo por haberlo visto muchas veces en una parle ca: hienle de la provincia de Ibarra.  13— Harnac, esto es, el hediondo. No he visto en yni vida cosa que le pueda igualar en la hermosura. Es del ta“maño de la urraca. pico algo grueso y piemas ullas, bien hecho de cuerpo, con un copete grande en la cabeza, que lo levanta y baja como quien juega con un abanico. En este sólo se hallan todos cuantos colores y medios colores se pue«den observar en la universidad de las aves, y tan bien distribuidos en todo €l cuerpo, que parece quiso divertirse con él la naturaleza. Habiendo dotado esta de una belleza ton grande, le dió también el defecto de una hediondez insuirible «cún de lejos. Hace el nido en las ramas bajas que se cuel gen sobre los ríos, colgando un pabellón largo más de cinco palmos, ancho a proporción en el tondo, y con la abertura, como hecha en paño, que se abre y cierra sin dejer rendija, cuendo enira o sale del nido. Canta poco y mal, siendo sólo digno de vexse, más no de ser oído, eligo ni tocado,  Clencion, Tiene este nombre en la previncia de Gueya: quíl un pájei?. grande, como una gallina, con piemas lesgas y piso egudo, de color entre pajizo y negro. Lo especial de este ex tener dos cueynos o especies de uñas poco corvas,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 126 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 12%  gruesas y largas, de dos a tres dedos en las alas y otro que parece cuerno de la cabeza, siendo sólo un nervio, aunque duro, flexible,  14.— Ricchachic o despertador, común en otros Reinos, es célebre por la propiedad de desperlar a la gente a la madrugada.  Huérlano. llamado alcion en la provincia de Guayaquil. Es del cuerpo y color de una codorniz, con piernas mucho más largas, y pico largo y agudo; y otro mucho menor del mismo color y figura. Lo especial de estos es, que nunca conocen la madre, ni necesitan de ella. Ponen sus huevos cosi a la superficie de la arena, en las playas que dejan los rios; y reventando estos por sí mismos, sin que jamás los caMiente la madre, sino el 'sol, en el mes de agosto, salen por sí, y corren luego por aquellas riberas, como sí tuviesen ya bastante tiempo, y se mantienen de los mosquillos y sabandijas volantes, en cuya busca andon siempre con velocisima carrera.  Huata  pisco o pájaro del año. Es también de dos especies, uno llamado de siete colores, porque los tiene; y otro czul plateado. Son ambos hermosísimos y parecen artificial. ¡mente bordados. Son propios de una sola parle de la protvincia de Maynas; y lo singular de ellos es, que no se ven lsino desde el 25 de diciembre, hasta lodo el siguiente de Snero, sin saberse de ellos en el resto del año; y esto es la que significa el nombre.  15.— Yanchi o yangachi, es pájaro mediano de la misma provincia, entre pardo y amarillo. Este fabrica su casa como la gente, y talvez mejor que los indianos. Hácela de un fortísimo barro, con la figura y bóveda de horno, pocn prolongado, Tiene interiormente la división como la sala y recámara; esta para el nido, y aquella para su habitación, con diferentes puertas, para huír por una cuando le acomete algún enemigo por otra. Canta este medianamente.  Picaflores. Entre las muchas especies de estos vistosísimos por el verde, que hace visos de oro y de otros varios colores (comunisimos en todos los lemperamentos) son más notables los dos extremos de esta especie, esto es, el mayor, que se llama tijereta. por las dos plumas larguísimas de la «cola, que las abre al volar como las hojas de una gran Hi. jera: y el menor de todos llamado quinde, que se tiena.por el menor entre los pájaros todos, Tienen todos el pico muy delgado y largo. y su única alimento, es el jugo dulce de las Roces. En busca de estas entran a los jardines de las casas  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 127 que — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  ¡y aún deniro de las cámaras, si. en ellas hay. algunas maicetas de flores, sin el menor recelo de la gente. . y Chaupiquilla, esto es, la media luna. Y es la especio mós singular, entre las muchas que hay de golondrinas. Es. ha es grande poco menor que una paloma, y hace al volar Ma figura perfectísima de una media luna.  16.— Urito. Es el nombre genérico a innumerables especies de papagayos, llumados comunmenie loros. Los mós láciles para aprender a hablar, son los de la Írente amarilla, si bien se vetifique esta habilidad con diversas otras especies. Hay unos, aunque ratos, enteramente amarillos, con solas las puntas de Jas alas verdes o azules.  , Pericos, Son de la fisma figura que Jos papagayos, omunmente del todo verdes, o con las cabezas coloradas.' Esos son poco menores, y no andan' de dos en dos juntos' (como los papagayos, sino en tropas de millares, que aturden' «Con sus gritos y hacen grandes dañiós en las sementeras.  Periquitos. Son de la misma figura, pero pequeñitos, ¡que andan del mismo modo en grandes tropas, Se domesti' ¿can mucho, y son graciosizimos: aprenden a hablor, aunone  ¿no tanto como los papagayos, unos de cabeza amarilla, muy , Hay varios célebres por los agileros, o vanas creencias, hágiles y traviesos, ide los antiguos indianos, que todavia persisten en gran par; le. El solitario, llamado así, porque nunca se ve en compaía de otro (pajizo con una sola pluma blanca en la colo): isi seniándose sobre la casa da un silbido, cree el indiano lque ha de morir en breve el marido o la mujer; y si repite el silbido, cree que morirán ambos. El pucungu, color atabe ¡cado, con gran cabeza y funestísimo canto, era también pronóstico de muerle violenta o natural, según repetía el conto, El cuelillo o cuco, solo era pronóstico del buen o mol tiem" po según el número de veces que repelia sn voz.  5% PAJAROS SINGULARES POR ÉL CANTO  17.— Habiendo dicho algunos escritores  modernos, que  ¡los perros de la América eran todos mudos, quisieron guur"der consecuencia, con hacer tombién múdos a los "pájaros de ella. Por lo que toca. al Reino de Quito, es una folsedad ' notoria, provenida sin 'duda de la  mala inteligencia de. lo que dice el Sor Condamine. Habla este académico única y. solamente de lo que vió y observó en la provincia de Maymas, y más abajo del Marañón, cuando dice: “La multitud  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 128 ¿HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 14 ide especies de aves aún parece mayor que la de cuadrúpe: tdos. Pero apenas se halla una de canto harmonioso, La Isola variedad y hermosura de sus plumajes, los hacen visttosisimos (a). Esto mismo lo he dicho yo vorias veces, no ¡Somo propio de solo la provincia de Maynas, sino como geineral a todos los países muy colientes en diversas provinfcias del Reino. En las años, frías, templadas, o poco calien» bles, es numerosísima la clase de los pájaros comtores, y hay jentre ellos varios que no ceden a los más célebres del mun¡do. Nombraré solamente 15 especies. : 18.— Azulito. Como el gorrión en la grandeza, pico y po negros, con todos sus plumas sin excepción de una, de azul claro fino. Su canto puramente natural, es de muchas fvariedades, Es lan doméstico que vive dificilmente en jaula, y sorque quiere estar suelto con la gente, de la que apenas se aparta: y es propio de los calientes, de Popayán.  Chicao. Pájaro nobilísimo, y muy hermoso, casi lodo amarillo, con pintas y manchas negras. Es grande como un. tmirlo, y tan doméstico que enfada. A más del canto natu¡yral, que es harto bueno, aprende fácilmente cuanto oye o lo tenseñan, con la excelencia de una voz clera, corpulenta y smuy dulce al mismo tiempo. Es de varias provincias tem ipladas y algo calientes. :  Chito o chircie, propio de los países fríos, y poco templaidos: grande como el olro, pero más qrueso de cuerpo. El co¡lor de la cobeza y espalda es como el de la codomiz, con todo el pescuezo y pecho como una grana muy encendida: ¡cabeza algo qronde con pico grueso muy derecho y agudo. 'Su canto nalura] es coro; más aprende con facilidad y 1e¡meda cuanto oye. Su voz es una de las más sonoras y ele*vadas que pueden oirse entre los pájaros. Tiene otras »oil gracias, y entre ellas la de pelear con los gallos, y malar seguidamente varios, siempre cantando,  19,—Cherriclez. Este es uno de Jos más singulores que hay en todo lo descubierio de la tierra, y es propio de temples muy calientes, donde no haciendo particular figura, se hace el más célebre de todos sacado a las provincias altas, .Su figura es algo semejante a la del pupagayo: el tamaño como de un gorrión o poco más: el color entre amarillo y negro o. pardo: el pico grueso y ancho. Esie aprende a boiler sobre una mesa al.son de un instrumento: aprende a hablar  .     ta) . Estraeto del. viaje tol. 94,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 129 342 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  alganos pocas palabras, y a remedar otros animales; mas soba todo, aprende a seguir con su silbido todos los tonos , que se tocan en los instrumentos músicos, con tal compás y progorción, que causa maravilla al oírlo, Yo he tenido va: . rios, y conocí uno en Riobomba que lo llevaban con frecuen» cia al coro de una iglesia, donde acompañaba toda la música purado siempre sobré el brocal «del coro.  Correjidor. Es propio de los calientes de Loja y cerca: rías de Cuenca, y es otro no menos admirable, y de los majores del mundo. Es del tamaño y hechura de un mirlo, poco más o menos, con pico agudo. El color muy ordinario pajizo algo jaspeado, Su canto natural, es el'' conjunto de todos los cantos posibles en pájaros, con giande dulzura y * karmocía singularisima. Aprende también a hablor algunas palabras, siendo en este de admirar, por razón del pico del+!.: gado. Este por las señales, es el mismo que en Nueva España se llama Centzontli,  20. Cucarachero, se lama en Popayún el mismo ruiseñor de Europa, sin que haya la minima diferencia en el color y hechura, ni en las variedades de su “canto natural, Es aílí un poco menor de cuerpo, y tiene la propiedad da propagar su raza en los soberados de las casas. Se llama cucarachero, porque su ordinario alimento es de una espe: cie de escarabajo chato carmoso y blando, llamado curarachar.  Gilguero, cuyo nombre propio es chaina. Es tal cual en otras partes del mundo.  Gorrión quitense, cuyo nombre es paucarcori, es de es. pecie distinta del europeo, Tieen la cabeza roja con un vistoso capote, Su conto natural es corto, aunque bueno; pero aprende a seguir otros cantos, y se hace también célebre en esta case. .  Cuirochuro, Es del lamaño de la mirla, con cabezx granada, y el pico grueso. Todo él es de vivo amarillo, com monchas negras, y blancos en las alas, El canto natural que es de voz alta, compite con el ruiseñor, teniendo varias diterencias altas y bajas bellísimas. Nunca se domestica: cogida grande, y aún criado de tierno, es casi indómito y terioso. La gran multitud de estos, hace gran daño a las semenisras de maiz, en tierras frias, y poco templadas.  21.— Huaschoc, es el nombre de la mirla, que en todo es como en todas partes.  Shiva <hie de oun sitio rolirers >= "rawincia de May: nas, es pequeno y pardo, Éste muaa mi veces en sug gor    Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 130 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — M3:  jeos, y tiene la gracia de remedar la gente, los perros y demás onimales; pero no es esta la mayor ni la. más admirable, sino ola que le ha enseñado el instinto, Teniendo casi todos los animales algunos o varios enemigos, los ha proveide la naturaleza a casi todos de alguna especie de amas, ' para delenderse y para ofender a los contrarios. Mos este pojoríllo conociéndose indefenso por la debilidad y codedad del pico y uñas, busca para su defensa y seguridad la amis tod con las abispas, de modo que vive en unión y buena correspondencia con ellas, y bajo de ellas forma su nido pera que lo defiendan en cualquier asalto, como lo hacen.  22.— Tordo de Loja y Cuenca, cuyo nombre propio es .Chiguaco. uno de los más hermosos y fuertes: qronde como un mirlo, negro todo él, sin la menor variedad, de pluma corta y reluciente como un terciopelo, y de pico algo grande, derecho y muy agudo. Esie es el que tiene la voz más ala ento todos los cantores, y se oye por eso a gran distancia, sin perderle nada. Jamás aprende cosa alguna fuera de su canio natural; pero este le sobra para ser uno de los mejores. _< Tordo' de Popayán. Este de cuerpo más grueso, más ba» jo de piernas, pico grueso y pintas blancas sobre negro. Tampoco aprende nada, y su canto mucho más bajo es im lerior al del otro. A más de las dichas, hay otras dilerencias en estas dos especies de tordos. En la primera son igualmente negros todos, esto es, los machos y las hembras, y na son domésticos, sino se crían de tiernos. En la segunda, Jas hembras son pardas, y son lan domésticos todos esios, que cogidos grandes, cantan el mismo día, y se esián como si hubiesen nacido y criádose en la casa.  YacuwSicapa, Esto es, el ruiseñor del agua, propio de países calientes. Es del mizmo tamaño que el de Evropu, y sin diterencia alguna en el canto, Se llama del oque, porque sólo se ve en los rios,  Zurumbela, pájaro propio de Loja, muy semejante el Chitera en los colores y el conto, aunque notablemente ymén peor, y con la voz más dulce.  6? AVES EXTRANIERAS e”  23, No hay otra en la clase de los cantores, que e! cen maría, cuya 10za comenzó por los años de 50 de este siglo, y se propagoron tantos, que se hallan ya silvestes en ve: vlos paris: de la provincia de Hambato. En la close «de las aves rostros, es moreible la abundancia de ¿as gallinas y  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 131 944 — EDICIONES DE '"ULTIMAS NoTiCiAs” palomas, Los gamzos son pocós,, y en mucho menor número| los pavos reales; los gallipavos, no son muchos, y sólo en la provincia de Otavalo son abundantes, Sobre ' estas “sal súele disputar, de que orígen sean en el Reino de Quito; por: _Que 'es ciérto que allí no los había antiguamente. Unos juz, gan. ser originarios de Nueva España; más otros con más . fundamento, los hocen originarios de la provincia de Popa yón, donde son. conocidos con el: nombre de chumbipes, des: de tiempos inmemoriales, Y donde los hallaron las primerost : conquistadores, * * 6  BEPTILES  Fo 1— He llegado al punto de no tener contradicción conf los filósotos antiamericanos. Ninguno de ellos pondrá en; duda cuanto yo dijere de grande sobre el presente asunto,: Su sistema es achicar todo lo bueno y tavorable, y abultat desmedidamente todo lo que tiene de malo y molesto a la vida humana. Es naturalisimo y es torzoso que un continon| te tan vasto como la América, poco o casi nada cultivado. respecto de su extensión, lleno de altísimos bosques y gran¡ des rios, sea el albergue de muchas serpientes y venenosos! insectos. Mas en medio de ser esta una consecuencia preci+ sa, me atrevo a asegurar dos cosas no menos ciertas. Lu primera es, que todo aquello que _Propia y extrictamente sel “llama el Reino de Quito, es lo más limpio de serpientes el insectos, no sólo de los venenosos, sino también de los inno! cuos o inocentes, respecto de cuanto he visto y conozco del mundo. Yo he atravesado por tierra una gran parte de la? América meridional, desde el mar del sur en Guayaquil,; hasta el mar del norte en Cartagena: he visto alguna partej de Europa, especialmente de ltalia, que se puede decir quel no tiene un palmo de tierra que no esté habitado o sin cultivo; y dspués de cuanto he visto y experimentado personalmen: te, puede decir sin el menor recelo, que no hay poís compa,. rable al propio de Quito en la limpieza, y talta casi total del todo cuanto se llama peligro, incómodo, o molestia para la vida humona, . La segunda verdad es, que aún gran parte! del que impropiamente se llama Reino de Quito, es por E contrario, de las más horrendas, peligrosas y molestas de cuanto he conocido. Probarán estos dos verdades, las cosas que iré produciendo sobre la materia. Los reptiles se dividen] comundrente en dos clases, uvo de impropios y otra de gropies, *  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 132 ¿HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 14% "Los impropios son aquellos animales, que aunque tengan ' dos, cuatro y más pies y andan con ellos, se ayudan tal vez fdel vientre, 'o lo pegan. sobre la. tierra. Los propios" sor los;> : que solamente ge arrastran, Oo no teniendo pies, como quie ren olgunos* riéturalistas; *. y teniéndolos 'imvisibles* tomo*pres, tenden otros.  o pa , E .     . i 4 1% CLASE DE REPTILES IMPROPIOS — | |  2,— Cayma, que pronuncian los españoles caymán, * ez, : “el que hace el primer papel” en esta clase. , Llámase “vulgar , * mente lagarto por antonómasia, . y es el mismo,. que en todo». el mundo se conoce con el nombre de cocodrilo. Sobre su ; desmedida grandeza y propiedades han escrito muchos, ha* ' blando de otras partes de América. Este es comunisimo en. : los ríos de la provincia de Guayaquil y Maynas, tanto, que ¿se ven a veces sus playas y riberas cubiertas de ellos. Hej . listo en los museos de Italia dos del Nito, uno pequeño y' ; otro mediano, rellenos de paja; y haciendo prolijo examen! i por ver si hallaba alguna diferencia, noté solamente, que és' t£ tos tenían menos. prolongada la trompa, y más redonda la. «extremidad de la cola, respecto de los americanos. Hay en ¿Maynas otros de seis palmos, beteados de negro y amarillo.: i Apashiru o Iguana, es una espscie de lagarto pequeño,, ¡de tres a cuartos palmos, grueso de cuerpo. Es anfibio, Yi ¡aunque a veces se vea en el agua, vive las más veces en' pliorra, o sobre los úrboles. Su gran fealdad la recompensa . con lo regalado de los huevos y de su carne. Abundan en todos los temperamentos calientes de las provincias bajas. * t 3.— Ucullucuy. Nombre genérico a varias especies de' Plagartijas menores, y de varios tamaños. Se dice vulgar' mente que hay entre estas algunas venenosas; mas nunca se. ha experimentado, siendo comunes, no sólo en lag: partes, calientes, sino también en las templadas. Salamanqueja. Se llama en Guayaquil y otros calientes, una especie de lagartija pequeña bipeda, que anda coo las moscas aun bajó los tumbados y bóvedas, de donde, cae muy rara vez. La juzgan algunos venenosa, rmús no hol experiencia de eso. y Hambatu. Nombre genérico a los sapos y escuerzos» ¿Son de todas partes, de tamaños y colores diversos, Se tie ; Inn por venenosos unos listados, que son de mediano cusr| “po; Hay. unos.de activisima veneno en un desierto montuo” ode, la ¡hróyincia ¡de beta, hera meal nie vercos, con, ojos Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"     pagina: 133 446 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”?  colorados, altos de seis dedos, Estos se van a buscar de propósito para ej remedio de las muelas agujereadas, que no pueden sacarse. Se mete una sutil astilla de su hueso, y se tapa con algodón, teniendo el cuidado de no llevar la Jengua, y en breve rato cae la muela hecha astillas desde sus roíces. Este etecto lo he visto con mis ojos. En los temples muy calientes hay unos mucho mayores, pero innocues, «unque molestos metiéndose aún deniro de las casas.  4.— Picupicu, Nombre genérico a dos o ires especies de ranas, las cuales no se usan comer en ninguna parte dei keino. Una de estas especies amada caila dan a comer a las que criando niños se les seca la leche, y luego viene esta con tanta abundancia, que talvez necesitan remedio contrario para contenerla. a  Tucilin. Es un singuiar renacuaio sl agua. Su ligura toda de lagartija; más luego Qué u.eos dugo, se le cae el re ho, y convirtiéndose en sapo sala del agua y anda brincando por las campañas.  2% DE REPTILES PROPIOS O SERPIENTES  5.— A toda serpiente que sea venenosa, llaman los ez. pañoles vivora y a la que no :0 es, le dun solamente el nombre de culebra: los indionos de lus provincias altas dan a todas el nombre genérico de machac o de amatu, y los Ge Maynas el de Machacui. Las inocuas o sin veneno, son ds numerables especies, colores y tamaños, de jas cuales se hallan algunas en los sitios algo calientes que tienen las provincias altas, pero mucho más en las bajas húmedas y udientes. De todas estas nombraré solamente dos por singulares.  Colambo, lejos de ser benéfica, es la benéfica de los hombres. Cricmia de propósito en los calientes de la provincia de Loja, porque teniendo una de estas, tienen ja tasa segura de lag vívoras e mseclos venenosos que persigue y cousume, mostrando amor y gratitud a la gente. Es larga de cuatro palmos o más, y gruesa del puño de un hombre.  6.— Tapia mackacuy quiere decir fantasmas o visión pavorosa de la oka vida, en el 1enguaje de los indianes ae Moynas. Es una culebrilla mocente, larga dos palmos y gruésa como ej dedo pulgar; pero una de 08 más temúas de aquella simple gente, por la vama persuasión de se: ul precursora, o infalible anuncio de cue morirá presto el que Ja ve, o olgun pariente muy 61cuno.  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 134 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 147,  Las sierpes más nombradas o famosas por su veneno en algunas provincias bajas, espacialmente en la de Maynas, son de diez especies, esto es,  Atuoninda Runavinci mama Cascabel VoladoraChusupi UritoMachacuy Corál Ishipe  Macanchi Yacu mama  7.— Aduaninda se llama en Maynos la misma que en odxas partes de América se llama la equis, por tener sobre su piei amarilla, unas manchas negras en figura de la letra X. Es en todas paries formidable por su veneno que es de los más activos. No obstante ha enseñado la experiencia aue si es macho el que pica. o hembra que no eslé preñada, puede tener remedio: más si la víbora es preñada jamás al. canza ninguno. Por lo común es larga de ocho  palmos, y se halla tal cual que tenga tres y cuatro varas, gruesa como la pierna de un hombre. Hav estas en algunos sitios calientes de la provincia de Popayán, en las marítimas y en la de Maynos. :  Cascabel. Llámase así por el sonido que hace especial. mente al embestir, con ciertos huesecillos como postizos que crían en la cola. Es larga dos palmos y poco gruesa, y se ve sólo en las provincias más calientes y bajas,  Chusupi: es larga como ocho palmos, gruesa como el brozo de un hombre, con la cabeza y dientes de perro. AÁnda siempre el macho con la hembra, y gruñen de noche como perros, metiendo gran ruido en Maynas.  8.— Coral, llamada así por el rojo encendido. Una es sin pinta ninguna, y otra como una gargantilla de chaquiras, negras, amarillas, blancas, coloradas de vivo coral, que entre los otros colores se llevó lr visla y el nombre. No se sabe si esta diferencia es sólo eutre macho y hembra, o si son dos especies distintas, Una y atra es larga dos palmos. y gruesa como el dedo pulgar, y son ambas muy temidas nor el veneno activísimo, y propensión a meterse dentro de las casas. Son de los calientes de Popayán, de Guayaquil y de Loja.  Machanchi. Es propia de los calientes de Loja, de mayor tamaño v arueso aue la calumbha. de que hoblé »u orime; lugar. Ésta es innocua, y aquella terrible por su vent Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 135 "148 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  po; más puestas en campal batalla, triunfa la inocente. sem 'pre. y ahuyenta a la culpable de la casa donde vive.  Runavinci mama. Es un ente informe, sin cabeza, cola: figura ni apariencia de viviente. Parece un pedazo de leño . ¡cortado, bastanie grueso, y largo media vara. Por la, una ¡ extremidad, que no tiene diferencia de la otra, abre la beca ' para comer lo que le dan porque no anda en busca de olimento, ni sale de su cueva sino a calentarse al sol, A este «aborto de la naturaleza lo mantienen unas hormigas llamados runavincis, a quienes les debe el nombre. Tiene con “ellas, amistad y estrecha unión; y por eso es imposible con : .sumir aquellas hormigas, mientras no se consigue mator ese : : monsiruo, logrando la ocasión de salir a calentarse. Sólo se : halla en Maynas: su propiedad más rara le diré después. + ; 9.— Voladora. Es sólo en la provincia de Guayaquil » doude es con razón de las más iemidas: larga de dos a tres ; palmas, delgada y de color oscuro. Se persuade el vulgo, a* Gue tiene alas escondidos, y que las saca sólo para volar, No es otra cosa su vuelo que arquearse y disporarse como * ¿oxco templado que se suelta, haciendo con eso unos brin ; ps lan enormes y a lanta distancia, que parecen increi 1 bles. 1 ! Uritomachacuy, esto €s papagayo sierpe. Se llama así * í por ser enteramente verde y por los silvidos que da. Est linísima y propia de solo Maynas, cuya picadura hace a% ¿mojar la sangre por todos los poros del cuerpo. Anda co.  munmente por los árboles, sin poderse distinguir por lay : verdura, y se cuelga de la punta de la cola para embestir.. : Llama con sus silvidos los pajarillos, y cuando están a unas “mediana cercanía, los atrae con el aliento y se los traga, * ¿porque es bastante gruesa, aunque larga de sólo 'ires pal+ mos y medio. El electo de arrojar sangre por los poros del: cuerpo, lo he visto también con la picadura de vna equis, preñada, con la cual murió un hombre en Popayán a las; veinticuatro horas, sin que le sirviese remedio ninguno des los más eficaces para ésos casos.  10. Ishipi. Es una vivorilla de los calientes de Lojo, * cuya picadura es iambién de las más. fatales,. Digo vivo! villa, porque es la menor en la clase de las serpientes, Jle y condo toda su longitud a solas dos pulgadas con el proi: porcionado grueso. Embiste a brincos, y queda clavada en? la cora o en las monos, hasta que la arranquen por fuerza. ,  J1. Yacu moma. Si la precedente es pigmea en la; serpentina especie, esta es la gigante entre cuonias espe    Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 136 ¡HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 14800  cies hay de vivientes sobre la tierra. Pudiera decir también; sobre el agua; pues aunque la ballena sea mós alta y de“ mayor corpulencia, esta le excede mucha en la longitud + del cuerpo. Se conoce en alguna otra porte de la Amé ca con el nombre de tucu buho o bihío; y la describe el Pa + dre Gumilla en la bistoria del Orinoco: bisn que en aquel ¿ río, pequeño respecto del Marañón, no se haya visto jamás monstruo ton grande como en este. El Sor. de la Condami+ ne hace alguna descripción de él, después de bien impues¿ lo y certificado con los misioneros de Maynas, sobre aquel; gron río (a). Se han visto en él algunos tan enormes, que ; sería del todo increible si no lo comprobase la ocular expe¿ riencia de tantos millares de personas, y entre ellas gene: r1olmente los misioneros. Es anfibio, y aunque hace singuWimmente sue presas en los rios y en la tierra, se ve no obslante más comunmente en el agua, de donde Je viene eli nombre, que significa madre del agua, o madre del río. No; busca ni sigue los animales de que se alimenta, por la di¿ ¿Écultad de resolver y la lenta pesadez con que camina, ¿ pareciendo un qrueso madero, lleno de escamas y grietas, ; como las coriezas de v "“'sno roble, Hallándose fijo en; “el agua o en la tierra, abre su gran boca, y atrae con el a ¿ 'liento cuanio pasa por el aire o por el suelo, sean las aves i que vuelon a distancia, o sean los cuadrúpedos que andan ; por las selvas. Se rage entero los puercos y los ciervos, y no pudiendo digerir la cornamenta de eslos, la vomita sepa "xtda ya del cuerpo, después de algunos dias. Si no Puede o no quiere hacer esta diligencia, se mantiene por más tiem¿ po inmoble como muerto, mientras digiere la repleción; y si? logrando la oportunidad lo atraviesan de heridas con armasá de hierro o de palos durísimos, a veces parece que no le ha+ cen el menor perjuicio, ni da señal de sentirlas, porque re ¿ J puesto de aquel letargo, se va sin novedad Glguna y nun 3 ca se encuentra muerto. t 12,— La ordinaria longitud de está gran bestia, es de; * 20 a 30 brazas vulgares, esto es, de mano a mano, con los 4 brazos abiertos, tal vez tiene mucho más, como se verificó” + con una el año de 1643, en el rio Napo. Hallábose enton ¡ ¡Ses de Cura en la ciudad de Archidona, el padre Javier” Crespo, sujeto igualmente docio y  sanio, quien: tenía un; ; Pueblo anexo a £u parroquia sobre los riberas de quel río.*                                        (a) Extracto del viaje. fol. 93,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 137 150 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS” Este hizo la deposición y la repilió varias veces, hasta morir anciano en la liclia. que teniendo en aquella parte el Navo solamente 20sa de una cuadra de anchura, esto es. cien vosos naturales se vió allí vor bastante tiempo una de es ¿tos servientes Otravesada como puente, con ej cuerpo so bre el gqava, con la cabeza a la una ribera, y con la cola o  exremidod a la otra: y que estando esta oculta dentro del boserue no podría saberse cuonto más se dilotaba hacia dentro. Lo arueso del cuervo es comunmente como de tres varas de circunferencia o de doce palmos, y el diámetro  : de cuotro valmos o de una vara.  13.—Este monstruo. que parece capaz de desolar la A»  “raérica toda. no es temido a correspondencia, no hay exne: riencia en tantos años de que haya sido faial, sino para un  sólo indiano. que fué atraido por atrás y llevado al aire des . de la conoa en que navegaba por un río Fué ésle hallado des_vués entero. ya sin vida. vor haberlo vomitado la serpiente.  L... atracción violenta de su aliento, se evita fácilmente cortándolo con una arma, o con un pato, o con sólo el brazo. de modo que da tiempo para huir. revítiendo varios veces la dí| ligencia. con la sequridad de que nunca siaue con el cuervo. Ko varecerá increíble la descrivción de esta famosa serviente del Nuevo Mundo a los versudos en las historias del anticuo. donde se han visto otras, que no tienen mucha diferen? cia. Si ponemos los ojos en el Asia, se sabe que tuvo servien tez tan enormes, que tragaban. atrayendo con el aliento. no  solamente las aves, sino también los ciervos y los toros en  teros, como lo refiere Plinio. citando graves autores. la Si  volvemos la visto sobre el Africa, sabemos que el ejército ro "mano. al tiemoo de la primera guerra púnica, mató una ser“piente valiéndose de sus máquinas militares, la cual tenía *120 vies de longitud (b). Si ponemos los ojos en la parté más «poblada del mundo que es la Eurova, sabemos que la po hladísima Italia ic* las serpientes llamadas boas: que en el Vaticano se mo* ton disforme, que en su vientre encontraron un niño e “ y que en los espectáculos de Roma se mostró otra al 1.noerador Augusto, que tenía de longitud 50 brazas romanas (d). 14.—A más de las que quedan descritas, hay en el Rel: no algunas otras serpientes dignas de mención, y de hacer  la) Hist, Nat. lib. 8? cap. 14, (b) Plinio, ibidena. (c) Idem, ibidem. (d) Sustonto in Ociav. Cossara. Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 138 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 153  honor al Sor. Paw; mas habiendo dicho lo que es la yacumama, es noda cuanto se puede deci de otras. No obstame no pasaré en silencio oquella que puede llamarse perro de Barragán. Yo le sabia el nombre, mas no puedo acordarme. * Barragóm se llama un sitio monstruoso y cubierto de altos bosques, distante algunos dias de camino de ¡a ciudad de Buga en la provincia de Popayan. Hay atli una serpjente que tiene m*cho de perro, porque siendo larga de ocho a nueve palmos,  es gruesa como el muslo del hombre. El cuerpo es lisiado en *  tre verde y negro, y la cabeza grande, con dos orejas, coso de ires dedos de largos. En :o que mas se asemeja al perro es en el oliato, pues poz él conoce y sigue la gente, nunca de ¿£1a, sino sólo de noche. Si algun pasajero no sabiendo es remedio de librarse de su visita, duerme talvez en aquellos pos    ques, se ve precisado a recibirla táuvez a costa de su pelle.  jo. Mas no sucede esto, desde que se sabe la contra o reme dio preservativo, que es el ajo. Basta que quien camina. +0:  lleve atado al pie, a lo tenga al bolsulo, para la seguridad de ser o no ser visitado de un huéspea tan importuno..  15.—Se dice comunmente, que nay otra sierpe de dos:  cobezas; mas ésta es iqnorancia dei vulgo, porque se ve una  cue undo ¡quaimenie por. ambas partes, ten:enoo ju extremi *  aad qruesa y semejante a la cabeza; mas sin ojos, ni boca, como he certilicado de personas inteligentes. Se dice tambien,  que nay oira con alas bien grandes, y la he visio pintadas con ' e:as; pero tambien es vuiguandad nunca verilicada. Relie *  ren asi mismo, que hay algunas especies de viboras las cuades divididas en vanos pédazos, se reunen y viven. Éste se me ho increrble solamente hasta que me lo aseguro un misionero de Maynas. de cuya verdua y larga experiencia, no  puedo tener la minima duda. Intormandose éste de la Runa: *  vincimama, que describl, me usequro como cosa induola i bie, que siempre que 105 IngIanos la mataban, la dividian en ;  nenudas piezas, y las  arrojaban a partes  muyt cistanies, porque de olía suerte, se puscaban y reuman a sa : westa de todos, de modo que quedaba entero y con vida aque,  intorme tronco, que esla otra propiedad que dije alir que,  dina.  REMEDIOS CONTRA £L VENENO DE LAS SERPIENTES  16.Unos son preservativos. y otros curativos. De unos y ouos dí ejguno socia hab.ando de 10s vegetoles. Hay en  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 139 ¿182 — EDICIONES DE "VLTIMAS NOTICIAS”  ¿todas partes muchos, porque hizo la Providencia Divina, que ¿donde abunda el mal, sobreabunde su remedio. De aquí es,. que viviendo" las gentes de los países calientes y bajas, en medio de mil peligros y ocasiones diarias de perder la vida, .. es rarísima la desgracia que se experimenta, pasando talvez * ¡muchos años sin oirse una. Entre infinitos remedios, los más, .'de ellos obvios y fáciles, que tienen en' todas partes, apun¿taré unos pocos. O . E El bejuquillo de víbora, de que dí noticia al principio ¡del lib. 22, el ajo, el tabaco en hoja, y el colmillo del caymán. ison preservativos excelentes, de que usan generalmente,. “La “haberse falsificado jamás. El colmillo que lo "usan muchoa *engastado en oro o plata. sirviendo al mismo tiempo para tener en él tabaco, yesca o triaca, es también remedio: curativo, raspado o molido y bebido en agua, cuando el veneno es colicuativo, que volatiliza la semgre. Para ese mismo, es testupendo “el escremento humano, que no repugna en aquel caso, Si el veneno es coagulativo, no hay cosa mejor que el ¡azúcar deshecho en agua, o la pepita cavalonga llamada de   ¡San Ignacio, que se da raspada, molida o hervida. d 17.—Si la picadura es reciente, se extrae fácilmente el .  ¿veneno por la misma herida, sin necesitar talvez pasar a otro Fremedio, Si no es reciente, y se ha inficionado ya la masa ¡de la sangre con el veneno, es inútil querer sacarlo. Si se lo. ¿gra motarla, hace el mismo etecto la que se llama piedra de "víbora. Esta es artificial, y no es otra cosa que el cuerno del ¡Ciervo cortado en pedacitos y quemado sin llevar a la cal :cinación. Aplicada una de éstas, chupa la sangre envenenada hasta ensoparse y caer por sí misma. Se van. repitiendo fotras si las haya, hasta que ninguna se pegue, que es señal ide haber más veneno. Caso de no ser más que una sola, se mete en vinagre, donde soltando todo lo que había atraido, ¡se vuelve a' pegar. Este admirable remedio, lo publicó poco ¡há en Génova, en medio de un escrito impreso, el Abate doc¡tor Ramón Termeyer, como intervención suya hecha en la ¿provincia de Paraguoy. Bien puede ser asi, pués no es im¿posible que un hombre dé en una cosa sin saber que otra ubiese dado mucho antes de esa misma. Lo que yo puedo  asegurar es que; este remedio se usa en el Reino de Quito, ¿desde tiempo inmemorial, y que yo supe de él quizá antes “que naciese el Sor, Termoyar. Tuve costumbre de hacer yo “mismo, de tiempo en tiempo una gran provisiónn.de e¿sas piedras. para distribuírles a, lg gente pobre en los paises  AOBRNOS Eb            ad, e Equador "Eugenio Espejo"      pagina: 140 HISTORIA DEL: ARLNO .DE ayiro — 154              "18, Ho bledo" de Ja diversidad: de venga: s,  Ignorane ace tal yea" error cura. E «diverso 5egún Ja poe " turaleza de. Jas. serpientes, Unas lo tienen frigidísimo :en.. exo: tremo, y el efecto de: este,.os coagular en breve tiempo todos da Sarigto, Otras al' contrario tienen ilambicada q . tes la q 7 'fuego;: más Fatal), 94 "ponez j . 0 a efers. : . vescencia, que la volatiliza Y exalta, hala despedir com "por los poros: del cuerpo: . a Sobre toda, hay una yerba, ensoñadi por el Sidra instinto valasavede:. ¿rapiña que .descríbe:con*el vióntbredé” * E sachahuenga, Cuando ésta se conoce herida en las batallas qué tiene con*las sexpientes,*. “vuela luego" a comer. aquellos yerba; y volvie o. ségiira con “sí remedio, prosigue * su viva querra hasta matarlas. Esta yerba que la, conocen ya algue nas personas, que :han hecho la observación, serix de gran ventaja si se pusiere en práctica común. Yo no dudo que sea la misma de que se sirven algunos,que han pasado la plaza * de brujos o nigromáticos sobre sale usunto, de que puedo dar alguna noticia.» 19.—Hubo en mi tiempo dos negros en dos partes distintas, el uno esclavo y el ótio libre, las cuales se hicieron. célebres por la habilidad de coger las serpientes más venenosas y terribles, y jugar con ellas envólviéndolas al cuello, a los brazos, a la piernas y metiéndolas al seno, sin recibir el menor daño. Concéí a uno de éstos ya viejo, el cuál trabajaha en un ingenio de azúcares de. la. provincia de Ibarra, Este estrechado con mis preguntas, sobre si había tenido pacto com el demonio, según la fama que de él corría, me declaró lla» na y sencillamente, que nunca había tenido más pacto, que la paga de su dinero, para: que 'otro,negro le enseñase una yerba, y el modo de curarse con ella, para quedar libre de todo veneno de las serpientes e insectos, Observando yo en sus razonamientos, no menos aite de sinceridad que gram fondo de juicio, le hice grandes promesas para que me descus briese todo el secreto, y me comunicase la prodigiosa yerba. Díjome, que la cura se reducia a privarse por cuarenta días de todo alimento oleoso y espiritoso, bebiendo en ellos diariamente el. cocimiento de cierta yerba, con sus raices: que la yerba no podía mostrármela, porque no la había én todos estos contomios, y era necesaria la ausencia, de algunos días ía cogerla, lo que no estaba en su arbitrio; y que aunque i ¿da cura bostoba para toda lo. vida. ¡bahia Jomigo do preación: i ¡de tenez "al ¿isiheló en exc lá boca * in poco 38 lo? yes da “deca,  > a                            Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 141 1154 — EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICIAS”  ¿Cuando en su mocedad había ejercitado aquel espectáculo horrendo. Habria yo conseguido la facultad de los dias necovarios, si mi precisión de portir de aquel sitio me lo hubiese ; permitido. .  . INSECTOS  1.—Los que propia y impropiamente se llaman insectos se pueden decir con alguna razón intinitos, tanio en los indivi. “duos, como en las especies según se experimenta en todo el munde. Son pocos los que dan utilidad; sirven algunos para la mera diversión; y todos los demás no son sino para el fastidio. y perjuicio de los hombres, Divídense comunmente; en volonios y terrestres y siendo esta materia la menos intereiún te. haré mención de muy pocos.. :  1% CLASE: INSECTOS VOLANTES UTILES  2.— Aunque hay varios muy úliles para la medicina, 0 haciendo yo prolesión de ella ni escribiendo para médicos, los omite todos, y meto en esta clase solamente las di: versos especies de abejas que hay en muchas partes del  . Reino con nombre de huancoyru.  En las provincias de Guayaquil, Cara y Atacames, huy tres especies de abejas negras, unas mayores que otras, las cuales hacen la miel sin ácido alguno y la cera blanca y blanda en las cabidades de los troncos. Otra especie de abejas pardas, largas, las cuales hacen la miel ácida y la cera amarilla blanda.. Otra especie de amarillas, muy .se¡Tejantes a las europeas que he visto, hace la miel poco úci“da y la cera amarilla durísima. Otra especie de abejil.as ¿muy pequeñas, pintadas, amadas moquiñañas en Guaya¿quii, no hace cera ninguna, sino solamente la miel más ¡clara rica y fragante de cuantas haya. Hace los panales ¡cónicos grandes sobre la tierra en los campos, formando ca : ¡joncitos . de ciertas hojas (especie de paja ancha), que van cortando en pertecta medida cuadiángula. Esta miel que :se halla cuajada, blanca y ¿ustrosa se va infundiendo sobre “poor dé agua caliente y se cuelan las pajas. > 3.— En las provincias del norte, y calientes de la de  | Popayán : son pote más o menos los mismas, a excepción ue “las moquiñañas. En las provincias de Mocoa, Quijos, laén  “y Macas hay olgune diversidad, de que no puedo der indivi .fuol noticia, bien que se saque la con abundancia, Et  Peine € de la de, Mosga” “e.  4        ada Bda as       Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 142 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 435  En la provincia de Maynas, son las siguientes especies, una negra pequeña, hace la miel muy rica, y la cera ldoamada pellingue, la cual es blanca y blanda. La hace un arbo “ lilto, que siempre se halla a las orillós de los rios, llamado cética de hojas grandes como quitasoles, y de tronco grueso, nudoso y con grandes oquedades, como dispuestos por la naturaleza para ese fin. Otra negro grande, hace la miel poco gustosa, aunque mucha en las oquedades de otros grandes troncos. Su cera llamada ronsapa, es negra y dura, de que hacen los indianos su cerilla para «lumbrorse, O * tra mediana negra, hace también la cera negra mucho más dura y vidriosa, llamoda pingosa, La miel de esta es algo árida, pero tan abundante, que con una colmena se llena ua barril. Las abejas de esta especie son furiosas. Luego que tocan el árbol donde está su colmena salen, y pegándose ar la cabeza, cortan, como con tijera los cabellos, por eso se .previenen los indianos, bañando las cabezas con miel, y haciendo grandes humaredas. Otra algo grandé roja. hace la cera piñavi amarilla y blanda, muy buena, contra callosidad, y emoliente para purgar enconaduras. La miel es clara, gusiosa y buena. Otra «abejita pequeña lNamada remachi muy amarilla, hace su colmena en las piedras y en las paredes, Su cera es buena, y mucho mejor su fniel blanca, cristalina y espesa, que usan para remedios de oídos. .  ae INSECTOS VOLANTES CUBIOSOS Y VISTOSOS  4.— Las dos clases dé sscarabajos y mariposas, son los que olrecen las más bellos objetos a la atención de los curiosos. Dejadas las diversas especies de escarabajos volamtes mayores y menores de colores diversos, unos que hacen gran ruido al volar, y otros que no hacen ninguno, hay cuatro especies dignas de ser anotadas, a más de las que describí ya hablando de los zoophytos,  Kzabaches. “Son unos escarabajos: de temples muy calienios, largos cuatro dedos, y altos más de tres, Tado el cuerpó se compone de una materia más dura que el hueso, negra, bruñida, y lustrosa como la piedra «xmbacho. La figuta es conjunto de mil figuras graciosas, especialmente en la cabeza y espalda, con varias divisiones y follajes. entre los cuales sobresale una gran cogulla guamecida > <uernos y puntas por varias rartes. Quitada la anterir «Ja, que es.poca, se unen todas las piezas de ante vistosisimo  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 143 156 — EDICIONES DE “LLTIMAS NOTEGI1AS” esqueleto, con hilos e olambres de modo que no se puede * distinguix de uno que está vivo, Y *hve pora la diversión porpeiuamente. .  2. $ Cúcuyos. Estos son los que don tonta luz, que con ella se puede leer y escribir de noche. Sé hallan “descritos por varios autores a cuyas relaciones .sólo. quiero hacer el “suplemento de lo que les falta. Son estos animalitos de dos : especies notables, fuera de otras menores, La una es de los mayores que comunmente describen; más «no dicen cuales... sétom'5us propiedades, ni cual séa Ja rmayor* utilidad que puede socerse de ellos. * Ocurren estos con gran impetu_a la: parte, donde, ven una luz encendida, donde se cojen fácilmende: se alimenton del insecio vemenoso, y más molesto, que es el sancudo; y metido uno en una cámara que esté llen de'estos insecios, la limpia en breve sin dejar una sólo. Le mayor utilidad, es poner a destilar muchos cucuyos por un alambique, poniéndole por recipiente una redoma de cristal, en la cual se conssrva mucho mayor, y muy viva la luz perpeluamente. Los de esta especie no'se' hallan sinoen los temples muy calientes, La otra especie común en tempera: imentos benignos, es pequeña, dos dedos larga y muy baja, Se mantienen estos del jugo de varias especies de cañas, y éspecidlmente de las de Gzúcar. Molidos estos, y puestos como parche a cualquier parie pelosa, pudren de modo la roíz. y resiingen los poros, que nunca más vuelven a sobr los pelos.      kbmemea. quiero decir la. madre del Sol, y 85 non ¿da a dos especies distintas de eécarabajos vo. Jontes, ambos de temples muy calientes, Lo más vistoso y bello de estos, consiste en sus clas, que tienen cieria menw de” uspereza sin ofensión de la mono, en la cual forma la luz dl s' visos de cólores, a más del permanente que tienen. «es mediano, de las alas verdes, resplandecientes co1ola. esmeralda, que. hacen visos de oro; y estaz.ulas aun «ue «duras y consistentes, soh poco.gruesas, El otro es muchió:tadyór, y sus alas más gruesas, color de bruñida plata, hacen visos dé rubies; de modo que tortando estas alas, y colocandó. con arle, se pueden. hacer embutidos en. madera *. «tan vistosos y relucientes como las joyas de preciosas piedras.” Yohe:hechonna vez algunas pequeñas molduras para lú* Doe de de 'sonios. Puedén' hacerse” Obras” gitondel , Porque indianos porciones 'enfiladas'a las ciudades. . nr Bolinotos. Son olros estre:hrias, grandes, .de. sólida osomente hs, A verde Jason sin visos, ¿La figura es quo                  DEI PIU  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 144 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 187  ciosa, porque el macho, a más de tener mayor coguilá que la hembra,: tiene también dos cuernos como ektoro. Hacen «dos y tres varas bajo la lierra, donde es más , SUS YIAN“des habitaciones, de donde no salen sino en die: claros. La ¡hembra pone cada vez un solo huevo de corteza blanda, después de haber' úparejado su custodia. Esta es de barto “durísimo, con que fabricada una" ' pertecia esfera CÓNCaVAa; ¡gruesá más de un dedo, coloca “el” huevo, y cierra después” “a otra media esiera. .No puede romperse esta, sino a gzan luerza con un martillo. Se forma del huevo un gusano blanleo, con pelos en las divisiones.de sus arrugas, y haciendo éste a su tiempo un, agujero :a la bola, sale, y se mantiené comiendo tierra, como también sus padres, queno usan otro ¿Olimento.  Hace el gusano una crisálida como las especies ¿de orugas, y sale después el bolinoto. Es propio de Popayán dónde hice todas las observaciones. : . 8.—Moriposás, llamadas pilluntu. Y tapaxoco, . son las nes vistoras por $us figuras, y las más bellas por los diteencias. de sus colores, unos mezclados con plata, otro con foro, y olros de colores puros unóg con realce como terciopale, y otros lisos, pasan de cincuenta especies en los diversos 'paises del Reino, Yo perdí gran tiempo, en más de un año, como habilación ena de mil especies de orugas, observan: do diariamente la naturaleza y propiedades diversas en la formoción y propagación de esta especie de vivientes. Hice apuntes de tado la más digno de saberse, los cuales pudie'xan ser en parte corrección, y en: parte aumento de la obra: ¿del Abate Pluche. Pudieran también servirme ahora, 'si hu'biéra' sabido sonservarlos, Lo más particular” que pude obi servar, fue la crisálida de una especie “de: oruga listada,  orga más de un dedo, y gruesa como ja mitad de él, la cual. Jue la única con perfecta figura de un huevo, lustrosa,  color . de perla, y con manchitas de oro bruñido:a la punta. : Espe.raba ya que saliese de esta la más bella eñire todas lag ma: xiposas, y no fue, sino una de. mediana calidad. Dos crisde Mdos de 0808, serían dignas de ser aorcillos de. ana princesa,  bo ye INSECTOS "VOLANTES INUTILES: Y “NOCIVOS  9. Componen esta clase, 1e los mayeres “con las: ala grandes, y transparentes, como'son Jos cigerras, que en ta   des las partes muy calientes afurden Cox su: chillido; los: ca: > kaliitos, que Jláman del devebita, unos: cos; «los; y olros cos cualro_ olor cristalinas, Y, 598 Cuerpos" verdes. y los lengos.  0  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 145 1538 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  tas, que dos, o tres veces han visitado algunos partes, dal Reino en el presente sigio. En segundo lugar. las abispas mayores y menores, que sólo faltan en las partes trias, y poco templadas, siendo el tormento de todas las demás; y en tercero las moscas mayores y menores, de innumerables especies, todas con el nombre genérico de chuspi.  En las partes irías, y poco templadas, no se conocen sino dos especies de moscas: unas que son las ordinarias domésticas, en poco número y sin molestia, como en otras partes. La otra especie de moscas grondes, mucho más rara. tiene un modo singularísimo en su propagación. Hacen un agujero largo en pared a tierra dura, o talvez en madera. Este lo van llenando desde el fondo, hasta la boco, de una miel gustosísima, espesa y amarilla, con divisiones corias hechas de hojas trescas cortadas, con las cuales queda la miel forrada también por todas partes. En cada división, ponen un huevo metido en la miel: y acabada la obra, cierran la puerta, y no la vuelven a ver más. Nacen los gusanos, y cada cual se alimenta de la miel que le tocc en su división, hasta que van saliendo, uno por uno, a buscaz la vida.  10.— En los calientes que tienen las provincias altas, hay unos muy pequeños, casi redondos, llamados rodado» res, que sacan la sangre. En los más calientes de las pro vincias bajas, hay legiones aéreas de unos pequeños demonios llamados sencudos, jejenes y mantas blancas.  A más de los tábamos comunes, llamados — tencayllu, hay una especie de tábanos grandes muy perjudiciales que abundan en ta] cual parte caliente de la provincia de Popayán. los cuales sóla procrean en otros vivientes. Tienen un aquihón en la parte de atrás, como las abispas. digno de observarse. Es algo grueso, poco corvo, muy agudo en la punta, y con un agujerillo pooc más abajo de ella, que  . es la boca de un canal interior, por donde se introduce el hueva dentra de Ja herida que hace. Buscan para esto Y las bestias, y especialmente al ganado vacuno, cuyas pie: les inulilizan del todo; y talvez ha sucedido esta desgracia con los hombres, Dan un piquete con el aguijón, y despiden al mismo tiempo el huevo por medio de un humor a. cuoso: y naciendo de ese huevo un gusano, crece hasta lo: magnitud de una haba,” Si la bestia se reftiega hasta matar el gusano, se le encona, y después de un gran tumor, le queda uno re romo una. niedra. Si el qusano lle90 a la madurez, apre la piel y sole, dejando tombión an.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 146 AhTI*GRIA DEL REINO DE QUITO — 159  tumor córicavo duro como piedra. Si la persona «a quien le sucedió esta desgracia, quiere sacar el gusano, anies de tiexapo, o lo mata con refregarlo, se expone a la muerte, El único remedio es dejarlo criar algo, y aplicar por encima da miel que hace el tabaco quemado. Con eso, abre luego e lgusano que en algunas partes lo llaman Sullacuru. Habla de él el Sor, Condamine; más dudando si el tábano es e! que pone el huevo, o si es el mismo gusano el que lo pone (a). Duda poco digna de un hombre como él, y provenida en porte de no haber hallado en la porte baja del Maroñón persona que supiere informarle,  4% INSECTOS TERRESTRES  11.— Este inlerior orden lo componen las arañas, hormigas, alacranes, cucurachas, gorrapatas, grillos, pulgas y quesanos. '  Arañas. El nombre es uru y paccha. Acredita esta “especie la más pequeña entre todas las arañas y la única útil en esta orden de insectos. Esta es la llamada cochiniMa, muy pequeña, roja y delicada, la cual se cria en las nopaleras y da la grana fina, La descripción de esta la hacen muchos escritores, y dije yo algo en el párrato 2% del libro 2% A más de las arañas ordinarias, y caseras, hey oiras muy grandes, como toda una mano abierta, que sólo viven en agujeros subterráneos. Son comunmente pardas, y con lana como de monos: tienen enemistad con los ralomes. y los matan como los galos. Nunca se experimentan enfadosas, ni dañosag con los hombres; y sus colmillos mitigan los dolores de muelas. 2  12.— Hormigas. La clase interminabie de estas, con el nombre genérico de añallu. es toda de solos los tempera: mentos calientes, La mayor de todas es la isuli de May pas, cuatro dedos larga, cuya picadura hace delirar por 24 horas. De esta especie se alimenta el zorro hormiguero, Homado en unas partes cuchichi, y en olras huaunuri: y de elias se torma el bejuco tamshi, como dije hablando de los zoophytos. Hay otras como la mitad de esas, tlamadas con zuzón Jos cúmiceras, porque desnudon un cadáver el dia que se sepulta, de modo que quedon los huesos limpios, como si fuesen de muchos años; y Jo mismo hacen con un  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 147 160 — EDICIONES DE “ULTIMAS NHOTICLAS cuerpo vivo, si e hallan, indefenso; mas , esto sólo se ye en la misma provincia de Maynas. 1 13.LA8! ko 0migusi qué”. seglltragn gciszadoras, son mucho, menores ,y forman una admirable república, quizá ads, bienordenadaiue. Aqua, las abejas] ivea;en cuevas muy grán" des, con mil separaciones, y. oficinas. que hacen una, ciu subterránea bien ordenada, la cual no tiene más ql una; puerta para sali al campo, siempre con guardias. Consta 8sla república de superioié$ que mandan, de oficiales sul baltera: nos que llevan las órdenes, de correos para los avisos, y de”. millónes' de; millones! de 'vádallos., qué phedatén, entendiéndo+ se en su zoología ininteligible al entendimiento humano; Das das las órdenes, en. los días conyenientes, salen a la mañana, poto después gue el sol, tormamñdo desde la puerta común ler, marcha, como un torrente de agua, Caminan amidas 'eñi uno», sola hilera bien gruesa hasta la parte que quieren sitiar aquel ' día: ábrense desde alliten dos iguales brazos y cercam la cir» cunferencia de dos a tres cuadras. Concluido o cerrado .el cerco, se van destacando hacia adentro mayores y menores piquetes, unos son destinados a buscar y levantar la cazo por todos los agujeros, piedras, plantas y árboles; y otros pot. ra socorrer la parte más flaca, según la necesidad, por los avisos que tienen, No queda en aquel campo, vivora, insecto, cuadrúpedo menor, ni ave descuidada, que no caiga en sus momog, siendo una delicia el ver dar brincos a los. anima les cubiertos de hormigas que nunca se desprenden, hasta no verlos muertos, Concluida la cacería se levanta el cexco, se» paran las provisiones que se han de conducir a la común ho» bitación, comen todo el resto, y toman la delantera las que van con las cargas, para ir remudándose con el ejército de atrás, todo con un maravilloso orden y armonia. Estas repú» blicas grandes, son poz lo común en los desiertos distantes de dos poblados. _Hay otras menores, que hácen pequeños cer» cos a proporción, y se ven tal vez entrar estas aún dentro de las casas, causando gusto y alegría a los dueños de ellas, porque sin recibir el menor daño quedan limpias y purgadas de sabandijas por mucho tiempo. Toda esta observación he kogrado hacerla algunas veces con grandisimo deleite,  14.— Alacranes, No se conocen sino pintados en los tem» peramentos frios; en los templados se ve tal cual, y en los calientes abundan como en Europa.  Cucarachas, se lama unos. escarabajos medianos, muy chatos; ligarisimos.ol andar, muy delicadas. an ld cuerpos Yo en las alas, com las cuales NACO yuqlos.. 50m únicampénio da                  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 148 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 164.  los climas calientes, donde como caseros, lo comen todo, y lo . ensucian todo, sin causar otro daña, Estos mismos me han atormentado en la Italia, siempre que he'tenido vivienda “ba14. : , Garrapotas. Estos son unos piojos grandes de piel “durí“sima, redondos, que se aplican a chupar la sangre de, las: vivientes. Son de dos especies diversas. La una es deslos* grandes que se crían y en los campos y se pegan a las bes > tias, del mismo modo que en Europa. La otra es de unos menores que se aplican a la songre de la gente. Hay de estos solamente en los calientes, y en algunos sitios de la provincia de Ibarra, les dan el nombre de chinches, La diferencia: de la chinche europea, consiste en que esta gartapata nada > hiede, y su picadura es más terrible. Envuelta una estrecha: “mente en un papel, vive ocho años, según la experiencia que dice, al tin de ellos parece muerta, y reducida a la piel sola; más si se calienta al solo' al fuego, echa a correr con tantas fuerzas, como si hubiese comido ese día,  Grillos y otros insectos que saltan en los compos, son del mismo modo que en todas partes, a más de los grillos voladores.  15.— Pulgas. Son allí de dos especies: unas como las que hay en todo el múndo, las cuales son rarísimas en las partes frías y en las muy calientes, pero abundantes en las templadas. Las otras son muy pequeñas llamadas níguas por los españoles, o iña por los indianos, por la diferencia de las pulgas llamadas piqui, Estas pequeñas, propias de la América, son muy perjudiciales; y aunque no se conocen en las tiexras frias y poco templadas, abundan más y más, según los grados de calor en los países bajos. Tienen la propiedad de entrar en la came humana, buscando siempre como +la parte más apetecida, los dedos de los pies. Se meten de ca: beza, dejando siempre tuera el orificio, por donde arrojan no solo el escremento, sino también sus huevos, cuando han legado a madurar y crecer con la figura, color y tamaño de una pequeña perla. Se sacan en cualquier tiempo, y es mejor a los principios, que causan la comezón. La gente pobre y descuidada padece mucho de esto; y quien quiere preservarsé, unge los dedos alguna otra vez con mantequilla de YACA.  Los piojos de la cabeza y del cuerpo llamados, estos pilis, y aquellos usa. son únicamente de la gente pobre y descuidada, con la diferencia, que no se hallan sino en los templos  . krios Y poco templados y bunca odos y calientes  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 149 162 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS?  16.— Gusanos. En esta clase hay cualro especies, de que ss puede hacer mención. La primera de los ninacuros, esto es gusonos del fuego o de la luz. porque en sus ojos tienen dos lambreras de luz mucho más encendida que la de los eucuyos, Son de diversos tamaños, con la misma figura de las orugas. con pelo negro mucho mayor, más tupido y ton fuerte que per recen espinas. La' segunda de los cien pies, llamado así porque los tienen y son como los de Europa. Estos y los oniecedentes son temidos por la fealdad, se malan cuendo se ven, y dicen que son nocivos. La tercera de los cuzos. Estos se ciían comiendo bajo la tierra el fruto de las papas. Son gruesos y largos, tal vez más que el dedo pulgar; y tienen el meslo cuerpo de pura manieca, y el otro medio de intestinos, Cortados por la mitad, los fríen dando ellos mismos la mantece, y aseguran los que los comon. ser uno de los mayores regolos. La cuarta, es de los gusanos de seda, que sólo hz visto en la provincia de Popayán, y no dudo que se hallarán en muchas otras partes. No es como el de Europa, sino my diverso y mucho mayor, de color pardo, con algunos pelos, Hace grandes capullos de zeda fortísima, no muy fina, en una especie de árbol que no es el moro. El modo  de formar el capullo es iambién diverso. Fabrica antes una especies ce cosa de figura oval, grande un palmo, de palillos delgados conexos, con belliz0 artificio y asegurados por todas parias con el humor glutinoso ¿21 mismo gusano, dejando solamente la puerta. Dispuesta esta máquina vistosa, y bien asegusoda a una rama que la cubra, entra, y cerrando la puéria, jorma en toda la oquedad su capullo, No se crian en el Rejro los que en Europa, por mantener el comercio de Ja seda, wo porque falten moros, que son abundantes sin que ningun» doz siembre.  PEIES  1— Mice protesta desde que hal'¿ de los mares, no hocer mención de sus pejes, por las razones que ali pro duje. Más no puedo dispensarme de dar alguna noticia de Jos que hay en los lagos y en los rios, porque éstos son propia. iente habiiodores del Reino, y componen una noble paris en Ja Universidad de los vivientes, Sé puede decir en geneo! do 19 que las provincias alos son por la mayor par te jun excasás de peje como son sobicubundanies Jas hi  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 150 HISTORIA DEL REIMO DE QUITO  1863  jaz; por lo que estas proveen a aquellas cuanto necesitan, en parte fresco, y en parte salado: 22 que las especies sen innumerables, siendo muchas comunes a varios ríos, y atrás particulares de cada uno: 3% que los pejes de los 1103 en las provincias bajas, no ceden comunmente en grandeza a los de los mares, exceptuados solamente algunos monstruos marinos, y en la calidad se prefieren aquellos com» regalados y más sanos. Tengo yo experiencia en la provincia de Guayaquil. Tiene allí igualmente a mamo los unos y lo sotros, y casi todos de las mismas especies; y con todo ezo, aprecion más todos los de los ríos, a excepción de selo el sabalo, que es pospuesto al del mar.  Si se hubiese de hacer una lista cumplida de las espscies diversa de peje que hay dentro de.todas las provincias, pasarían sin duda de ciento. Yo apuntaré pocos, reducién delas a solos tres partidos: 1% del peje escuso en las provincias altas de las cordiletas: 2% del de las provincias bajas occidentales, cuyos rios desoguan al mar del sur: 3? del de las provincias bajas orientales cuyos rios desaguan al Marañón. .  PEJE DE LAS PROVINCIAS ALTAS  2.— Es de moravillar que en estás provincias se conoxzca peje, porgue teniendo en ellas sus primeros orígenes los rios, por lo común frigidísimos y  precipitados por pisdras, no son aptos para esta clase de vivientes. No obsiante se hallan algunos en las monlañas altas de las cordillaras, y otros en las partes algo bajas y más benignas, que pueden reducirse a lo menos a 10 especies, esto es:  Anguila Colorado Robato Bagre . Doradilla Sábalo Blonco Plateadilla Bocachico Preñadilla  Anguila, bien conocida en 'odas partes, se cria con judocible abundancia en los sitios dz Tonlahua, a pocas leguas de la capital de Quito. No usan comerlas, reputándolas por culebras bobas, y sólo sirven de grande incomodidad parx limpiar los canales y los estancos que se llenán de ellas « cada paso.  Bagre. Este nombre dan en las partes más altas de las provincias de Cuenca Y Popayán, a va regaladísimo paja ne.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 151 164 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTÍCIAS”  gxo sin escama, largo poco más e menos de un palmo, y giueso e proporción, con poquísima espina.  Blanco. Con esie nombre se conocen cuatro o cinco es pecies distintas en grandeza y Jigura, desde el tamaño de Cuairo dedos hasta el de un palmo y medio, que se coge en diversos ríos poco templados, y especialmenie en la provincia de Ibarra, donde se admira uno de los mayores prodigios de la naturaleza. Hay alli un sitio a pocas leguas de Ja capital Jlamads Chalhuayacu, esto es, el agua del peje. donde al pie de uno pequeña moniaña salen algunas copiosas juenles más que de gua de puro peje blanco de escama, y no muy espinoso. No hay más modo de pescar, que mos» irar en cualquier parte un saco abierio, y alzarlo luego, par ta que cayendo el agua quede la mitad de puro peje.  Bocechico, de un palmo o poco más, se halla en el río Mira de la mismo provincia, y mucho más en los ríos de las provincias de Cuenca y Loja donde son mayores,   _Colorado.— Se lama asi no sólo nor su escama bastantemente roja, sino iambién la came. Se halla hasta de cos polmos en esos mismos y otros rios; mas es poco apetecible por la mucha espina de dos puntas.  " Plateadilla y doradilla, se llaman dos pejes hasta de paulno y medio, que solo se diferencian en que la escomu del uno parece de plata bruñida, y 'la del otro de oro clara muy relacienie. Son ambos de buen gusto, pero también de mucha espina: estos se hallan por lo común en «los pequeños charcos que hacen los riachuelos de lemples más que bemignos.  Róbalo, generalmente conocido, como también el sábado, son de los parles algo hajas y calientes de las provincias de Pepayón, Cuenca y Loja, Estas ires lienen porles más bajas  donde: sus ríos son ya abundanies en diversas otras.  especies de peje muy regalado, La de Popayán en  a gron río de, Cauca, que desagua al mar del nor. .. forte, y en el de Potía que dsageua ul mar del sur: la de   Cuenca, en el Jubones, que desagua en el golfo de Guaya “ul; y en ellde” Fánte, que desogua en el Marañón. No fal o " don en esos ríos a más de.los mencionados pejes, los baares,  ¿grandes corbinas, casones de leche, doradas, lenguados, lisas. tollas y otras especies conocidas. . PEJES DE 1.48 PROVINCIAS DEL PONIENTE 4. — Estos ¡Droyincins¿ ron mueve. 7 cerfk, Chocé. Nóvita, Hiecomes. cía, Róposo. Borbaícaas,” Mante: Y Guayaquil,     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 152 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 165  .Los rios de la primera desaguan en el golto de Doriel, del rmax del norie: los de las otras ocho deraguen todos en el mar del sur. Las especies que en ellos son más comunes, se reducen a das siguientes:  Bnguila Ciego Manabi Bagre Corcobado Palometa ¡Barbudo Corvina Raya Bobo Dorada Róbalo Bocachico Espada Sábalo Camaroncillo | Lomprea Savo Cazón arande Lenguado : Tollo Cazón de leche Liza Vieja  Casi lodas estas especies son conocidas en muchaz  ¡paries con los mismos nombres; por lo que dispensúndome lel describirlas, sólo hobloré de clguna otra en que pueda haber duda.  5.— Bobo, es lorgo como palmo y medio, y grueso un palmo, wiel negra sin escama: la came seca con poca espina. Tiene el nombre de kobo, por la facilidad con que dejo cogerse a polos en la orilla, llamado con echarle migojas. y aún sólo. con bullir el ugua.  Camaroncillo, es largo y delgado como el dedo pequeño. Se come lodo, sin perder nada, vorigue'es especie de gusane del aguo sin.hueso alguno. El modo de pescar es poner una haz bien resguardada en una canoa vacia a bt £ual van entrando llamados de la luz, de raódo que se llena en breve tiempo. Estos se secan para llevar a las provincias altas, donde son: muy “apetecidos, . ,  Ciegos, se lama porque no tiene ojos visibles por más que se examinen; más él ve, y huye cuando le conviene,” Es sin espiña y .unode los más regulados, grande como palmo y medio. .   Espúdd. Es de dos especies: uno ton Ja espada lurgá... hasta de cinco halmos, dentada por dmbas partes; y otro con la espada menos larga” Y dentada por. la .parie .infeyior. . ON " * Lisa, es la que tiene una sola ala en el Jomo.  . Manatí, el que se llama en otras partes lamentin, y en la provincia de Moyhas váca marina, donde diré algo de. “ella. Se cogen:algunos':cón' hartióñies ¿Eh las énsénadas: de' los rios, especiblmente de Erre""des, Coraques y Manto.  Rayo, es de tes. especies diterentes; “y “tna de ellas muy.  La             Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 153 168 — EDICIONES DE “ULTIMASR NOT(IC1AS”  bariosa, que pica cuando puede, como el alacrán, con lx punta de la cola y causa grandes dolorés.  Tollo, es una especie de bacalao, pero mucho más noble por la blancura, delicadez y gusto. Con esle seco se hace un gran comercio con todas las provincias allas.  Vieja, es mediano y uno de los más regalados. El nombre se la dá la gran boca sin dientes, .  PEJE DE LAS PROVINCIAS DE ORIENTE  6.—Son estas las seis de Mocoa, Quijos, Canela, Macar, Jaén y Maynas, y sus intermedios de Sucumbios, Huaaboya, Yaguarzongo y Pacamores, Los grandes y dilatodaw rio3 que atraviesan por todas las provincias bajas de tempersmentos calientes, se pueden llamar atros, tantos mares de peje, cosi todo inútil, La poca gente que hay en ellas (exceptuados los bárbaros), y la dificultad, o más bien impno_ sobilidad del comercio con las provincias altas, hace que se pierda un ramo tan consideroble de comercio. Como todos osuuellos rios mediala o inmediatamente desaguan en el Marañón, de la provincia de Maynas, basta indicar el peje de esta pora inferir las especies que se hallan en las demás. Una gron parte del peje de esta provincia es el mismo que ya queda nombrado en las otras, como es la ánguila, bagre, barbudo. bocachico,. coson. corcobado. corvina, dorwxda, espada, lamprea. lenguado, lisa. palometa. raya, rébalo, sábalo, tollo y vieja. Tiene otro mayor número de espscies, que no se conocen en otras partes; y entre ellas odgarnas que causa admiración verlas más de mil leguas tierra adentro, cuando apenas pudieran encontrarse en altos mares.Haré la breve descripción de las que tengo noticia, baje los mismos nombres, con que se conocen es aquella porte, y son las del siguiente alfabeto: 7.— Camarón colo Maparate Shitari rado  Mijano Tog  Canero : Mota Torpado Chicharra Paña Tucunari Chullacaclla . Pacu Vacamarina Cuchichalhua Paíi Yaguarachi Cunchi Piscucalhua Zapa mama Doncella Pucachalhua Zúngare. CGamitama Puñui siqui  Fitoemiuochacuy  Remichalhua  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 154 43  HISTORIA DEL REINO BE QUITO —= 17  Coxsarón. Es muy diverso "del de las otras provincias; porque éste es largo de un geme. y aunque es blanco cuando cxudo, apenas sienie juego cuondo ge pone rojo como la grane. Criase en los rios peeueños. Cemero. Es uno de los meneres, que apenas lega «a cinco dedos de largo, con la figura de una veniose en la.boce, con la cual se pega a las piedras y maderos para chupar su babaza o lama, Hace el mismo efecto de la rémora, de de* tener las embarcaciones, no por vía de fuerza, sino de multitad, que es necesario aparatrla con los remos. 8,—Chichorra. Es la cigarra del agua. perteclisima en le figera, aunque sin alas y muy blanca, El misterio neturel de este pejecillo no es lácil descifrar. Nunca: se ve nadeneo en el agua, ni se coge en ella, sino solamente dentro de les «gollas de casi todas las especies de pejes, que la tienen alí viva, duxante el més de agosto y no en otro tierpo. Chullacacila, Largo de un palmo, negro, de cabeza chato, cenne muy blanca, delicada y sin una espina. Cuchichalhua. Esto es, el peje puerco. Es largo de ocho palos y gtueso a proporción, con toda la figura y lomo del del puerco. Ánda siempre bulando tras las canoas, y echando penachos de agua por las narices, Se juzga su especie de Baleo o Delfin. .  Cunchi. Es pequeño como de un geme, negro, y con los que hiere por defenderse.  Doncella, uno de los pejes más regalados y delicados, que con el mismo nombre se concce en Tierra Firme. Es aquí Jorgo de cuatro palmos, oscuro por encima y blanco par debajo. Geamitoma. Es lorgo cualro palmos y ancho de tres, cosi sedonedo;: uno de los más apelecidos por la gordura y excelenfe came de poquisima espina. Partido por el espinazo y quitar  de la cabeza, hoce la figura pertecta de un corazón. 9.—Huarmimachacuy, .esto es, la mujer serpiente, Este peje que debe ser Ja sirena de algunos mares, es el mayo: espunteo y horror para los indionos de Maynas, la muy rare vez que se vé. No creen que sea peje natural, sino mujer de espesue humana, convertida en media serpiente por algún casligo, Por esto, el indiana que la vé, se pone en peligro de mori de susto y espanto. Es de la estatura humena, con la cara muy jea, y los demús periectisimo hasta más abajo de la cintura, a donde sigue lo figura de peje. Se vale de las menos pava subi sobse loz peños que sobresalen en los rios, para coles    Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 155 168 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  torse al sol, Es vivípara, y tiene la leche en los pechos del mismo modo que una mujer.  Maparate, Largo como palmo y medio, de cuerpo algo delgado; la piel negra toda labrada finísima a medio relieve; y la carne blanca muy delicada. .  .. Mijano: Este es entre .los gigantes el peje enano, como lo: llama el Sor. Condamine. Tiene la propiedad de subir en multitud increíble pos el Marañón hasta el estrecho del Ponga, de modo que se coge con las manos, 7  10,—Mota, dia negro, bien grueso, y largo de dos pal: mos, con algunas barbas, que éso signitica el nombre en lengua Omagua. Es de dos especies, la una tiene el olor a al. mizcle, que se guita chamuscóndola al fuego, yla otra sin ese olor, ambos de muy buena came. Paña. Es muy semejante en el tamaño y en la figura « la palometa de otras partes; muy ancha, cabeza pequeña, car. ne poco apetecida, y los dientes de arriba y abajo tan largos y afilados, que cortan los anzuelos, Los indianos usan tener las quijadas enteras para cortar el pelo, sirviéndose de peine. Pacu. Es muy semejante a la gamitana, sin más diferen. cia que ser algo menor y tener la carne mucho más delicada: y gustosa. Paizi, Es largo seis palmos y grueso a proporción, Su care nada gustosa, es poco apetecida. Tiene la lengua de hueso, larga un palmo, y ancha tres dedos, cuya aspereza de menudas púntas, es excelente para limar maderas. .  11, —Piscochalhua, esto es, la ave peje.o volador. Es: largo de palmo y medio, no muy grueso, pero con grandes a. las. Vuela tanto con ellas, que es nada lo que se ve en el! ocóano, respecto de este. Muda continuamente de ríos y laz gos, levantándose a gran altura, hasta descubrir donde quiere pasarse alravesando dilatadas selvas, a distancias increíbles.)  Pucachalhua, esto es, el peje rojo entre amarillo. Es largo dos palmos, con alguna corcoba y cabeza chica. Es de poquísima espina y uno de los más celebrados. Puñuysiqui, esto es, dormilón, y por eso se coge co4 munmente dormido. Llúmase este mismo con otros nombres; ' más bajo de ninguno es apetecible su carne de poco gusto. Es largo cuatro palmos, negro, de cabeza“no muy grande..  Rumichalhua, esto es, el peje de la piedra, porque la tiene en la cabeza muy dura, y blanca del modo que las corbioas.  Este es menor de cuerpo y lan gordo o mantecoso como aquelias.,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 156 Ú HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 169 l  12.—Shitari 9 raracharaa, Es de extraordinaria figura, por su cabeza mayor que todo el cuerpo, y la armadura de todo él como de concha o piel durísima. Tiene poca carne, ounque muy gustosa; y para su habitación hace cueva en los hordos úe los ríos o bajo las piedras, donde se coje con gran Íacilidad. Toa, Es negro, pequeño de un palmo. sin espina y de carne muy regalada...  Torpado. Es una especie de ánguila grande, que tiene la propiedad de entorpecer al momento al que la coge o está: inmediato, causando calambre o temblor de todo el cuerpo, especialmente del brazo, de modo que no puede tenerse ni monejarse una persona, aunque no la toque con la mano,  «ino mediante el anzuelo y la caña. Tucunori, es uno de los célebres y «apetecidos por la care excelente y sin espina. Su tamaño es cerca de dos palmos, color pardo, cabeza pequeña y alguna corcoba.  13...Vaca. marina. es uno de los pejes gigantes, aun . que no el mayor. No sólo es comunísimo en el Marañón, sino también en los ríos colaterales muy arriba, Su tamaño ordinario es de cuatro, varas, y a veces mucho más. La cabeza, es, como de un ternero sin cuernos, no corresponde a lo largo y , grueso del cuerpo, mí los ojos, por muy pequeños, corresporden al tamaño de la cabeza. La carhe es muy regalada y muy parecida a la del puerco, en el color y en las listas o. lonjas de pura manteca, que se saca a cántaros y es buena para todo. Dige ya que no era este animal cuadrúpedo, como prelende el Sor. Buffon, ni bípode, como juzga el Sor. Lemery: porque no tiene sino dos aletas sin figura alguna de manos. No hay cosa más vulgat que meterlo en el número de los anfi. bios, y es también error, porque no lo es, ni puede jamás salir del agua. Lo único, que saca de ella es la cabeza, para co. mer algunas hierbag de las orillas, 'Aún esto, aseguran losprácticos, que nunca lo hace el macho sino sola la hembra, _en.los tiempos que se purga de su sangre, y menstrua del mismo modo que las mujeres, Es vivípara y su generación la hace no come las vacas, sino como la gente. Tiene dos grandes ubres, con que alimenta al un sólo hijo que pare cada vez; y su piel es tan gruesa y fuerte como la de un novilo, de que se hacen cuerdas o betas para varios usos. 1 —Yesguerachi, Es pequeño de un geme, con las extremidades de la cola y aletas de color rojo, Su caUre, cunque . 'Squ, alguaa espina, bs muy gusiósa.' *      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 157 170 — EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICIAS”  Zapa mama. Es del mismo tamaño, pero mucho mejor, asi por la poca espina, como por su gerdura y gusto.  Zúngaro. Este es con más propiedad que la vaca maHna, el gigante de los pejes del Marañón. Su hechura es arto semejante a la del bagre, por la cabeza chata y las barbes: su color es negro y toda su came muy blanca y regulada. Su tamaño regular es de cinco a seis varas, y tal vez más, bien que lo grueso no corresponda, porque sólo es como el cuerpo de un hombre. Sólo se coge con anzuelo grueso como un dedo, y con cuerda fortísima de cuarenta varas, y muchas veces lo rompe todo: apenas pueden moverlo cuatro “ombres, tirándolo por las barbas..  : TESTACEOS Y CRUSTACEOS  15,—Hay muchas especies de estos pejes anfibios, por la mayor parte en las provincias bajas, y algunos también en las altas. Las principales son: Apangora Cungumbi Taricaya Charapa Galápago Tortuga Churu Icotea  Apangora, es el cangrejo de agua dulce; de superior calidad en todo el marino, La figura es redonda, con una caja dura como el hueso, llena de substancia delicada y gustosa. Aun en la mayor altura del mundo, como es la provincia de Riobamba, son estos abundantes y grandes como una mano abierta; y en partes calientes son mucho mayores.  16.—Charapa. Es propia de Maynas, con la figura semejante a la tortuga, y tan grande o tal vez mayor que ella, tres palmos de larga, y dos de ancha: la carne es muy buena, Lo concha muy gruesa, que no es carey: liene comunmente eunque algo dura. Lo más epetecido son las tripas gruesas como el dedo, que no son otra cosa que puro mentequille, Su ovorioconsla de 200 huevos, poco más 0 menos, y muy regulados, de que se saca mucho y buen aceite..  Churu. Es nombre genérico a muchos especies de casecoles terrestres medianos y pequeños, de muy buen qusto. Son no solamenie de países calientes, sino iombién de lor tios de vorias montañas...  Cungurmbi. Es una especie de coracol grande, pura raente terresire, de los países calientes, Tiene un polmo de diómetro; y la came aunque delicada y de buen: busto, es  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 158 HISTORIA REL REINO DE QUITO — 174  indigesta. Se pone el mismo caracol sobre las brazas, con la sal y especerías que se quieren, y se sazona a perfección, sin ser neecezaria olra cosa. Galápago. Es semejante a la charapa en el tamaño y la hechura. Se diferencia en el cuello más delgado, cabeza pequeña, con la figura de la del papagayo aún en el pico: la concha muy chata, arrugada y llena de grietas: es hediondo vor fuera, y de carne no muy buena. 17, —Icotéq. Algo semejante a la antecedente: piernas cortas, pies tableados: concha arqueada como el baúl, toda labrada con especie de cajoncitos embutidos de un carey muy delgado y transparente, La carne es muy buena, como también sus huevos. Aunque cogida se mamiene en estomcos de agua dulce, no es propiamente anfibia, porque de suyo vive solamente en tierra y bosques, manteniéndose de hoy0s de árboles.  Taricaya. es semejante a las pasadas; pero mucho menar de cuerpo. Su concha es cuando más de dos palmos larga, y ancha cerca de palmo y medio. Pone solamente cosa de 100 huevos de muy bueng calidad, y su carne es tal cual la del carnero, en la calidad y gusto. Tortuga. Semejante en la figura a las pasadas; pero talvez mucho mayor de la charapa, con peso hasta 250 li. bras; y a veces más. Esta es la que da el corey en su concha. Hasta: unas que lo dan verde y delgado: otras negro y bien grueso: y olras manchado con amorillo, La carne de ésta es la menos apetecida, por dura y malsana, que causa evacuociones. Los huevos son de buena calidad; y la manteca que se saca, es en unas verde, y amarilla en otras. En nada se dilerencian estas tortugas, que se hallan tierra adentro en las ciénegas y charcos, de las del mar. 18.—Todas estas especies, a excepción de la icotéa desovan en las playas arenosas de los rios o lagos, melien» do sus huevos bajo la arena. El modo de cogerlas es facilk simo, porque saliendo a temporadas, llegan a cubrir las riheras con la multitud increíble: y no siendo nada ligeras, se van volteando vna por una, pora que queden inmobles, y se can recogiendo después cómodamente, para hacer las anuales provisiones de cames secas y aceite. A esta clase de crustáceos y tertáceos se agregan Acmbién varias especies de conchas. que no son marinas, sino de agua dulce, las cuales se lloman todas con el nombre genérico de tumba. Entre ellas hoy unas muy bellas de color morado relumbrante, proporcionadas pora servir de cucha Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 159 172 — EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICIAS”  ras, con solo ponerles los cabos. Se hollan también las tuzaballimpis, esto es, madres perlas o conchas nécares, en el gran lago de Mocoa, como dije al hacer su descripción. Sus perlas llamadas tumber aura, aungue rouy pequeñas, por el clima frio, son de bellísimo oriente, y muy finas. MODOS DE PESCA     . 19.—Omitiendo los modos comunes a todas partes  de las yedes y anzuelos, hay dos modos fáciles de hacer una pronta y abundante pesca, cuendo se quiere, en los rios medienos o pequeños, como también enslas ciénegas y legos. El primer modo, es echar en el agua la yerba bostero, me«dio molida, la cual embriaga a los pojes de modo que se o". breaguan todos como muertos, y se ván cogiendo con las manos, Eca embrioguez no es medigna, ni mata el peje, como presumen «algunos; porque pasados los efluvios de hx yerba, se reponen, y vuelven a eniror al agua sin novedad.               20.—El segundo modo lo enseñó « los hombres el instinto de las aves, y consisie en meter dentro del cgua una quiza viva,, sin ser necesario matarla. Los efluvios que esle onimal despide de su cuerpo son lan acres y malignos, que hacen el mismo efecto que el horbasco, por lo que embriagados los pejes, se sobreaguan como muerios, Este secreto lo descubrieron las mismas garzas, con la célebre tragedia que representan diariamente. Viven muchos de elas como en comunidad, a las riberas de los lagos y' ciénegus que tenen peje; y se montienen todas a costa del mal ralo que la toca a cada una por turno. Saben ya ellas a que individuo le toca el sacrificio del dia: y aunque este no lo haga voluntariomento, lo hace por fuerza, Júnionse a la mañana todas las garzas de aquel partido, y dando contra la que debe entor aquel día, la arrastran haste la orilla, donde haciendo fuerza con los picos y los pies, la tienen sumergida por Juerza. Luego se ven sobreaguarse los pejes, la sueltan, y van « hacer la pesca para este día, mientras la mojada se dá modo a salir y va muy triste a enjugarse en la orilla.  21.—La pesca de las apengoras, o cangrejos, es lam bién facilísima con sólo echar vm poco de aqua de jabón, el cual es atractivo violento de esos animales. Previenen ceslas yrandes, con bocas abiertas y anchas, atadas a las puntas de unos palos: eligen un sitio abundante de cangrejos, y apenas echan vn poco de agua de jabón, cuando acudiendo a  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 160 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 173  esa pcute todos, los von sacando, Como con cucharas, y basponiéndolos a los sacos prevenidos.  9  MONSTRUOS     1.—No hablo yo de los marinos, que sólo impropia mente se dicen monstruos, por su voracidad y su grandeza, Los monstruos propiomente tales, se llaman acuellos que nacen con notable excoso, o falta de alguno, o algunos mien” bros, o con alumna otra diferencia grave, que no corresponde a los individuos de alguna especie. Aevellos que he v «yo, y de que tengo nolicia cieria en el Remo de Quilo, son loz sionientes:2.La especie de los concojillos domésticos, que deseribí con el nombre de cul, es la más propensa entre todas a preducir monsiruos. No se puede investigur olra causa, que lá suma fecundidad, porque se multiplican con exceso, 1eniendo muchos partos al año, y muchos individuos por cada parto. Habiendo en las provincias allas grandes crías de esle axuiraal, de reooladísima y delicada carne, se observan continuamente tantas monstruosidades, que ya no causon novedad ninguna. Verdad es, que los que nacen con ellas, a nacen muerios, o los matan luego las mismas madres. Ha vislo mo con dos cabezas pegadas a un solo cuello; otra con una cabeza y cuello con todo los demás doble: dtro con dos cuerpos hasta el vientre, y desde adi uno eslo; y olro con dos cuerpos enieros, unidos solamente por la espalda. El verse con cuatro orejas, y con uno o dos pies mós, como apéndice de los oizos, es mucho más común; y el qne salgan con seis, ocho a diezdedos, en manos y pies, es cosa que se ve diayiamente; pues no hay cría donde no se encuentren algunos de 6:08. : 3.—El sitio de Tonlaqua, de que hice mención, hablando de las ánguilas, tiene en esta materia un misterio natural, digno de la meditación de los filósofos, Dista coso de 8 leguas de la capital de Quito y comprende cosa de 4 a 5 leguas de circunferencia, entre la parte algo montuosa, y la baja de una hermosa Hanura, con clima algo. más que ben'xzno. No tenia antes agua ninguna, y la feracidad conocida de la tierra, obligó a gue los dueños de ella la sacaren de gran distancia, por do alio de las montañas, a fuerza de arcos y alcanlarillas, gastando en esto un gran caudal. Para aprove                Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 161 174 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  char esa poca agua en todos los usos necesarios se labricaron muchos estanques y canales, por varias parles, y estos son los criaderos de una multitud prodiriosa de ánguilus, que causan gran trobojo para limpiurlos. Mo esto lo digno de notacse, sino que casi todos los animales, (para cuyas crías se destinaron estas tierras) iban naciendo tan manslruosos, que eran del todo inservibles. Era general en ovejas, vocas, caballos y demás cmímales, el que saliesen con dos cabezos, o con más piernas, sin exceptuarse de esto ni los perros y gatos, ni los indianos, a cuyo cuidado estaba aquella hacienda. Esta continua experiencia obligó a quitar de allí todo entival que pudiese hacer cria: a reducir a sólo sembrodes aquellas tierras; y a meter a sus paslos solamenile las mulas lostimadas y flacas con el servicio de otras partes, porque se reponen allí en solos 15 dias más que en dos o tres | meses pudieran engordar en otros sitios fecundos. :  4.—En la especie humana he visto también algunos, Conocí un joven de cosa de 20 años, que no tenía otro nombre que el de Cuatro Orejas, porque nació con ellas, Le cor taron cuando niño las dos, y le quedaron siempre las señales jualamente con los agujeros, por los cuales ola tapándose los otros. Conocí otro hambre ya viejo, que habiendo nie cido con dos órdenes de muelas, las conservó hasta la vejez. sin haber jamás perdido una. Conocí otro que tenía seis dedos en mcnos y pies; y Otro que tenía doble el dedo pulgar de la muno izquierda. Asistií uno ocasión, llamado de un Obispo, a la consulta sobre si podía o debía ser bautizado un niño, en el cual se veía tanto de bestia, cuanto de hombre, sin ser fácil formerse un juicio prudente sobre la parte que prevalecía. 5.—Mas sobre todo, conocí una niña con cuernos, que  s cuanto se puede decir de Ja especie humana. Era hija de padres nobles, y habiendo lenido la señora cinco o seis partos, sin novedad alguna, dié finalmente a luz esta niña con dos botones durísimos en las extremidades de la frente, rodeados de pelo bastantemente largo. Se conservó esta novedad en secreto solo enire las personas de la familia, teniendo la criatura con la cabeza siempre cubierta. Le hicieron mil remedios, sin perdonar a crecidos gastos en llamar los médicos y cirujanos más célebres de gran distancia; mas a pesar de todas las diligencias, se fueron alzando los botones, y tomando la perfecia figura de los cuernos, salidos ya más de una pulaadn, hasta la edad de cerca de siete años. Diéroule finalmente unos cauterios, con poca o ninguna precat    »  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 162 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 175  ción, de cuyo resuliado murió inflamada toda. 8.—La descia de esa niña consistió en haber nacido en la América, donde no se usaban (a lo menos en aquel tiem po) las elevadas cofias que en Francia y en ltalia. Podía en estas partes haber escondido los cuernos, aunque hubiesen crecido úos o tres palmos, logrando la ventaja de no buscar loz postizos para hacer una vistosa figura. La monstruosidad jue genezalmente atribuida a una conocida causa; y lue que osistiendo la madre a una fiesta de toros, cosa de dos uñas enies de concebir la niña, vió cercana al balcón en que e: taba, la desgraciada muerte de un hombre. Cogió desde enionces tanio horror a los toros, que por no tener ocasión de  “verlos no salía de su casa, sino rara vez, en una silla de ma nos, y acompañada de gente. Llegó a tanto su temor que basjoba oír nombrar un toro, para quedar sin colores, y como muería. Las historias refieraz casos semejantes provenidos de aprehensión; mas los filósofos sabrán, si ésta puede ser hostanie para producir semejante electo. LIBRO 42  REKO RACIONAL  Vindicado de la modernr *  "INTRODUCCION  —Si hubiese de seguir yo el humor de algunos “Blósolos modoraos, podría excusar enteramente este 4* y último Jhibro de la Historia Natural. Según ellos no tuvo la América Reino racional. Se hallaron sí, por todas partes, ciertos amisales bipedos o sútiros que hablaban y tenían tal cual apariencia de hombre; mas vestigios lan equivocos sobre su tacionalidad, que exitaron grandes dudas y disputas, sobre si exa o no de la estirpe del primez hombre. Estas dispuias, que me tuvieron más fundamento, que la extravagoncia de un hombre tenido por docto, pero ciegamente «e:|mpeñodo.en el esunto [por molivos muy diversos, que los de inguírir lo ver ¿oad) fueron desde los principios mal oidas del cuerpo de la noción española, reprobadas de sus católicos monurcos, y concluidos por el infalible oráculo de la iglesia. 2.—Declarados racionales por la Santa Sede los habk tenies del Nuevo Mundo, y 1econocidos por descomllor es del prmez hombje, como lodos los demás, quedasen no obs     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 163 176 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  tante sujetos al juicio de la filosofía en varios puntos. Su naturoleza degradada en la física constitución, y sus potencias limitadas o 'entorpecidas para los actos humanos y morales, son hoy el asunto más plausible de los que se precian de pensar, y de pensar ellos solos. Cada cual decide lo que quiede, sin que obsten ni las historias más verídicas, ni los infors de imparciales testigos, ni el testimonio de mayor auto. ridad, ni la misma cotidiana experiencia que hace demostración de lo contrario. Nada me hace admiración, al ver que hay hombres, por otra parte doctos, cuyo libre modo de pansar los ha precipitado en errores mucho más crasos. Unos hacen iguales las almas de los brutos a las de los hombres: otros deprimiendo sus propias almos las juzgan nada supe». riores a las de aquellos; y otros pensando más protunda«“ mente, llegan finalmente a conocer, que no son ellos mismos otra cosa, que pura materia combinada, y autómatos andantes.' ¿Qué mucho pues haya quienes apoquen tanto las almas del otro raundo? 3.—Casi todo cuanto puede decirse de tos hubitadores del Reino de Quito, pertenece a la Historia Natural Antigua o Moderna de ellos. Por lo tocante a la Historia Natural, bastaría señalar su distintivo carácter en lo fisico y moral, Mas.como éste fiene tanta relación y conexión con su misma historia, no puede hablarse de aquel sin tocar muchas veces éstas. Por otra parte, no pudiendo decitse las propiedades “de un hombre, sin suponer antes quién es, o de donde trae su origen, me parece este lugar más propio para tratar la: primera población de aquelia porte del mundo, y descender después a la particular dej Reino, Nada menos haré que meterme en largas inútiles cuestiones. Apuntaré sobre cada duda o punto controvertido el sentimiento de otros; y daré en algunos mi dictamen. Donde no debe haber disputa, diré con ingenuidad que es cierto, y lo que es falso, lo que core por mala inteligencia y lo que se dice por ignorancia, o por malicia, La decisión de estas mismas controversias servirá de preómbulo, o más bien de primer libro a la Historia An+, tigua del Hieino, So  1  SOBRE EL SISTEMA AMTIDILUVIANO  4.—Dos son las dudos que comunmente se exdta, La primera ¿si la América entavo bobada de rack 2 anies del diluvio general? Este eg ux problema, que hi          Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo"  pagina: 164 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 177  puede afirmarse, ni negarse con sólido fundamento, Varios  escritores de sana teología fueron de sentir que estuvo yu  poblada. Habían corrido desde la creación del mundo hasta  _el diluvio 1.156.años, y aunque éste es el tiempo mús corto,  que le da la vulgata, según el texto hebreo, es a.la verdad suficiente para que hubiesen pasado, no solamente los animales, sino también los hombres: razón positiva para negar esa población autidiluviana, no la hay, especialmente en el mayor tiempo que le da la versión de los setenta intérpretes, Mas tampoco hay razón positiva para afirmarla. Los fundamentos que alegan los autores de esta opinión, y entre ellos Fray Agustín Betancur ta) son insuficientes, Uno de ellos es,  que hubo en la” América gigantes, cuya época es anterior al.     diluvio según el Génesis: gigantes erant super terram in "védiebus illis, (b) Mas aunque sea verdaderisimo (como lo mostraré después a pesar del Sor. Paw) el que hubo en América y especialmente en el Reino de Quito gigantes, nada prueba este argumento sobre el osunto. Qué imporia que la época de ellos haya sido anterior, si fue también  posteriof al diluvio, como consta en la misma escritura de  Og. Rei de Bazan, (a) de Goliat, y de todos los demás Gethéaos ? (b).  5.— La segunda duda es: si los indianos que se halla: ron después, sean de origen antidiluviano de la misma A. mérica? La parte afirmativa de esta pregunta tiene muchos promolores entre los literatos del tiempo, si bien por diversos caminos, y modos de pensar no poca peligrosos, y desviados de la sana teología. El hober hallado las naciones europeas poblada la América de todas sepecies de vivientes, sin poder concebir a los principios, cómo, ni por donde  hubiesen podido pasar a ella los hombres y los brutos, no habiendo unión con el otto continente, ni práctica de la navegación en los primitivos tiempos, hizo que varios hom bres doctos se persuadiesen a que el diluvio de Noé, no fua universal, como se dice. Sobre este débil fundamento, pasaron a decir, que aunque con aquella catástrofe muriese la mayoría de los vivientes, no todos fueron igualmente anegados, porque quedando las partes más altas de la tierra des: cubiertos del todo, se salvaron en los montes y cordilleras de América, y de oiras partes, mucho más hombres y uni     = (a) Teatro Mexico. P. 2. Ur. X. €, 1, (bh) Goa, C. 6. (a): Dent. 3. 2 (2 2. Reg. 2d E . o,  OS  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  1  pagina: 165 178 — EDICIONES DE "UL TIMAS NOTICIAS”  ameles, de los que se salvaron en el Árca de Neé..  6.— Este sistema seguido de varios, y sostenido después por Isaec Vosio, (e) fue mucho mós proraovido por el «nónimo Írencés, que escribió cinco tómos sobre la maleria. (8) Lo primero que establecen los AA de esta opinión, pora hacer la América muy poblada antes del diluvio, es darle ol mundo una edad, más que avanzúáda, caduca. Y con qué le prueban? Con historias por la mayor parie fabulosas e dudosas: con enormes cómputos de años, apeyodes en ebserraciones astronómicas de eclipses y de cometas: con les cronologias famosas de los chinos, y los registros de sus hbros, consiondo en unos 2 millones 660 mil años, en ires miHenes 279 mil, y en otros 3 millones 66 mil añes: con que los egipcios contaban hasta el tiempo de Nectemebo 36.525 eños; con que los frigios contaban hasta el tiempo de Ero”: doto 20.900 años; y otras semejantes erudiciones. Mas por foriuna, apenas hay ignorante que no sepa los diversos modos con que se computaban los años en los primilivos tiem: pos, ya por semestres, ya por lunaciones,, ya por semanas, y ya por otros períodos de tiempo corto. Después de todo, promete el Sor. Conde Bufion demostrar que el globo de la tierra ha legado al estado en que está actualmente, después de 74.832 años a que existe (a) y que pueden contarse 40.062 años a que está habitado. (1) Si estos años se pueden. coniar por pura bufíonada, no hallo yo dificultad.  7.— Tampoco la hallo en que se le pueda conceder al mundo, algún proporcionado tiempo mayor del que comun mente se le da por la sograda cronoolgía de la Vulgata, Ya sabamos que esta sólo hace regla necesaria para denieliz los puntos de le y de costumbres, según el decreio del Tridentino. ¡Sabemos que la Iglesia nada ha decidido, y que ha dejado correr, sin corregir en la Vulgata los pesos enconrados o repugnanles que tienen de cronología; y gue he dejado liberiad a los Doctores de la misma Jglesía, pora que Jos interpreien según la versión de los 70, que juzgan 0 solamente la más probable, sino también la mós Centorme e las cronologias profanos. Sabemos Jinalmenie, que por eso den comunmente Jos Doctores 609 años más, con  Pr  le) De mundi aetate €. 12, (0) Essai sur celíe question: quan, el coment E? Amerique 26 elle eté peuplee?  te) suplernecnt. a 1% Elistoría Nat. € 3: €f) Hd, E, 4  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 166 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 179  *  ¡poca diferencia, que el original hebreo, de modo que 09 /rrespondan, desde la creación hasta el diluvio, 1.658 años. Demos a más de eso, que en aquel tiempo más largo Ostits viese ya la América llena de habitadores de todas las ex ¡pecies. ¿Qué se infiere de alli? Lo único que se puede y de 1be sacar es, que todos esos vivientes (caso que los hubiese), perecjeron en el diluvio general, sin que quedase uno sola ní de los hombres, ni de los brutos, de los cuales traigan  su descendencia los que se hallaron después. El origen de estos, es preciso ponerlo en el Asia posteriormente al dita vio, y la comprobación de esta verdad se debe establecer por dos caminos. Primero, por la nulidad de las razones que hay, para hacer a los americanos de posterior otigan, Esta lo mostraré en el siguiente parágralo. Vamos a lo” pri. ÉR8ro. .  8.— Tres son los principales fundamentos para decie que no fue general el diluvio de Noé. Primero, porque pora que el globo de la tierra se hubiese cubierto todo, era necesario admitir una gran seríe de milagros, v. q. el que Dios criase de nuevo la gron máquina de tanias aguas; pues no se puede concebir de donde saliesen estas, para cubrir toda la tierra sobre la superficie de los montes más eleva» dos: el que después destruyese Dios, y aniquilase esas mis¡aas aguas; pues no se puede entender donde se hubiese retirado y escondido, para dejar otra vez la tierra descubierta. 4  9.— Segundo fundamento. No poderse entender, por más que se apuren los ingenios, cómo hubiesen podido unirse em 'ue solo lugar del Asia todas las especies de animades cua 'drúpedos, reptiles y aves, que existion dispersos sobre la tierra, pora que los fuese cogiendo Noé, y metiendo al Arca; ni como después del diluvio, se transliriesen todas esas aspacies por el acéano a la América, y a tantas islas separ radas de todo continente, como se han hallado después.  10.— Tercer fundamento. Que aunque la escritura sqgrada parezca oponerse a este sistema, no se opone a la realidad, porque todas las expresiones que indican universalidad, no tienen más que hiperbólico sentido, siendo en realidad coniraidas a sóla el Asia. Es verdad, dicen, que dijo Dios: delebo hominem quem creabi a tacio terra, al» homins usque ad auimoantia, a repíili usque ed volucres cosli la). latarficiom omnon cornem, . univacóa que in te fa) Gem. Y. (b) Ibid. a 17. ad 22. (e) Deut 18. 25,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 167 mr a  180 —— EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICE LAS”  rra sunt consumentur consumpia que est omnis caro . . te miversi homines, et cuncia, in quibus spiraculum voloe est in terra, mortua sunt. (b)  11.— Estas, y semejanies expresiones del Genesis (dícen), son iguales a otras de la misma escritura, v. y. cuando dijo Dios a Moisés: haré que vuestro temor y lerror se extienda, y dilate sobre ioda la tierra, terrorem vesirum el for midiment, dabit Dominus Deus vester super omnen terram tc): y que con lodo eso, no habla sino de solos" los comaneos. Asi mismo, diciéndose en el Exodo, que con las ple gas murieron todos los animales de los egipcios, morlua Gue sunt orenia animontia «e egiplioren, (d) no se verificó que muriesen todos, puesto que en el capítulo catorce ase: eura, que siguiendo a los israelitas por el mar rojo Faraón, con su ejército, murieron allí los cabollos de sus carros; «quee operuerent curras, el equites. De oqui concluye el anónimo cilado, (e) que teniendo estos y muchisimos olros lugores de Ja escritura solamente hiperbólico sentido, pueden enienderse así mismo los que hablan del diluvio, que se lama universal sin haberlo sido.  12— La nulidad de estos lundamentos, es manifiesta, .Por lo que toca al primero podría preguntarse en general: zi Dios como autor de la naluraleza, y sin violar sus leyes, pudo hacer que fuese general el diluvio, o sólo pudo hacerlo de poder absoluto, y como árbitro de lodas sus criaturas? Si lo primero, no hay necesidad de requerir milagro ninguno. Si lo segundo, admílanse en hora buena cuantos yaiJagros se juzgan necesarios. Á más de eso, no € fácil entender, en qué consista precisamente un elecio milagroso, o a lo milagroso de él; porque muchas veces porece ial, no siéndolo sino sólo "respecto de nuestra ignorancia que no siempre alcanza a conocer y distinguir las coueas y los etecios naturales. Más descendomos en panicular a esos preiendidos milagros. :  13.— 'El no poderse concebir de donde salió: tanta «gua, que pudiese cubrir el globo de la tierra, sólo es razón para monifestar la ignorancia del que no puede concébirlo; *   más no es razón para negar que la tuviese  interiormente Ja misma tierra, sin ser necesario recurrir a que Dios la criase de nuevo. Lo que nos asegurá el sagrado texto es, que se rompieron todas las fuentes del gronde abismo;     4 40) 9,6, (e) Tom. 1, pas. 22%,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 168 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 101)  Y rupli sunt omnes fontes abyssi magnae.. y que se obrieróh las colaratas del Cielo, et calaratae coeli aperise sent, (0 Por ezas fuentes pueden entender no solamente los intérpretes sagrados, sino también los filósotos naturalistas, todas Jas luentes, o venas de agua viva, que circulon interiorment* por todo el cuerpo orgánico de la tierra, las cuales, sin da de, pueden ministror tonta y mucho mayor copia, de k gue se requiere para ese efecto. Si no pueden entencHr, cómo lag nubes fueron levantando las aguas exteriores, (a ra abrir después sus cataratos; cómo se rompieron y abia ron las fuentes interiores del abismo de la tierra; y có.) volvieron a entror por ela tantas aguas, cuién los meJe o hablar lo que no entienden? Quién ha entendido hosta ahora, en qué consista precisamente el ímlimo comercio del * espltita con la materia? Cómo puede el olma racional, sienJa puro espíritu, producir los operaciones viiales  dependientes de los fontasmas? Y por qué esto no puede concebirse, habrá razón de negarlo? .  ]4.— Si no pueden entender (que es el esgundo fundx.mento), cómo se hubiesen unido en aquella parte del Asia indas las especies de animales, lo entendió muy bien Son Aqustín, quien aunque era filósofo, no tuvo repugnancia de adsitir milagros. Hoblando este gran Doctor de la Iglesia, especialmente de las fieras y serpientes, es del sentir, que fueron conducidas a Noé por los Angeles (a). Dirán que no cbslante, son mal oídos en ese tiempo los milagros, Bien: pero ¿podrán negar, que Dios como autor de la naturaleza, pudiese imprimirles a los animales un cierto instinto o impulso, con el cuol fuesen por sí mismos « Ja parte donde quería el mismo Dios que se salvasen sus especies? ¿Qué vepugnancia, qué dificultad hay en esto? Pero pasemos al tercer fundamento, sobre que hacen más fuerza los nuevos iniérpreles de la Escritura Sagrada.  15,— Quieren entender en sentido hiperbólico los textos del Génesis sobre él diluvio, así como entienden el te1Yor que habian «e iener de los Israelitos solos log Cananéos, aunque diga el texto del Deut toda la tierra super cmnem'terram. Y progunto yo: por qué callan, corlande maticiosomente, las palabras que se siguen en el misma texto, cuam calcaturi esiis? No se controe con estas, la qe neralidad de omnem tesam, o sóla la tierra prometida? Ton     ——  (€) Gen, 2. Yi. (2) De Civ. Dei Lib, 16, e, 7:  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 169 332 — EDICIONES DE “ULTIMAZS NOTICIAS?  ieíiel y moliciosa como esta, es la inteligencia que quiersa der a las palabras del Exodo. Estas dicen, que mudaron con les plagas todos los «amimales de los Egipcios, mas xauálas? todos los que estaban al descubierto en los cama. pos donde fueron heridos, principalmente del granizo; mas to los que estaban al descubierio de las casas y caballeri. tes. Qué mucho pues, que los caballos que estaban denteo de ellas, hubiesen quedado vivos, para morir después teegados en el mar rojo? Este es el temple de los filosófires fundamentos, que queriendo desviarse de las verdades revalados con sus cavilaciones, no hallan sino vergonzo; ses precipicios 2  1058 HOMBRES Y ANIMALES QUE SE HALLARON EN AMERICA, SON DESCENDIENTES DE LOS QUE SE SALVARON EN EL ARCA DE NOE  1— Aunque esta proposición queda suficientemente probada con la misma nulidad de los contrarios lundatmen» tos, se establece y demuestra más cloramente con cuatro pruebas. La primera, que sola debía bastar, es la que se toma de la Escritura Sagrada. Los textos del Génesis som ta claros y precisos, que no hay cavilación que pueda elu. dic su literal sentido, Se cubrieron, dice, los montes excel. nos que había bajo el Cielo, de modo que se levantó el «ua 15 codos sobre ¡as alturas de los elevados montes: operii' suni omnes montes excelsi sub universo Coelo, Quindecinx «cubitis adior fuit agua super montes quos operuerat (a) Ahora; biea: si con esta calástrole horrenda quiso Dios castigar los pecados de los hobitadores de toda la tierra, porque siendo todos ellos delincuentes había provocado la ira divina, precisándola a un geñeral castigo, omnis quippe caro Coria peral viam sum (b), se podrá presumir, que solos los ame» ricanos fueron inocentes, "Para que el castigo no hablase con ellos? Puede haber en esto algún efugio con hiperbélico sentido? Mas: mando Dios a Noé, (quien únicamente con su familia, alcanzó la gracia de la excepción) que to» bricase el Arca, para que en ella se salvase, como em úl. ca semilla, el género humano, y el de las bestias, ul salyetuy semón super laciem universe terra (c). Esto supuasto, pro»  ho. 4) Gen. 7: 4), Ihid.. 6, 1% 5), ¿aid e. +  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 170 MIETODRIA DEL REINO DE QUITO — 183  gublo: ¿sería esto hablar como Dios, o más bien como des hombres embusteros, caso que se hubiesen de salvor todos los géneros de los vivientes en otras partes? > 2.— la segunda prueba es la razón física, lundada en  la naturaleza del agua, y de todo liquido, cuyas leyes de exavitación al ceniro, y del equilibrio da la superlicie, ses hen y conocen bien los filósofos. Esto supuesto, y supuesto que subió el agua 15 codos más arriba de las cumbres de los montes más altos, era forzoso que estuviesen iguclmen te elevada sobre la superficie de iodo el globo, Verdod es. que con un impulso contrario y violento puede suspénderze wn liquido, perdiendo su natural gravitación al centro, y sw equilibrio en la superficie; mas sólo por el breve especia que dura aquel violento impulso, no por cerca de un ño.  “* como estuvo suspendida el agua en el general diluvio. Si esta suspensión hubiese sido en sólo el Asia, y no iguel en toda la redondez de la tierra, entonces si, que sería netene xio admitir una continuada serie de tantos milagros, cima dos son los instantes de todo un año, sin necesidad alguna.  3.— Ni hay que decir, que los montes'de América, e2 pecialmente del Heino de Quito, son mucho más elevados que todos los del Asia, y por consiguiente. que cubiertos estos 15 codos más arriba, pudieron quedar aquellos del to» do, o en gron parte descubiertos. No hay que decir: pora lo primero, no sabemos todavia si todos los montes de) Aria eslán ya geométricamente medidos, para suponer con Cert dumbre el pretendido exceso. Lo segundo, porque Gn ti puso, ¿podrían mantenerse los hombres y las bestiaz, por más que podría probarse era, el que algunas pirámides de nieve quedasen descubiertas en todo o en parte. Esto sm puesto, ¿podría mantenerse los hombres y las bestiar, por espoacia de un año que duró el diluvio, comiendo sólo nie. ve, y durmiendo sobre nieve? Podrían fijar los pies en ¿9 pendiente de ella, no digo por un año, pero ni por un dis? El que quedasen descubiertas no solamente las  pirómides de nieve, sino también las cordilleras y las llanuras, sebra que esión elevadas, es pretensión de «algunos escriores, jendados sobre las observaciones de los académicos 1 sderos. .  4.— “El Señor Condoxrmine (dice el Conde Corli (a) heba  «pre el suelo de Quito es más alto que los Pirineos y «Ll  de  RT  48) Leió. Anoeaics E Ml datás     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 171 181 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTIECIAS”  Pico de Tenerife, que son las mayores elevaciones conoci. das en el antiguo continente; y que el monte. Chimborazo se eleva “sobre el plan de Quito 10.320 pies, y asi viene a ser un tercio más allo que el Pico de Tenerife, computada ¡a  elevación absoluta (del monte) en 3.220 toesas sobre la li, .bela del mar, Si el género humano (prosigue) se conservó, .en los lugores más elevados del globo, en tiempo que el. mar ocupaba la Europa, y en gran parte el Asia y el Alri! ca, es fácil de imaginarse donde habría debido subsistir“4 Sobre, éste paso supongo lo primero, que este gran literato, cuya profunda y juiciosa filosofía, encanta a los leyentes, no logró ver, sino alguna copia errada del Viaje de Condumine, para ese cálculo de mayor elevación. En la lópida de mármol que puso el mismo académico en la ciudad de Quito, y. en todas las buenas impresiones, consia que el. suelo o plan de Quito, se eleva sobre la libela del mar 1.462, pérlicas o toesas. El Pico de Tenerife, según el Señor Ulloa (b), tiene 13.178 pies; y suponiendo que sean pies de Rey, corresponde a 2.1965 pérticas, esto es, 734 pérticas más que el suelo de Quito. ¿Cómo, pues, podrá el señor Con. damine decir, que el suelo de Quito sea más elevado qua el Pico de Tenerile?   —5.— Supongo lo segundo, que en el citado lugar, no habla el Conde Corli del diluvio de Noe, antes sí expresq» mente protesta lo contrario. Habla de otra distinta «alargo, ción de la tierra, prescindiendo de que fuese anterior o posterior al general diluvio... Ahora pues: si habla de alargación anterior, nada ávanza todo lo dicho a tavor del sistema antidiluviano; porque aún dado que el género humano hubiese podido susbistir en el plan de Quito, en un particular y menor cataclismo, se demuestra con la Escritura y otras razones, que debía perecer en el general diluvio. Si habla de atargación posterior al diluvio general, es cierto e indubitoble, que nunca la ha tenido la América, como lo haré maniliesto a pesar de los Señores Paw y Buffon.  6.— La tercera prueba inciuctable, se toma de la gene ral, y coustaaie tradición de los indianos sobre el diluvio de Noe, y de descender ellos de los pocos que se libraron en el arta, Estoblecido este antecedente, es innegable la consecuencia de que .ellos decuiden de aquellas tradiciones, Que asias luesen no solamente constanies y generales, sino  dl) ON de       de a la Américo  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 172 HISTORIA DEL REINO DE QUITO  185  también muy circunstanciadas, lo dicen concordemente los escritores. Afirman que todas las naciones indianas, especialmente las que vivian en alguna sociedad, conservaban en sus pinturas, cánticos y relaciones de padres a hijos, la memoria de aquella catástrofe; la cual, aunque desfigurada, en tantos años con fábulas y  alegorias, mostraba no obstante en el tondo, no ser otra que el diluvio de Nos. En esto conviene Herrera, Torquemada, García, Boturini, Montenegro, Niza, Bravo, Saravia, Acosta y varios olros, principalmente Gomara,  7.— Por lo que mira a la América Septentrional demuestra el Sor. Clavigero largamente, que no solo era general la noticia, con la expresión de la barca, hombres, animales, cuervo, paloma, sino también circunstanciada con la torre de Babel, coniusión de lenguas, y dispersión de las gentes. (a) De los Tierra Firme, que eran con alguna razón * asemejados a las bestias por su rudeza, dice no obstante Herrera, que conservaban la memoria de haberse salvado sus progenitores con algunos animales en una barca: de haber largado primero un pájaro, por ver si habían cesada las aguas, y después otra, el cual volvió con un ramo verde; y de haber con esto salido a poblar segunda vez la tierra. (o)  ¿ 8.— Los de Quito conservan aún la memoria de un an. tiquísimo general nauíragio, del cual se salvaron solos sus progenitores en una casa de palos sobre la cumbre de Pichincha, Según las grandes fábulas que de ellos escribió Niza, provino aquel nautragio de que los tres hijos del pri n.er hombre, o Dios, llamado Pacha, no teniendo con quienes hacer guerra, la mantuvieron con úna gran serpiente: que herida esta con muchas flechas, se vengó bomitando tanta agua y cdnegó toda la tierra: que se salvó Pucha con sus tres hijos y mujeres, fabricando una casa sobre la cum bre de Pichincha, donde metió algunos animales y víveres: que pasados muchos dias largó al ullaguaniga, (ave semejante al cuervo) y no'volvió por comer los cadáveres de animales muertos: que echado otro. pájaro, volvió con hojas verdes: que bajó entonces Pacha con su familia hasta el plan, donde es la ciudad de Quito, y que al tiempo de hacer allí la cosa, para, vivir todos juntos, ningimo pudo em  gn : : “ (a) Stor. del Messico, 4. 1 Lita, 2, UN Decada 4 Lib, de 1?”  o Disex, 3. 2,     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 173 186 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  tender lo gue hablaba el otro: que separados por eso, con zus mujeres, se habian establecido los tres hermanos, y ej viejo en diversas partes de la comarca, donde esteban to, vía sus descendientes. Añade el mismo, que olros refe: rían esla misma historia, como sucedida en una parte muy Cistonte, desde donde fueron sus antepasados navegande por el mar hasta Cara; y explica provenir esta diferencia dúo que unos eran descendientes de los primitivos Quítus, y oiros de los extranjeros que primero se establecieron en Cab” xa (a,  9. Los del Cuzco, que son propiomenie peruanos, con; servoaban la misma memoria tombién de dos maneras, se: gún retiere Acosta. (b) Convenian lodos en que se había. eñogado todos los hombres, a excepción de muy pocos, 1 fos cuales escondió el Sol en una pequeña isla de Titicaca; “según unos, o en la cuevo de Pacaritembo, según otros: «ue saliendo con el tiempo un Viracocha, o personaje cor su tomilia, después de haber hecho asiento en Tiaguanace; se fué al Cuzco, y volvió a multiplicarse el género humono,  10.— Oyendo Acosta, como filózoto, estas iradiciones, dudó al principio, si harían relación a algún pariicular d; Juvio, de varios que se dicen sucedidos en diversas pan «les; y se inclinó grandemente a que aludiesen a esto, mía bien que al diluvio de Noé. Mas informado  despue esa Ja tradición general en lodas las: partes de Amén) muy contraida al general diluvio, dice, como relroctán de su primer sentimiento: “el pretexlo con que todos jos ln cas se hicieron dueños de la tierra, fué el de fingir, qua después del diluvio universal, del cual teman noticia todos aguellos indianos, ellos habian poblado de nuevo el mun do satiendo siete de la cueva de Pararitambo, y que por ese debian obedecerlos como a sus progenitores. (a)  11.—Los de la provincia de Pachacomac y sus conf xonies, muchos siglos antes de ser conquisiados por los ln cos, mantuvieron la tradición sín las corrupciones que hicic zon después los Incas. Decion, según Goma:a, que en lic pos entiquisimos habia llovido tanto, que se onegó toda «4 tlerra, a excepción de ia elevada cumbre de un monte, don de unos pocos lobricaron una cosa cor ventanas «altas bies                  fa) Acosta ib; Ei 3, eap. 9, 4%) Kites y exteatintas de los iudies de Quite, (a) Ac io; Lib. 5. cap. Y. r        Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 174 RISTORIA DEL REINO DE QUITO — 187 ¿  cerradas, y metiendo dentro muchos animales y otros co. mestibles, salvaron ellos solos sus vidas: que dejando di» lover por bastante tiempo, echaron por las ventanas dos perros, y volviendo bañados, y sin lodo, conocieron que aux no se había disminuido las aguas: que pasado más tiempo echaron otros dos perros, y como éstos volviesen secos, Y con sólo nl lodo a los pies, conocieron que había cesado el diluvio: que esperando algunos más días, salieron y volvie, ron a poblar de nuevo el mundo, (b)  12.— Sobre todas, no hay tradición más circunstan» ciada, ni más grociosa, que la de los indianos de Cuba, según la refiere el Señor Clavigero. (fc) Preguntados éslos por los españoles sobre su origen, respondieron: que habian entendido de sus antepesados, que Dios crió el Cielo, la tierra y lodas las cosas: que previendo un viejo una grande inuadación, con la cual quería Dios castigar los pecados de los hombres, fabricó una canoa cerrada, y se embarcó en ella con toda su familia y muchos animales: que habiéndose disminuido las aguas, solló al cuervo, el cual no .volvió, por estarse comiendo los cadáveres. Que echó a la paloma, y volvió ésta con un ramo de verde de hobos: que desembarcó el viejo, y hallando uvas silvestres hizo chicha. con la cual quedó hebrio y dormido: que uno de sus hijos hizo burla de su desnudez, y el otro lo cubrió: que sabiendo el viejo lo que hobía pasado, maldijo al primero, y bendijo al segundo: quo ellos descendian de aquel hijo maldito, puesto que se hallaban desastrados y desnudos; y que los españoles tendriom sin duda su origen del bendito, puesto que se hallaban bien vestidos, y con mejor fortuna.  Esta constante y general tradición, aunque envúelta, en fábulas, y desatinos, (cosa común a todas las naciones del mundo en puntos de historias muy antiguas), muestra en el fondo y en la substancia, la realidad de un suceso vardadero, del cual se conoce que sus progenitores tuvieron individual noticia. Esta, aunque desfigurada en tantos años, es una prueba real que destronca del todo el sistema antidiluviano. Con todo eso, pasemos a otra que desvanece todos los elugios.  . 13.—La cuarta y última prueba se toma de la física ocular demostración de que el diluvio de Noe cubrió no so    (bh) Gomara, historia general capit. 132 (c) Storia del Mosgico, E, AY. Dissert. 1. 1. 15. CS  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 175 198 — EDICIONES DE “VEL TIMAS NOTICIAS”     lamenle las partes bajas de la América, sino también sus altas cordilleras. Bien sé, gue el señor Condamine asegura no haber hallado sobre ellas testáceos, cuerpos marinos petrificados, ni vesligio alguno de mar, Yo tampoco había hallado señal alguna, ni tenido la mejor noticia en cerca de cuarenta años, siendo así, que alravesé más veces que aquel, académico, de la una a la otra parte las cordilleras, y muchas más veces me hallé sobre ellas sin atravesarlas, más lo que no se encuentra busgcando por largo tiempo, suele talvez hallarse casualmente, cuando se piensa menos,  14.En ninguna parte parece ton elevada y ancha la gran cordillera, que en la cercanía de Popayán. Para «lravesarla por «li, son necesarios ochos dias, como lo experimenté, con no pocos trabajos. El frío de su altura es tan excesivo, que tiene la mayor gama en todo el Reino, con el nombre de páramo de Guanacas, porque en ninguna parte mueren como alli, de puro frio, las gentes y las bestias. Sobre esta parte de cordillera se eleva el monte Purasé, todo cu» bierto de nieve, disputando primacía a Jos Chimborazos y a los Cayambes. A un lado de él se siguen al Sur, las monloñas de Coconuco, que aunque menores que el Purasé, es. lán sobre la misma basa de la alta cordillera. Quién creería, que estas no solamente fueron cubierlas, sino lambién formadas por el diluvio general? Más quién que las ve, podrá negarlo? :  15.— De una de ellas se 'sacoban las piedras de cal para la fábrica de una iglesia; y habiendo tenido varios derrumbos, por motivo de un riachuelo, que la ¿ba comiendo por un lado, hizo finalmente un derrumbe el año de 1783, .en que se destajó una gran parte de la montaña, dejando por largo espacio como una elevadisima pared, pemoda hasta la raíz de la prominencia. En aquella como porsd, se distiaguen de en frente, las diversas disposiciones, o listas paralelas, de que poco a poco se fué formando, siendo unos de diversos colores de tierras, otras de arena, otras de piedra menuda, y olras de gruesa. Pero no es esto lo más, sino que mezcladas en varias partes, y formando enteras lisics en otros, se halian innumerables cuerpos marinos, de mil especies de caracoles, conchas y otros testáceos; unos petrificados, donde hay algo de humedad, y otros sin petrifi" carse, donde la tierra es seca; mas tan delicados, que fácil mente se quiebran como si fuesen de azúcar. Se hallon así mismo hojas petrificudas de órboles no conocidos por aqueYas portes, que todas son cubiertas de bosque,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 176 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 189  16.—Sobre todo, la mayor admiración que tuve, observando aquel espectáculo, casi todo el día, fué la descubrir hacia la parie más baja, un grande tronco de árbol, cuya mitad partida por lo largo, había caído, quedando la otra encastrada en la parte pendiente. Este tronco se deshacía Jácilmente con los dedos, dando s?ñal clara, como todo lo demás, de una antigiiedad muy remota. Este fenómeno expuesto a la vistc. de todos, para que lo puedan ver y examiminor los incrédulos, por sí mismos o por medio de otros, hizo que lormase yo el dictamen que ya dije. Digan y discuiran los filózolos como quisieran. Yo, según mi modo de concebir, me persuado vivamente, y permanezco en el mismo dictamen, de que el diluvio general no sólo cubrió las más altas cordilleras de América, cuales son las del Reino de Quito, sino que también las formó el mismo diluvio en todo o en gran parle. .  17.—Yo me imagino, que aquellas lorgas cadenas, que se observan en toda la América meridional, de norte a sur, se formaron al irse disminuyendo las aguas, con los embates que hicieron de polo e polo, De esa suerte irían deponiendo, entre los montes de sólida osatura más elevados. los materiales más pesados y gruesos, y finalmente las maferias menos pesadas, con deposiciones más lentas. Así sucede naturalmente, como se observa en las crecientes de los ríoz, que von deponiendo las materias que llevan, entre. Jas piedras o árboles, llenando los sitios imntercalares en lineas paralelas aj curso o dirección de las corrientes, Los cuerpos mcrinos, que se hallan sobre elevados montes, como sobre el Descabezado de Chile, juzgan algunos ser atraídos de los volcanes por subterráneos conductos. Los árkoles que se hallan talvez bajo las moniañas, pudieran atribuírese al traslomo de ellas con terremotos: mas las líneas paralelas que muestran lentus deposiciones, como las ya dichas de Coconuco, no puede habérselos formado sino un diluvio general, que cubriese log montes y cordilleras.  3  SILA AMERICA HA TENIDO ALGUN DILUVIO PARTICULAR POSTERIOR AL DE NOE *  1.—Para negarlo, basta y sobra el siguiente argumen to. Si hubiese tenido la Arnérica olmuna alagación particular, posterlor al diluvio, era naturalísimo.que los indionos  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 177 490  EDICIONES DE "UL TIMAS MOTI1CIAS”  conservasen la tradición o memoria de ella, más bien que el diluvio general, La razón es, porque aquel fué de tiempo muy remoto, y ésla se supone reciente, cuya memoria, por esa misma razón, debia ser mucho más fresca. Es asi, que conzervando los indianos generalmwmte la tradición del diluyio general, como queda ya dicho, no han tenido jamós la menor memoria de otra alagación porticular; pues no hay quien la haya oído, ni escritor que dé noticia: luego es falzo el aus. la haya tenido la América. Jamás han hecho los indicnos ni en tiempos antiguos, ni en los presenies, distinta reloción de los diluvios, sino siempre de uno solo, y ese solo, con las circunstancias referidas, las cuales aluden todas al diluyio general, y no a otro, en la substancia, prescindiendo de sus fóbulas y ridículas alegorías. No obstante esta, que pueda llamorse demostración, siendo de contrario sentir * cigunos filósotos, es preciso ver en qué se fundan.  2.—No sé qué lo afirmen otros, que los S5. Bufton y Paw. Cada cual va por su camino, según el sislema que se ha formado. El primero prelende, que esa soñada alagación, na sólo haya sido posterior ol diluvio general, sino muy reciente. Atribuye por eso, en' varios tomos de su Historia Natural, la degradación e imperfección de los hombres y brutos, especialmente bajo la zona tórrida, y partes del Perú, « no haber tenido todavía la tierra tiempo de secorse y perleccionarse, Mas el decir esto, de qué proviene? De que esccibiendo tanto este gran naturalista, no se acuerda de lo que él mismo ha dicho en otras paries. Son ya cerca de 40 años ha que dijo en su tomo de la Teoría de la tierra, que en la América eran solamente tierras nuevas, esto es, recientemente desocupadas del mar, el país de las Amazonas, la Guayana y el Canadá; mas que al contrario, el Tucumán, el Perú, el Mégico, como países elevadísimos, eran terrenos antiguos. Sería necesario, que como el doctísimo Bossuei es cribió sobre las variaciones de las iglesias prolestantes, escribiese también este docto naturalista otro tomo sobre las variaciones de su sistema: porque es cierto, que en esto le notan comunmente mucha insubsistencia, provenida: quizá de! olvido.  3.—Mejor memoria muestra el Señor Paw, aunque stz sistema sea mós fuera de camino. Según sus filosóficas sueños, tuvo la América una alagación mucho más grande, sin otra excapción que la de las altas cordilleras. Quiere que haya sido posterior al diluvio esnerol, paro antiquísimo: y que permaneciendo divo ans ctnlicdas del mar todas        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 178 5 G  HISTORIA DEL REINO DE QUITO  101  Jas fierros bajas, se huyan desocupado de Jas aguas recientemente, (a) Y con qué razones lo prueba? Con los infinitas” lagos y pantanos: con la excesiva humedad del aire, y la infección del ambiente: con el extremado trío aun bajo la zona lórrida: y con la degredación de hombres y animales, Bien: y cómo muesira que la América tiene esos defectos? No de otra suerle que infiriéndolos como efectos necesarios de la misma alagación que supone. Mas esto parece una petición de "> Un o más bien, un juego de niños, por no decir, ma “e con todo el mundo.  Lo Verco.. x. que la América septentrional tiene hacia el norte muchos y grandes lagos, o más bien pequeños mores, y que la Meridional tiene pocos y pequeños, fermados casi jodos de las. vertientes de los ríos. En lo demás, es falso, falsisimo cuanto imagina de pantanos, humedad de aire, infección de ambiente, irío extremado y degradoción de vivientes. Asi se lo han demostrado hasta la evidencia varios, que modernamente han vindicado la América de esos invosturas, especialmente los CC. SS, Carli y Clavigero. E. cor por eso inútil perdedero de tiempo querer confujor jorgamente filosóficos delirios. Más no puedo llevar en paciencia la infidelidad, indigna de un literato, con que pretende el señor Paw apoyar su sistema con la autoridad del P. Acosta. .  5.—Dice, pues, que esle escritor español, (cuya obra la califica de excelente, sólo porque pretende apoyarse com ella), halló en su viaje al Perú, la unánime tradición gener ro! de los indíanos, desde el rio de San Lorenzo, hasta el estecho de Magallanes, sobre la particular alagación px vor al diluvio; y que durante la posesión del mar sobre caz toda la tierra, se habian mantenido sus antepasados sob:e los monles y mordilleras, (a). Esta es una falsedad notora, y una impostura clara. La primer tradición que oyó el P, Acosta, fué la de los peruanos del Cuzco, que reteri (b). la cual no tenia circunstancia particular que áludiese al diluvio « Noe. Dudo por eso a los principios y se inclinó a creer, que esa tradición tuese alusiva a algún particular diluvio coma el de Ogige. Asi lo dice en su lib. 1. cap. 25; mas después que se infonmé, que las iradiciones de loda la América eras fon circunstenciadas, que mostraba mo hablar de cia dilu        ta) Rieberch. EH, P. 7, da). Ibidem. (b) Parág. antecciente m. Y.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 179 192 — EDICIONES DE “VLTIMAS NOTICIAS”  vio que del general de Noé, mudó de opinión, y cayó en cuenta sobre que la tradición de los del Cuzco estaba vaciada por los Incas, los cuales la habían convertido por su interés, adulterándola, para establecer con ella su imperio. Asegura por eso en su lib. 5, cap. 19. que ése no tué sino pretexto de los Incas, y que la tradición que todos los indianos tenían, era del diluvio general, No dice.este escritor en parte ninguna lo que se adelanto a fingir Paw, esto es, que se hubiesen librado los indianos sobre los montes y cordilleras. Lo único que de esta tradición refiere es, que murisado casi todos, se habían librado poquisimos, a los cuales escondió el Sol, no sobre los montes, sino en la isla de Titicaca, según unos, o en la cueva de Pacaritambo, según otros, Esto fus aquello que fingieron y añadieron los Incas, pos hacerse ellos hijos del Sol. Todo esto lo vería bien este ti. lósofo en el lugat citado: mas no siendo esto conforme «a su sistema, lo calló infielmente, y le pareció triunfar con sólo reterir la primer duda de Acosta.  6.—El motivo que tuvo este docto escritor para juzgar que hubiese sido un diluvio particular, no fueron precisamente las tradiciones que oyó de los indianos del Cuzco, sino más bien las voces de algunos españoles, como lo indica en el lugar citado. No faltan. dice, algunas personas que hayan notado ciertos indicios de reciente mer. No dice dónde lo han notado; mas lo diré yo, porque un escritor ingenuo no debe callar lo que importa que se sepa. Hubo, y hay todavía, algunos ignorantes de ese sentir, sin más fundamento que ver el desierto arenoso llamado Sechura, situado a los confines del Reino «de Lima, Se, extiende de norio a sur per espacio de 40 leguas. sobre las costas del mar, sin que en todo ese espacio se encuentre agua dulce, árbol ni piedra, sino sólo excelente sal debajo de las arenas, que hace las salinas generales de muchos países, costando po quisimo precio la carga entera de una mula: los vientos bo» rron luego les huellas de los pasajeros, y de un momento a otro hacen y deshacen grandes médanos o montes de arena; de modo, que si los viandantes no llevan aguja de muzea. la que de alli será rarisima, o no vayan siempre sin adejorse de los prácticos que los conducen, que es lo ordinario, se pierden fácilmente y mueren tal yez como ha sucedido con algunos.  7.—£ste es el fundamento: único, que no sólo oyó Acosta, sino que también yo lo ke oido diversas veces parc creer un diluvio porticular por alegación reciente e.aoligua  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 180 HISTORIA DEL: REINO DE QUITO — 193  del mar. Bije que era de ignorantes este dictamen, porque sólo pueden hacerlo aquellos que ignoran, Y que no hacen rellexión de hallarse otro desierto, no sólo semejante, sino idéntico en todas las propiedades, sin más diterencia que ser”, menor, y no a las riberas del mar, sino en la parte múás alta. de todo el mundo, cual es la provincia de Riobamba. No lejos de su capital, está el valle dé Tiocajas: esto es, de eregna. Hacen allí los vientos el mismo efecio de borrar huelas, y hacer y deshacer por momentos grandes montes de arena; y si no fuese' ese desierto tan entrecho, en medio de las dos oltas cordilleras, necesitarían también de aguja para no perderse los pasajeros. Al oriente de la misma capital, y en tierra todavía más alta, se halla otro desierto más ancho ¡Homado Tapi, con las mismas propiedades, ¿Quién creerá “¡que aquellas partes tan elevadas, que oun el señor Paw las "exceptúa de la alagación, hayan sido recientemente desposeídas del mar, distando este cosa de 50 leguas? Lo creérá quien no hace lo que dice. Esto es cuanto hay de verdadero, siendo todo lo demás una quimera, una falsedad, un sueño y un delirio de la filosofía. e ax  CUANDO Y POR DONDE PASARON A LA AMERICA LOS PRIMEROS HABITADORES  1.—Sobre el tiempo en que pasaron del Asia los prie meros pobladores de América, nada puede decirse con certidumbre. .Todo cuanto se ha escrito sobre la materia, ho ¿pasa de conjeturas, sin más diferencia, que, ser mas menos mal fundadas que otras. El no haberse hallado en parte «alguna el uso del hiexto, de la escritura y de lus monedas, ha hecho que convengán log escritores modernos en hacex' a los primeros pobladores de una amtígiiedad muy remota, ' * porque habiendo sido conocidas y usadas esas cosas en el * continente antiguo tantos siglos há, que casi pueden. llamarse coetáneús al diluvio, es preciso confesar, dicen, que aquelos primeros pobladores hubiesen pasado a la América muy ¡iinmediotamente después del diluvio, ignorando todavía aqueVas invenciones tan útiles y necesarias a la vida húmana, * : 2.—Yo confieso no hallar en este modo de discurre ai mucha solidez, ni mucho ingenio, Según él, sería necesario que los primeros pobladores hubiesen pasado, no sólo im mediatamone después del diluvio, sino iámbién iumediate Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 181 194 — EDICIONES DE "UL TIMAS NOTICIAS”  ienie después de la creación del mundo, esto es, cuando el primer hombre (Adán) se hallaba todavía en su edad más florida y fresca, de solos 128 años, en que vio a su quinto vieto Laméc, La razón es, porque de Laméc nació Tubalcaja, de quien dice el Génesis (a), que fut mojleotor, et feber in cuncia opera aerís, et ferri,: De aquí es, que para pasen a la AÁxrérica antes dol uso de! hierro, era necesario haber pasado en tiempo de Terméc.  3.Conjeturo y creo no engañarme en lo que pudo consistir no haberse hallado en América el uso de esas cogas. Supongamos, para explicarme, que en el presente siglo '¡luminado, y en que están las arles y las ciencias en su ma¿yor perfección, fuese a poblar una isla deshabitada, en media del océano, una familia de labradores de la parte más culia de Europa. Supongamos, a más de eso, que ninguno ide esa familia sepa leer ni escribir, porque eso es lo que se ve generolmente; que no sepan la lengua de su nación, sino 6! auirigay propio de campesinos, más difícil que el griego y el hebreo, como se rola comunmente; que por no tener macda, o más bion por juzgarla inútil en aquella icla, no Ja «ven ninguna, porque esto era lo más notural; y que llevando tamente elguna heramienia la p "del omar, como sucede algunas ve Bnpongamos tom quo habiéndose multiplicado esa familia es diez o doce siglo cin ver jamós personas extranjera, Megue alli un navío europoo, con mas instruidos hasta en la filosofía modern  4. Pregunto ahora, ¿hallaríon extas personas en jela vestigio alguno de escritura, de hierro ni ce moneda? ¿Entunderían el lenguaje que allí se hablaba? De qué desicendencia, y de qué tiempo juzgarian a esos habitadores? Los que creerían sin duda separados del resio del mundo, desde el tiempo remoto, en que no se usabon todavia el Jie450, las letras y la moneda; pero este juicio seria falso, Digo esto, ño porque yo no lenga por bien antigua la populación emericena, sino porque este solo fundamento no es bastante ¿persuadirlo, no habiendo por otra parte conjeturas bien tun¿Godos. Bien pudo ser 3.000 años antes de la era cristiana, “cuando no era a lo menos común el conocimiento y el uso ¡del hierro, escritura y monedá; pero pudo ser lumbién mucho después de esos usos, sin que por la precisa falla de ellos pueda inferirse su antiguedad tan remola.                   ierdan con algún 1ra                                 a  ta) Génesis 4, 2%.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 182 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 194  5.—Lo único que se puede decir con más fundamenta es, que la populación americana no pudo ser inmediatamente después del diluvio. Lo persuade así la constante y uni: fome tradición de los indianos, sobre el mismo diluvio, sobra la confusión de las lenguas, y sobre la dispersión de los gantes. Es necesario por eso poner la época de la primor populución algún tiempo después de que fué dispersa en el Asia la descendencia de Noé. Discrepan los escritores 50grados en el tiempo fijo de aquella dispersión, por la diversa cronología que se nota en la Sagrada Escritura entre el original hebreo, la versión samoritano, y la griega: de los 70 intérpreles. Sólo convienen en que se hizo en tiempo de  Phaléc. Este, según el texlo hebreo, y la vulgata, nació 101  ¿años después del diluvio, esto es, 2.247 años antes de la era cristiana, Po  “ — 6.—Según lós 70, a quienes siguen más comunmente y prefieren en puntos de cronología los Dectores nació Phalés 401 oños después del diluvio, y 3.142 antes de la era cristiaax, según la demostración del P. Riccioli: o 3.294 antes, según el cálculo de S.. Agustín: o 4.444 antes, según Suidas, e talvez más, según  cormputan otros. Después de hecha 'a dispersión en aquel tiempo, se han de dar cuanto menos 100 años a la lenta propagación de las fomilias dispersas, para creer que alguna hubiese Negado a América; porque no es verosímil el que hiciese un conmtinuodo viaje como x parte conocida, no teniendo ni caminos directos, ni providencias para ir siempre pasando, ni motivo por qué acelerar los pasos.  De aquí es, que no puede haberse comenzado a poblor, sino cosa de 500 años cuendo menos después del di luvio.     7—La segunda parte de la cuestión, aunque menos escabrosa, es mucha más enredado. En ella han gastada varios escritores el celor natural y el tiempo; y es poco lo que se ha adelantado en tantos años, respecto de lo que se pensaba ya desde el timpo de la conquista. Los autores extranjeros culpan a los españoles de poco filósofos, de ne. gligentes, de ocupados en sólo el irterés, y de descuidados en investigar las antigiedades de los americanos. Queriendo suplir este defecto, han escrito mil conjeturas llenas de exquisita erudición: mas dejando e un lado la total imutili. dad de ella, no hay cosa substancial en que no hubiesen investigado. ¿Qué cosa más plausible en el día, como in «ención nueva de extraajero. eur la anión de la Américo  an el Asia, por la paris norte? Pues los primeros que die Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 183 106 — EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICIA Ss”  ron en ese pensamiento fueron los conquistadores de Nueva España. Ellos hicieron navegaciones hasta 45 grados de altura en busca de esa unión: emprendieron la conquista de: Cevole o Sibole, por aquella parte: reconocieron la seguida costa; y se persuadieron desde entonces, a que no se separaba la América del Asia, sino por un corto estrecho, muchas veces helado. Lo que se ha adelantado desde entonces es, ¡bautizar ese estrecho con el nombre de Ánian. Todo lo dicho lo refiere Gomara, como testigo de aquellas inquisiciones. (al 8.¿Qué cosa de más moda que tratar sobre la gran isla Atlántida de Platón, sumergida en el océano, para hallar: «en ella la antigua comunicación con la América y el Africa? ¡Pues sobre esta escribe el mismo autor (b); y iratando la malieria con la erudición y crítica de admirarse de aquellos fiempos y siglo de la ignorancia, es del peregrino sentir, que; lla gran Atlántida, mayor que el Asia y el Africa juntas, seigún había dicho Platón, existió en realidad y existe todavía, iporque no fué otra que la misma Américo. Los razones que' lapunta no son de despreciar, especialmente cuando coteja a palabra alante con el atl de los mejicanos, que significa el aqua, Por otra parle, es difícil hallar"en"el océano sitio * bastante para una isla o continente iqual al Asia y Africa untas, por más que se abran los compaces geométricos, Mobiendo dejar muchos sitios intercalares pora las islas mehores, que al contorno describe también Platón. Si se coleja el estado en que fué descubierta la América, con el tiempo en que reinó Atlante hacia las parle occidentales leegún “convienen todos), es lo que parece más contorme al pensaimiento de Gomara; pues concuerda perfectamente la asiro  dogía americana, con la del tiempo del inventor de ella, que “se supone el mismo Ailante, según eruditamente lo muestra * tel Conde Carnli. (c). . . 9 —La opinión de haberse, sumergido la Ailóntida con' Muvias, volcanes y lerremolos, pudo haber provenido de equivocación, teniendo en realidad aquel funesto suceso la jpaxte por donde se comunicaba'antiguamente el Africa'con Ya América. Esa confusa noticia pudo haberla equivocado Plaión, sin .que hubiese inventado fábula, como se persuc “den  algunos. * Sería cosa plausible, si por este camino se : Apusiere a cubierto el crédito de aquel gran filósofo, y* por     da) Mist. gen, e. 212. (5) IM. e. 220, (0) Lest. Amer, > *%, Leti. 9, y siguientes.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 184 HISTORIA DEL REINO DE QUITO :197  otra parte se verificase la Atlóntida de Gomara, que parece «ho ser muy fuera de propósito, El que hubiese habido anti¡guamente comunicación por tierra unida entre la América y el Aírica, es asunto que puede llamarse no sólo verosimil, sino también demostrado en el dia. Lo persuaden así las observaciones y cartas del bajo fondo, que presentó a la: | Academia de París el Señor Bnache, en los años 1737 y1752, Mas cuales examinadas después se hallaron legítimas y veridaderas. En ellas se demuestra la dirección de montes 1ubd¡queos, pueslos como “sobre una cordillero, desde el. cabo 'Tagrín de Africa, hasta la cosla del Brasil en América. Esta ¡unión debió de romperla el océano, con ocasión de abrirle  Ha puerta los volcanes y leremolos atribuídos a lo pobre 'Atlóntida, cue todavía existe según Gromora. 10. Fon Ja dicho hasta aquí, se allanan dos grandes + Caminos a la propuesta dificultad, de por dónde paseron los hriómeros robladoros de Emérico? Por la comunicación del “Asia, mediends =áln el estrecho de Anien, muchas veces helado, (aque <= usumio stabián coma ya demostrado) pazaiíom, si no todos, fa lo menos alaunos de los pohladores de Pa parle sentolf="? como tompién. los animales de tierra bría. Por comvñ 7 del Kfijta (que también se supone ya como cena) ¡6d ato e a 1 PA de los que. poblafon la porle moridíHnal, ya fófamo eras y demás eniimales gue requieren clima estiente, Y La Ed pasoron por taguí, pascrian por lo. É es. Vevados 4% Acgeles o “de los demonios: porque ci le no quedar otro Las pora esas pobres bestias, per da los hfmors: . H1.—Digo, que he aquellas Mo y EP Ego a la monos algunos hombres, porque según" ágio y persuado, no pasaron por ninguna de ellas 1 Eso y que últimamente dominaron las parles occidentales del Perú y Qiñito, . Sé conjetura con sobrado fundamento, que las que HIM: se establecieron modernamente, no tuvieron el trónsite or la América septentrional. En esto convienen los escrito. ¡NA fundados en la entera diversidad de lenguas matrices, Be reliajón, de usos y.de costumbres. Se puede asi mismo fisegurar, gue lampoco pasaron por el Africa, antes de romperso su'comunicación, no sólo por las mismas rcizones, sino cmbién por supónerse aquella” comunicación muy antigua, tr sobre todo, por contradecirlo la constante trodición de eras ¿ Isma. Naciones. Es, pres, necezario hirzarles a esos otro tamino.. Y Evúl será deta? Fl e e he tenido siem» ore por el más probable, qué es el de :a narto orcidental de               Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 185 198  EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIA s”  América, por vía de corlas navegaciones, que es en lo que las tradiciones convienen. Para explicarme:.”  12.—Supongo lo primero. que yo nunca creeré la continua transmigroción de los motes, en fuerza del violenta curso de oriente a poniente, por el cual se va tragando el mar las costas orientales de la tierra hahilada, y restituyóns dolos por la parte occidental, según el filosófico canon estan blecido por el Señor Buffon. No hallo para esto suficiente razón que me convenza. El hallarse en muchas partes de, la tierra, actualmente habitada, vesticios de mar, esto es, testáceos, y diversos cuerpos marinos petrificados (lo que es indudable), no es bustonte para persuadir aquella extravagancia, puede conocerse, con más sólido fundamento, pro» venir aquello del diluvin general, y de otras alagaciones particulores, que ha lenito en distintas partes el globo de la tierra.     13.Supongo lo segundo, que yo creo, como cosa imduvítable, que nuestro globo ha padecido en diversos tien» pos, Varias y muy notables revoluciones en determinados sitios. Sería necesario hacer profesión del pirronismo para no creerlas, constando de muchas historias dignas de la le humana. Ahora pues: entre tanios diluvios, o cataclismos particulares que se refieren, provenidos de los volcanes, de los terremotos y de otras causas, creo yo, que uno de los mayores fué el del continente, o de las grandes continuados islas que hubo en el mar Pacífico, llamado del Sur. Este asunto, lo coo por una parte promovido con buenas razones por el Cl, Conde Carlo (a). Por otra parte veo que confroni este pensamiento con las tradiciones de los indianos, sólo en fuerza de las cuules ma habia yo inclinado siempre o juzgarlo más conforme.  1M. Las tradiciones, a más de haberles entendido yo mismo diversas veces, constan de los primitivos escritores que tuvieron cuidado de investigar antigiedades. Ninguno tan prolijo como Brevo Saravia, quien después de combinar mil pruebas y tradiciones, aseguró ser induvitable el que los Peruanos y los Caras eran ultramarinos últimamente establecidos sobre las costas de la América meridional, donde  . t«rriboron por la parte del poniente (b). Chieca de León refiere la tradición constante y uniforme, que oyó de los india nos sobre la navegación que habían tenido antiguamente por        ta) Lett Amer, T. 2, Left. 14,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 186 HISTORIA DEL REIÍNO DE QUITO — 19%  la misma parte; y como por ella habian desembarcado so: bre la costa de Manta, cerca de Guayaquíl, los gigunies huvegando en grandisimas barcas de juncos, que llamaban bolsas la). El Padre Acosta, que examinó con escrupuiosa erica el mismo punio, produce el siguiente testimonio. 15,—"Me parece Ídice) muy verosimil, que hayan en tempos pasados venido a Indias hombres vencidos de la duria de los vientos, sin pensar elos en tal cosa. Hay en el Pei gran relación de unos gigantes, que vinieron a aquellas “paries, cuyos huesos se hollan hoy dia, de distorme grande: za, cerca de Manta y de Puerto Viejo; y en proporción halbian de ser tres tantos mayores que los indios de agora... “Dicen que los gigantes vinieron por el mar, y que hicieron guerra a los del pais, e hicieron edificios soberbios 4 Tombién cuentan los indios de lca y de Arica, que solian c guamente navegar a unas islas hacia el poniente, muy lejos, y la navegación era en unos Cueros de lobos marinos hinchados. De manera que no faltan indicios de que se haya navegudo el mar del sur anies que viniezen los españoles por alli Ási que podriomos pensar, que so comenzó a habi«tar el nuevo orbe de hombres a quienes la contrariedod del « de nortes echó allá «e. (o) Basta aqui el             J5.—Lian estas ken comunes y circunsianciados en     us de Guayaquil, Munia y Cora, que examinóndo'as primeros conquistadorss de esas provincias, las vieron con sus ojos, Decion uniformes todos ecos ip dianos, que habia grandísimas tierras, e innumerables islas en iodós esos mares: que sus antepasados habian venido por ati; y que desde la costa habian navegado también a esas dGiriemtes tierras, pasando siempre de unas islas a otras. Daban la señal de que siguiendo siempre el camino del rel estaban las primeros de esas islas a una distancia como de cien leguas, donde solian hacer las provisiones anuales de Jos carnes secas de tortuga. Con estas aseveraciones, eniraron en la curiosidad de examinar lo que hobia de verdadero,  17.—En efecto navegando bajo la línea del Ecuador, que era la que lamobon camino del sol los induunos, halla“ron a distancia de 110 leguas, bajo la misma línea la mul             Antigitodad del Perá. (a) Crónica del Perú e. 52. = tb) Mist. Nat. y Mor, Lib, %, e. 19,     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 187 200 —, EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  titud de islas que, tomando posesión, pusieron el nombre de Galápagos, por la infinidad que hay. allí de esos animales, Wo. hallaron en ella ningún indiano, pero sí varias cuevas, con vestigios de antiquísimos fogones. Eran en realidad innumerables las islas, porque se dilataban desde el un grado ds latitud septentrional, hasta cinco de latitud meridioncl. Eran muchas de ocho, diez y Smás leguas de sola travesía, y otras menores, que formaban un archipiélago entero; unas altas y otras muy bajas: unas con rios de aguas dulces, y otras sin ellos: unas estériles, y otras fecundas, llenas de riquísima truta llamada mamey, y de muchas aves, IL) más admirable, y que hace más al caso es, que según han ido pasando los años, se han ido también perdiendo y des: apareciendo muchas de aquellas islas, tanto que cuando llegó a ellas en estos tiempos modernos el inglés Dampier, no pudo hallax ya sino solas 14, según su larga relación (a).  18.—Si se agregan a las referidas tradiciones, y al descubrimiento hecho por ellas, las otras pruebas que hay, parece que no queda duda. Tómese en las manos una esfera terrestre, o un bien delineado planisterio: obsérvense las cuatro partes habitadas de la tierra, colocadas por la mayor parte hacia el norte: véanse casi todos los mares cargados al polo sur; y nótese que en medio del inmenso mar del mis. mo sur, parece que se divisa otra gran parte igual a la América, como oculta o casi del todo sumergida. ¿Qué otra cosa dan a entender aquellas grandes costas descubiertas en el trópico de Capricornio, que todavía no se sabe si son islas? Aquel número sin número de las islas grandes, medianas y pequeñas, conocidas ya por los europeos, tanto que puedo decirse, sembitado todo aquel mar inmenso, desde la cersanía de Ámérica hasta la India Oriental, especialmente entro los trópicos, ¿qué es lo que indica? .   19.—Los últimos descubrimiéntos del célebre Cook, esto es, la identidad de idioma y de religión en la Nueva Celanda, y en la ista de Otaiti, distante una de otra 645 leguas, ¿qué es lo que denota? La isla de Pascua o de Davis, vista y revista por muchos, en poco más de 27 grados de loiitud meridional distante cosa de 100 leguas de las cos. tas del Perú, ' ¿qué es lo que grita y declara' en voz muy percepiible? ¿No .sabemos ya de cierto, que teniendo esa isla, apenas cuatro: leguas: por la parte n más larga, tiene. tres mil           (a) Gexact, Americo. ver, Galápagos,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 188 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 201  habitautes, y que está llena toda ella de innumerables estas tuas gigostescas de piedra perfectamente labrada, de 27 pies de olinta, y en todo idénticas con las que se hallaron en Manta del Reino de Quito? ¿No sabemos que éstas fueron obras de los gigantes que allí vivieron y murieron, dejando wolros iguales monumentos? ¿No sabemos que estas mismas estatutos, y otras fábricas mucho más sorprendentes y sg  berbios de viva piedra, se hallaron en Tiaganuco cerca del :Cuzco, las cuales muestran que fueron obras, y que fueron  habitación de esos mismos gigantes de Mania y de Davis?  20.Los peruanos, dice Gomora (b), generalmente creyeron que su primer Inca, tundador del imperio, fué extranjero y no americano. Le daban diversas nombres, llamándolos unos Mancorapac, esto es, Señior supremo y legislador: otros Zapalle, esto es, único Señor; y otros Viracocha, esto es manteca del mar. por haber llevado su primera gente nadando como la mantecg sobre las aguas del mismo mar, Todo este conjunto de tradiciones, de indicios, de vestigios y de  «pruebas. nada equivocas, ¿qué quiere decir sino que hubo  en tiempos antiguos una cierta comunicación por el mor, aunque no muy fácil, no muy difícil? Todo clama y muestra que hubo algún gran continente entre la América, Asia y talvez Africa, cuya suversión equivocaron sin duda los entiguos von la de la Atlántida, que parece lo más proba “ble. Y si esto no fué, ¿quién podría negar que hubo a lo  menos muchas más, y muy continuadas islas, que fuesen escalas de cortas navegaciones, por medio de las cuales comunicosen un mismo idioma y religión en Otaiti y Nueva Celanda: unos mismos artífices en. Davis, en Tiaguanaco y en Manta; y se reclutasen lós habitadores de unas a otras partes? Se ha perdido con el tiempo esta comunicación, porque se han ido perdiendo esas escalas con desaparecerse  muchas islas aun fn tiempos modernos, según referí  de los Galápagos. Varias otras islas y dilatadas costas de tierra descubiertas y demarcadas por los europeos, no se han podido encontrar después, según consta de varios viajes; y esto no puede provenir sino de ir siempre cargando los mares hacia el sur, y haciendo desaparecer aquellas prominencias residuas del sumergido continente,  21 —En qué tiempo haya sucedido la principal catás» trofe, ¿ quién es capaz de adivinado? El erudito Conde Carli  (6) Hist, Geass, €, 119  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 189 ¿202 — EDICIONES DE "VLTIMAS NOTICIAS”  lo celcula 3.000 años ontes de la exa cristiano; porque entonera ya conocido en la Chino el 1 de los euipos o esS pués e en el Perú (cu), los      e  o turas de cordeles. que so hálicuon         losmo. Juaguen otros cobro. este punto lo cx:  quis oxen, que yo permenecoró siempre on rai dictamen. .     BZ Q          1,—De lo dicho hasta aquí se infiere claramente, que la Zomérica fué poblada por diversos pariss y en diversos tiempos, Se sigue también, queY log primeros — pobladores pueden haber sido de diversos origenes o descendencias de la posteridad de Noé, Este es un lgberinto de meras conjeturas; porque siendo tanta la diversidad de lenguas matrices, de religión, de usos y de costumbres, no hay nación en el mundo de la cual no se halle algún contuso y equivoco vestigio entre las naciones americanos. Unos los hacen judios, en atención a las sandalias, a la vestidura larga, al cabello de nazarésos y a tal cuol palabra idéntica o poco diferente, que se observan en los peruenos: obvos los hacen Tóriares y Seylos, por ciertas especies de amos, que ellos usaban: otros los hacen egipcios por las pirámides que llomoban tolers otros los hacen chinos, por los guipos de los cordeles: otros los juzgon Romanos, por los monasterios de virgones vestay olros finalmente hacen y deshacen de ellos, como quieren, según las señales que les porece haber hallado. e 2.Yo por ir más conforme al cómputo de su aunligiedad: por no hallar fundamento que me incline a former otro diciamen; y por.errar menos, subo al origen más alio, y me alengo a latopinión que tuvieron de ellos mismos los indianos de Cuba, según la referi en el —2— N% 12, esto es, a que son en la mayor parle descendientes de Can. 1 Lo  juzgo asi, sólo en atención 2 su desastrada forluna; porque es cierto que básta echar la vista sobre esas intelicés tribus, pura ver con los ojos verificada en ellas la maldición de Nod, De las naciones que en diversas liempos dominaron ei Reino de Quilo, la más entiqua tué la de los Quilus, de quienes pS el nombre. Esta seria la única cuyo origen podria m estigorse, caso que se hallose en el ruido otra pación que             Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 190 HISTORIA DEL REINO DE QUITO  203  no usase de la letra vocal O en su idioma. Era aquella se distintiva señal nada equivoca, y no se ha rastreado hasta añora otra nación que convenga en ella, 3 —Pueron los Quitus conquistados por una nación ex Ger la cual (leegún la tradición de ellos raismos) arribó ala América por la parte del poniente, navegando en holzas, no en juncos como se dice de los qigantes, sino en grandes moaderos, unidos unos con otros. Leo cierto es, que esta especie de embarcución simple, sencilla y fácil, sobre la cual so lobrica una cusa entera, si se quiere, se usó en aquella costa desde tiempo inmemorial, y se usa hasta gora, siendo “saguia y capaz de gobierno, de velas y rendos. Es lama constante que se apoderó oquella nación de la costa del mar, y cue por ella mé denorainada Cara. Su principal cabeza e soberano se llamaba Scyri, que en su idioma quería decir, > el Señor de lodos. Fabricaron estos sobre la bahía, que por eso se dice de Coragques, la ciudad Hamada también Cara, como quieren los más, o Cora, como quieren algunos, Sobre los antiqvízimos vestigios de ella, de piedra labrada, funda» ron los espoñoles una pequeña ciudad con el mismo' nombre, la.cuo! subsistió poco tiempo, por motivos del sitio mal sano.  +. En el motivo por qué los Caraques o Scyris se internaron hasta apoderarse del Reino de Quito, no convianen las tradiciones. Unos indianos decían, que por huir de los gigantes, que vivían cercanos en Manta, y en la Punta de Santa Elena, los cuales mataban a sus mujeres queriendo usor de ellas. Motivo a la verdad increíble, porque la época de los gigontos fué ciertamente anterior a la de éstos, se» los cómputos más comunes; y el reinado del Scyri eu Quito no comenzó sino cerca del año de mil de la era cris. tinc Otros indianos decian que habiendo experimentada Coras mal sana aquella primer provincia, se habían es teblecido hacia el noria, sobre la misma costa del mar, en la parte que hoy se reconoce con el nombre de Atacames y Esmoroldos; y que con asa ocasión se fueron internando por sel mismo río de Esmeraldas, navegando en sus balsas hasta los cercantas de Quito. Esto es lo que parece más natural, Ma; sea lo que fuere del motivo lo cierio es que aquella nación extranjera fué ciertamente monos bárbara, y menos inculta que la primiliva de los Quilus. Estos fueron domi» nados de aquellos, y unos y otros se llamaron después indistintamente los Quitus. .:  5..—Tenía aquella nación extianjera su tal cual polí tico gobierno, y era culta y civil, en comparas de,                       Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 191 " jslos e continente del sur. Yo creo  que concumiendo des " del dire, de los olimentos y de otras no conocida  204 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  vajes ivibus que se hallaban establecidas por ¿odas pares. No adoraban sino al sol y « Ja Juna. Su idioma que inirodujo en Quito la leira (O, era (como se reconoció después) un dialecio comupio del de los Incas del Perú: su vesivario de pieles y de tejidos, así de algodón como de lana, era cosi el ínismo: su año solar regulado por los solsticios, era en todo contorme « la astrología peruana: de modo que este conjunio de circunstancias, hizo que te repulasen estas dos naciones provenidas de un misrno origen. Digo que lodo esto se reconoció después, porque reinando los Scyris en Quito e más de 200 años, según sus cómpulos, ineron dnmbraente        miento: oe aquella mismo ; paro tenian y peruanos navegaciones, según la tradición de las de Ica y Mica refiero Acosta. Pueden ambas haber pasudo de vn mismo Jugar, en diversos tiempos y circunstancias; y pueden tom bién, haber pazado en une raisma ocusión, botados for dos wientos y las corrientes a diversas partes de Ja m COM El delerminor de qué porte hubiesen pasado, es do más difí cil, y sólo ge puede conjeturar, que del continente que se imagina sumergido, no pudiendo subsistir en los olivas de él, que quedaron por islas, Esto mismo se puede diecurrir de loz gigantes que por aquella misma pare fueron tara bién pozondo en diversos liempos, y se establecieron asi imijerno en diversas costas. En este caos de antiguas confu no es fácil imuginor cuál hoya sido el verdadero cigen ae tadas ezas naciones ultramarinas.  — Los gigantes proboblernente no eran tales, cuando sus progenitores pasaron del Asia y se esiallecieron en las                       pués en alguna parle de esas, las circunslancias del clima, CCURAS, comenase alguna femilia de estatura común u eobrecalir hosia la irregular corpulencia, y que creciendo esia mós y 1ós con el tiempo, lNegose finalmente a Jormar usa entera sozt de perfectos giganles; como explican los exporilores las iuraz de Jos gigantes de la escritura sagrada, cuyo priner origen no fué” cienamente sino la estatura 1egular, Y cuendo más privilegiada en robustez. Se conoce claramenie, gue la parte principal de su establecimiento lué donde «al presenle existe la isla Davis o de ascua, donde permonecea aún muchos monumentos; y que habiendo sido ésia, parle TOMES  vesfnorse, Ca.      a              Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 192 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 205  del gran continente sumergido, o a lo menos mucho mayor de lo que es ahoza, ee hubiesen botado log hombres en sus balsas, por no perecer en el conflicto. Hallándose de esa suerte a la ventura de las corrientes, fueron sín duda echados por los vientos a las costas americanas según lo imogina tumbién Acosta.  7.—No pudiendo invesligarse con cexeza el origen de ezuz tes naciones, gue pueden llamarse raodemas en Améxica, esto es, de los Coras, cas y Gigantes, las cuoles domir naron en parle o en todo el Reino de Quito, menos podrá conjelurorse de las otras muchas nociones, que propia o impropiameste componen el mismo Reino, las cvales se dehen ueoner entejores a los tres dichas. Eron esas en los pri tiempos, was pequeños tribus o famlios dispo jco coráctes, cuya idolatría y cuyos bárbaras costura» bres, eron muy diversas, como mucho más ens idiomas. No 2ndo pues en lagor de escrituras, olxo comino que inquíontigiiedades, que el de las tradiciones llenas de conti sión y dé lábulas, ningón otro conocimiento prede sacorso elgo seguro, sino que por lu mayor parte son descendientes de Can.                   S,     euye li        7                        y LIDAD HUBO GIGANTES EN LA AMÉ Y CUAL PUDO SER LA EPOCA DE ELLOS       ICA,  1.Los gigunies americanos han sido no pocas veces de visa poro dos incrédulos, principalmente filósofos. No han podido negor la real existeno'a de sus cadáveres; pero a pesar de la evidencia, han querido bavulizarlos con los gruodiosos nombres de hipopótamos, de elefenies y de mansaguies. No obstanie, yo me atrevo a asegurar que los hubo, sin el minimo recelo de Ja más crítica censura. La común y constoame tradición de Jos indianos de toda la costa occidental de América, comprobada y confirmada con los físicos ineJuciables argumentos que hay, hacen una bumona fe indubitalle y cierta, De manera que si se duda si lobo en la América giganies, debe igualmente dudorse, si hubo otros hom bres de regular eslatura, :  2.Que al tiempo de la conquista se hubiesen hallado por vorias porles los mismas tradiciones, lo aseguron casi todos los historiadores criiquos: que permanezcon hasta ahora esas mismas ladiciones, lo aseguro yo, por lo locante al  dd noyal Wee      Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 193  ves de piedra hechas por ellos, (representando sus perso:   Gomora que halló el conqu  203  EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  Reino de Quito, donde se conoce que hubo mayor núra: cue en otras portes. Son aquellas tradi""anes tan circunss ciadas y uniformes, que hocen un compendio completo ovibo a esos costas, del modo de vivir y de vestirse, de su aliraentos, de sus usos y costumbres, de sus obras y fábricas, y finalraenie de su vida y de su muerie, según largamente refiere Niza, Chieca de León, Bravo, Saravia, Monienegro, Acosta y diversos olros.  3.Los físicos argumentos que verifican y «confirman esas iradiciones, son de das especies, La primera es haberso hallado en diversas partes, desde la conquista hasta estos úl. timo tiempos, los cadáveres de ellos, no con separada oza: menta y cróneos sueltos, que pudiesen causor duda, y atrihuirse a otros onimales, sino les esqueletos enteros, sin fc» terles cosa alguna: no ya sepultados naturalmente bajo la     aAu                tierra, como se hallan los huesos de las bestias, sino en se pulcros hechos muy a propósito para ese fin: no ya dos o tres individuos, que puedan olribuirse a casual esfuerzo de la naturaleza en la misma raza común, sino tantos en númaro, que correspondan «a Jas tradiciones de que formaba ma nación, y leníon su especie de reinado: no finalmente de esten tura como quiera irregular, o notablemenle mayor que la común, según son los patagones en la misma América, sino tan desmedida, que parecen todavia mayores que todos equellos dea que hace mención la Escritura Sagrada. 4.—Chieca de León asegura, que según todas las tra diciones que él mismo examinó y halló concordes, apenas Vegabon los otros indianos a la orilla de esos lod. Acostx, por la rasdida hecha en los mismos esqueletos, dice, que prucisomente habíon de ser aquellos gigantes más de tres tartos mayores que los indianos de «bora; y esto es lo que put ente corresponde a todas las tradiciones (hb). Las ez                       o las de sus mayores, lo cual no se sabe) las cuoles diza ador Froncisco Pizarro en Pu toviejo (c), tenian la medida de algo más de ocho varas, que es lo que corresponde u todos los esqueletos hallados en lo sepulcros de la provincia de Guayaquil, Los esqueletos "quo el mismo Gomara refiere, que se hallaron diez años después en la cerconía de Trujillo, correspondian «al mismo tamaño,        (a) Crom. del Perú. e. 52. (b) Histor. natur, €, 19 (c) Histor. gen, 6. 19, :  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 194 “yu añora a los señores filósolos, que Gquelios 4.000 indicas  HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 207  siendo cada dienle lres dedos de gr y cuulro de largo, Los ojros esqueletos hallados en sepulcros huecos, hechos Ec piedra en la misma provincia en liempos posieriores, y imechos rós, hacia la Punta de Samir Elena, jomás han a+ ledo de la misma medida, esto es, de 8 palmos fas caniliics, y la correspondencia de 8 voras en todo el cuerpo. Sobre lodu. voy a releri aquellos de que soy ocultar testigo.  $.— Se fabricaba una casa nueva e año de 1735 en la capital de la provincia de Riobamba, no muy distante de 1 bajada que hace el ro, en un sitio especiozo, que desde la huiiación $e habia mantenido sólo Cenado con paredas, Jia liaándose la nueva iábrica por todo el tado de la calle, en ¿a altura de diez a doce palmos, dieren ¡os albañiles, hacienda “jus losas en la parte de airas, en un grandisimo sepulcro de muy remota onligiedad. Tardó 10da la gente algunos dias es ar sacando la osamenta, que se reputo de más de 4.000 cuerpos de los gentiles indianos, que debieron de mor en olguna guerra de las que mantenia siempre la noción de los Purhuayes, con las de las costas del mar. Entre aquelios es queielos, se descubrió uno todo eniera, cuyas canillas tenian los dos varas cumplidas, y cuyo cuerpo todo tué reputado en más de 32 palmos o más de 8 varas,  6.lodos los crónmeos que estavan enteros, los fuera colocanao los tabricadores sobre las nuevos paredes, en ie ímias hilexas, pomendo en la milad ia gran co a del ió gane, cuyos cavidades de Jos ojos tenian un pomo de dde meiro, y los dientes greuzos como lres dedos. Fueron tesi gos de esle espectácuio todos los habiiadores de Riobamba, esto es, más de 18.000 personas por algunos cias. Ye vj» servó que los indianos andaban por alli ae noche, y cn cuadrillas oún venidas de luera, con la noticia, llorando ¿a jnemoria de sus antepasados; y lue por eso toda la osamaznde quemada de orden del Corregidor. No ez de cret1, digo                                4 Qué xueron a hacer guerra a los Purhuayes, llevañen pal caian un manmout, o algún monstruo marino vipede, coma eru este gigante; ni tampoco el que tantos millares de per:onos de todas clases se engañasen en conocer lo que son los ueletos de los cuerpos humenos.  7.—La segunda especie de argumento físico, son us mueras obras de jos gigontes, Las cosas que Comenzaron e labricar de piedra cerca de Menta, correspondian en la al hero de las poredes, a la de sus cuerpos. Las hamilaciones € ue aniós do posar allá tuvieron en la Punta de Sania Eleng  a        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 195 208 — , EDISIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  . eran sólo hechos de prestado, parte de la tierra, y parte de cuevas cavadas en peña viva, todas en la correspondiente altura a sus distormes cuerpos cuyos bestigios se conservan y muestran todovía. Las estatulas perfectísimas que alli labraron de la misma piedra, al formar las cuevas, fueron hoadas dentro de ellas por Pizarrs, como queda dicho, las cuales lenían ocho varas de altura, unas desnudas, otras con” vestidura talor, y otras con mitcos e insignias socerdo: tales. Los grondes pozos, que allí mismo hicieron, por no haber hallado agua dulce, fueron ss primeras obras y sólo dignas de ellos, El Padre Acosla hace memoria de uno solo y ese, como no lo vio, lo describe mal, diciendo que era hecho de piedeas y de gran valos, No eran sido varios, y hechos de una sola piedra. en una sola peña viva toda de una pieza. Esta la cavaron hasta una inmensa profundidad, donde hallaron riquisima agua y adornaron las hocas con brocales sobresalientes perfectamente labrados, los cuales los describe mejor Chieca, y permonecen hasta el día pie sente con el nombre de los pozos de los gigantes.  9.—Si se pasa del Reino de Quito al del Cuzca, se halian allí monumentos mucho más soberbios, los cuales siendo de una misma perfección, proporcionss y. arte, muestron a la primera vista ser hechos de unas mismas manos. Los refe» riré según generalmente los describen los escritores que los vieron con sus Ojos, especialmente Chieca de León, el cual los examinó con atención prolija ta), y el Inca Garcilaza «algunos años después (b) “En Tiaguenaco, dicen, se ve pri mero la pequeña montaña fabricada a mono, toda de piedra. sobre qvandísimos fundamentos, con diversos planos, o gra derias. Más allá se ven dos estaluas gigantescas de piedra, de figuras humanas, labradas con suma perfección, como de grandes maestros en escultura, con vestiduras largas y omomentos sobre las cabezas. Cerca de ellas está un edificio alitsimo de una sola pared, con fuertes y grandes fundamentos. Toda ella es de piedras bien labradas; y muchos de esas de magnitud tan enorme, que ho se pueda concehie cómo hayan bastado fuerzas humenas para con» ducirlas cllá, no habiendo cantera olguna eu toda la co               viedras di     figueos de es : pared son dí     '»  Meses,     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 196 ¡HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 208  versas; porque unas representan figuras de hombres y mujeres, unas grandisimas, y otras de regular estatura. Junio al esta fábrica hoy muchas bóvedas y cavidades o sótanos baje la tierra. En otro lugar más al poniente hay mayores y más estupendas cmligúiedades. Entre ellas se.ve wna obra con muchas grondísimas y elevadísimas puertas con varios cóncavos, umbrales y pórticos, o portales cubiertos, siendo esta gran máguina de una sola piedra. Lo más admirable es, que de esos portales salen por encima a la parle de tuera y ol dire, como postizas, otras piedras mucho mayores, de lor o?g unas tienen 30 pies de largo, 15 de ancho y 6 do itzie. y iodo esto juntamente con la fachada y sus quicios y umbrales es de una piedra sola. Se conoce que no “boa acabadas estas obras, porque a coria dislancia esto ca ya. cortadas y preparadas otras muchws niedrag para protoguir los edificios. Algo más ollá está un reirele, adoratorio o templo, y en él colocado un ídolo colosal también de piedra, con vestidura talar, mitra en la cabeza, e insignias sacerdotales. Hay otras cosas Gc.' Hasta aquí dichos autores, 4/ 10.—Referidos los grandes y estupendos monumentos que se hallaron con. varias partes al tiempo de lo conguista, y que en gran parle subsisten como inmortales, a pesar de las injurias del tiempo, quiero concluir la historia de los gigantes con algunas obvias reflexiones. Primera: el gran número de esqueletos hallados, y lá inmensa mole de las dichas chras, muestran claramente gue no fueron pocos en número como presumen algunos, sino lantos que formasen una considerable noción o raza entera de aquella espenlosa magnitud. Segunda: que las medidas y proporciones de estas obras, especialmente de las pnuerlas, muestran con     a  “evidencia no haber sido hechas con las comunes fuerzas  humonos, sino sólo con las de aquellos vivientes colosos, pa To cuyo uso y servicio eran únicamente proporcionadas, 1.Tercera: que todas los obras de Tiaguanaco, todas las de Manta y de la Punia de Sonta Elena, como también todas las de la isla de Pascua o de Davis, muestran, sin la menor duda, ser hechas de una misma individua nación, o más bien de unas mismos manos, Las estatuas especial. mente lo convencen; porque en todas esas partes son de una misma maiera, de una misma grandeza y medida, de una misma perfección de escultura, y de un mismo gusto en tods, De donde puede concluírse, sin temor de engaño, que fueron unos mismos los orvífizes y cmtores Así mismo se puede asegurar, que de esa isla, siendo muchomayor en otros  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 197 BIO — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  tiempos. e conlinente sumergido, que es lo más verosímil, . paseron a las partes de América, y «dejaron en ella tantos idénticas monumentos. Cuarta: que los hombres de aquella Taza 'poseyeron con suma perfección las artes de arquitectera y escultura, como lo muestran las mismas obras; y por eso dicen todos, como Chieca, en .el lugar citado, que no pudieron ser sino de mano «de arandes maestros, Con qué he: rromisalas o instrumentos hubiesen trabajodo, ¿quién es capaz de adivinarlos? No hay tradición alauna sobre este particulor: más yo presumo. que estos tueron los de la intervención del cobre temulado como el acero. y que de ellos aprendicron aste secreto los indianos del vais,  12 Quinta: que la reliívión de éstos no tenia arbiirario o disparatado objeto de idolatría, sino el determinado de alguno o algunos personajes sagrados. Este es el más “misterioso problema que yo encuentro en su historia. Sus estatuas en todas partes muestran claramente la diversidad de obielos, unos puramente profanos, aque representaban s15 personas o las de sus antepasados; y otros sagrados, en que adoreban, los cuales tenion siempre varias insiqnias sacerdotales y mitras en las cobezas. de modo aue los primeros corenistadores las creyeron estatuas de obisnos o papas, con lar vestidura talar y el háculo a la mano. Estas estabon siemore separodas de las otras profanas, y en su adoratorio  o temnlo, como en “Tiaquanaco se describió, Ninguno hosta aquí ha pedido calcular qué obietos representasen, y sólo se confundan”todos en este punto. Bien pudieran ser alou«nos de la antigua ley, como Melchizedec o Aarón; vero verece más probable que sean de la ley de aracia, No juzeo temerorio el presumir que renresentasen alguno o algunos de los caoóstoles, tundado en dos conjeturas, Ta primera es, aus la énoca de los crigantes Ícomo luego diré), aunque fuesa inv anterior en las islas o continente del sur, no fué en América. sino a los princinios de la era cristiana. La segunda es, que en diversas portes de América tenían y conservan todavía la tradición de baber estodo en ella dos de los anóstoles, cue son 3anto Tomás y San Bartolomé, de que también deré alguna noticia, De aquí vudiera ' conjeturarse haber sido tolvez ellos los objetos de esds estatuas y adoraciones, puesto que parecen concordar el tiempo y demás circunstomcias para presmmirlo. "  13.—Sexta: que la pirámide o montaña artificial de piedra. con diverens planoz, cuvo fin o cuvo neo, dice el luca Garcilazo, 1 no haber_pedido entender, pudiera imaginarse el           Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 198 HISTORIA DEL'REINO DE QUITO — 221  panteón o sepulcro de algún gran personaje, que enica ellos mismos hubiese sido el señor o cabeza principal. Si se desbaratase aquel monumento podría ser que diese alguna luz para salir de tantas confusiones del antiguo caos. Séptima: que cuando éstos pasaron a la América navegando por la parte del poniente en grandes balsag de juncos. no !llevaroa consigo (según convienen todas las tradiciones) mujer niaauna de su estatura y raza. Esto confirma la conjetura de Acosta, sobre que no hicieron de provósito la navegación, con designio de establecerse, sino que fueron arrojados a las costas americanas por la furia de las corrientes y vientos. Ez natural que haya sucedido así al pasar ellos de unas a otras islas, o más bien cuando la de Travis se iba sumergiendo y perdiendo con la ' catástrofe arriba dicha. Pudierun entonces haberse botado ellos solos en las balsas y ser después arrebctados de los vientos.  14,— Octova: que ese casual arribo sin mujeres propias, no otras providencias, concuerda perfectamenta con todas las tradiciones sobre el modo de vida que entablaron: sobre la poca duración cue tuvieron sin provagorse, y acabándose todos en una sola vida: sobre sus edificios en ninguna pare conclnídos: y sobre el modo con eue murieron varios en una scla ocasión, hacia la Punta de Sonta Elena. Llegaron, dice Chieca (desvués de mil veces informodo de los indionos y de haberlos hallado concordes eu todas nartes), en grondaes embarcaciones de juncos, sin levar mujer ninguna de su roza, unos vestidos de vielas y otros desnudos. No tenían barbas, sino solo el cabello muy voblado y largo aue les cubría las esnoldas: eran todos sus miembros proporciontdos a la estatura: los ojos eran orandes como nedqueños via: to=: los mavores indionos del naís «venos llegaban a la rodilla de ellos. Na hallando aqua en la Punta de Santa Flena. Cavaron acduellos arandes mozos en viedra viva, hasta hallarla riouísime.. Na bartándoles el alimento que euita ban a los indionos de la comarca, pescaban en el mar con redes, y comía uno solo más «ue cincuenta de los otros.  15. Viendo los del país, lorosiane) que mataban descuartizondo a sus mujeres, nor usar de ellas, no teniéndolas provias. y viendo que a ellos tambión los mataban nor cual. cruiser cosa, indianodos hicieron arandes juntas y. armamantos con las naciones circunvecinas, y nunca tuvisran volar de csaltarlos. Pasados algunos años, no pudiendo tenor otro desfora do la onturalesa, se antra=mom al vicio nefenado uumtuamente, en público y sin rubor alguno. Finalmente es:  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 199 212 — EDICIONES DE "“ULTIMAS NOTICIAS”   tando una vez muchos de ellos en ese enorme pecado, bajó fuego del cielo, en medio del cual se vio un Angel, con reluciente espada, y quitándoles la vida, los consumió el fuego  6c. la) La misma relación de la muerte de éstos y por la misma causa refiere el P. Acosta, si bien no expresa la circunstancia del Angel (b).  EPOCA DE LOS GIGANTES QUE PASARON A AMÉRICA  16.—La época de estos abortos de la naturaleza en las islas o continenie del sur, es del todo ignorada. La de: su arribo a las costas de América, aunque oscura e incierta, puede a lo menos conjeturarse, combinando con el discurso las escasas luces que pueden suminisirar las tradiciones, Aquellos que se hallan poco instruidos en su hisioria, Jos hacen en remotísima antioiedad, y juzgan que en la raza, común de los primeros pobladores, se levantaron alguno; individuos a la gigontesco ertalura, nor particular esfherzo de la naturoleza ayudada del clima. Opinión que por lo" que toca a las causas de la estatura digantesca, podrá ser y. para mí pobladísima, por lo que dije arriba en el número > y del porág. 5.; pero de que fuesen de remotisima antiailedo no a la verdad improbable por la cual no debe  olegalso fundamento alguno. Otros al conirario, los hucen ton modemos, que los juzgan coetáneos, con poca diferencia, a los Incos del Perú. Se fundan éstos lo primero, en conservarsa muy frescas e individuales sus tradiciones, lo que no podría ser sí fuesen muy antiguos. Lo segundo, en haberse encontrado casi todos sus cadáveres sólidos y consistentes, ynostraido ser de un reciente tiempo. Y lo tercero, en gue los objetos de su adoración indican igualmente ser de la era cristiana moderna.  : 17.— Yo no me acomodo al modo de disculir de Jon unos ni de los otros. No hello razón para juzgaxlos lan anti quos ni tan modernos, y la hallo más bien pora presumirlos del tiempo medio, esto es, de los principios de la era. cristiana, con cuya época parecen concordar mejor las más prudentes conjeturas, No haré sino indicarlas, para que cada cual forme el diciamen que quisiere, Las 102088. oalegadas para juzgarlos muy modernos, pueden servir más bien para hacerlos del tiempo medio. El conservarse fresca e indivi     da) Crom. del Perú e. 52. €b) Hist, mat. €, 19,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 200 HISTOQORÍA DEL RENO DE QUITO — 213  dual su memoria, es natural, aún dado que fuesen mucho más antiguos; porque hallándose de tiempos en tiempos sus cadáveres, estos mismos ayudan a relrescar sus historias. El hallarse sus huesos sólidos, prueba solamente el aire puro y seco de algunas partes altas. En otras donde los dires no son tan puros, como en la jurisdicción de Trujillo, se han en * contrado rénegridos y poco tirmes. El que algunas estatuas tuviesen las insignias sacerdotales de la era cristiana, se compone muy bien con los principios de la miéma era; y en esto es lo que parecen cocordar las tradiciones. 18,—Cuando Chieca de León examinó los monumentos de Tiaguonaco, preguntó a los que allí vivian, ¿si tenio noticia de que aquellas fuesen obras de los Incas? Se rieron Jos indianos de su. pregunta, y le aseguraron que eran anteriores a “ellos con bastantes siglos; y que los Incas habian intentado poner allí su residencia, por lograr de aquellas fóbricas; pero que mudoando de parecer, tomaron solamente la idea y norma, pora las cosas que después hicieron en el Cuzco. (a) Por esas obras no concluidas, hace juicio el mis: mo escritor, que los artitices de ellas morian todos oprimidos de la multitud* de naciones bárbaras, de que estaba yu llena la América en aquel tiempo, Acosta dice también, que tuvieron que hacer guerra, por establecerse en Manta y hr. Punta de Santa Elena. De donde se infiere, que los gigantea fueron muy ; posteriores a todas esas naciones americanas, y que por eso mismo no pueden exceder su omtigúedad los principios de la era cristiana. No es fácil adivinar cuál fuesa el objeto de. sus adoraciones con aquellas insignias sucerdotales: mas' computando, el tiempo, se puede presumir el. que fuese alguno o algunos de los santos Apóstoles, :  TRADICIONES DE DOS SANTOS APOSTOLES  19.—De dos de ellos (dije ya) tenían tradiciones lon * indianos, como. coetáneas a las de los gigantes. No sólo en . la América septentrional, como refieren sus historiadores, sino también en el Perú, hallaron Jos conquistadores la tradición y memoria de Santo Tomás Apóstol y es cosa que no carece de gran misterio, el que sin comunicarse regiones tons distintas, taviesen esas mismos tradiciomes, Eu el Reino de Quiio, se conserya todavia un estupendo monumento en ta     o ; . hi. (2) Creá a del Berta. a. M6  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 201 2146 — EDICIONES DE “ULTIMAS ROTIEJNA Ss”  Hanura de Callo, de la provincia de Latacunga, Consiste en' un gron piedrón, poco apartado del camino real, donde dicen hasta hoy los indianos, que subía el Sonto Apóstol a predicarles; y que la última vez dejó para elerna memo» ría, estampada la huella de su pie derecho, quitándose *.a ezhoia, esto es, la sandalia. Acostumbraron desde entonces venerar dsa piedra, adornándole diariemente con flores, como lo hacen hasta ahora. La he visto yo con ellos, y he examinado con atención y admiración aquella huella, que basta verla para conocer que no es cosa artificial, sino hecha naturalmente como en cera.  20.—El otro es San Bartolomé Apóstol, de quien asi músmo conservon hasta hoy las tradiciones los indienos del Marañón. El célebre estrecho, o Pongo de Manceriche, está Meno de las memorias de este Santo. Es aquella parle de* la cordillera, por donde rompe ese gran río, estrechando el inmenso mar de sus aguas a cincuenta varas de anchura, por espacio de dos leguas. Parece que parlió, para tomor por alli su curso, una sora montaña, toda de una piedra vjva, entre cuyos profundos paredones paralelos, gimen con espantoso rumor y espumosos vórtices las aguas, Se ven desde abajo los dos altísimos picachos o eminencias del es. curpado monte partido, a las cuales no hay pie humeno capaz de subir, por más que se valga de artificios. No obsianie, se ve sobre la cumbre, que está a la parte del poniente, un belisimo árbol de naranjas que aseguran los indianos habe» lo sembrado el Santo Apóstol, Sus frutos jamás pueden co. gerse, sino cuando caen por sí mismo «a la parte del rio, Mós orriba del estrecho se ven a las riberas, varias piedras grandes de color blanquisco; unas cuadradas, que lloman Jas petacas, y otras cóncovas, que llaman los platos de Sen «Bartolomé.  21.Estas memorias, que consrevaron por tantos siglos, emies de haber visv) a los europeos, les dieron a ellos no poco que pensar. No podían despreciarlas como fabulosas, pex que nc podía caber engoño en ellas; pero tampoco pedian sepularla verdaderos, por Oponerse gravisimos dificuliades, que siempre han obligudo a suspender el juicio. Con. todo, yo no hallo mucho tropiezo, sino más bien tres razones de congruencia, que las hacen muy probables. La primera es el divino precepto que recibieron los Apóstoles para distri. bwsse por todo el universo mundo. y predicar el Evongelio a tedas la criaturas, No hobiendo razón pora excepluar del hilera! sentido de e:0s palobros a la Américo, porción la más     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 202 HISTORIA DEL REINO DE QUITO Los dilatada del mundo, parece que debe ser comprendida. enellas. La segunda, saberse con: certeza, que esos des ÁApésteles, de quienes son las referidas: tradiciones, estuviere ambos en la India Oriental, cuya comunicación con la Ame . rica, por el norte, no se duda ya, y anliguamente por e. sur, fis muy probable, y con esta se allana la mayor dificultad.  22.—La tercera, que sólo en. esta hipótesis puedes entenderse y descifrarse varios misterios, que se hallaron en «e: Perú, Por ejemplo: pueden haber aprendido dé algún Apostol el use de las sundalias, la cabellera de nozaréos. la vestidura talar, y algunas palabras hebreas. La dele ción del Dios invisible Pachacamac, criador de todos las cosas, que lué muy anterior a los Incas, como aseguren los “historiadores, puede provenir de la instrucción de algun Apestol. La confesión sacramental que Acosta y todos los escritores úntiguos aseguran haberse hallado, y atribuyen «a la enseñanza de los Incas, por las leyes lundadas en religión, ez más natural que provenga de aquel principio. De aquí es que los giganles. podian haber conocido y venerado a esos mismos Apóstoles en su primer establecimiento del sur, o en la América donde pasaron; y que para perpetuar tu memoria de el:os, hubiesen fabricado las misteriosas exndtajuas, con insignias sacerdolales. Todos esos misterios, gue nunca se han podido descitrar, se pueden entender en está hipólesis, que no es inverosimil, ni ajena de probabilided; y iodo esto concurre en un tiempo, que parece el más cnn Jorme para lijar la época de los gigantes, . 72 ( Si BAY O RUBO REALMENTE EN EL RIO MARAÑON  REPUBLICA DE MUJERES AMAZONAS COMO SE DICEN LAS. DEL. ASIA  1,—Con el mismo modo de proponer el problema, declazo no hablar de semejantes mujeres, que se dijeron exis. ienies en diversos partes de America, sino determinademente ue los del Marañón, que fueron la causa de haberse denaminado aquel rio con e: nombre de Amazonas. Estas y ne otes, son los que propiamente pertenecen a: la hisiória del Reino de Quito. “El que se hubiese tenido noticia. de venes de estos Repúblicos, en diversas partes de América, es 101 enligueo, como £u primer descubrimiento. Américo Vespu cio publicó desde el 1510 la relación de una de elos, Ex le:  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 203 P16— EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS” historia de Colombo escrita por Alfonso Ulloa, que la acom: pañó en el tercer viajo, se refiere de otra que halló en la isla Ye Cuadozupa. donde desembarcando los españoles, cogieton una de esas guerreras, y se informaron de ella en tode vu historia (a). Pedro Mártir asegura que le fué informado al mismo Colombo de otra República que habitaba en la ísla Metiniana, (b) Nuño Guzmán, en la relación « Carlos V. hecha el 1530, le da noticia de otra que habitaba en un brazo del mar, donde emprendía su viaje, Schinidel, Berrío, al Raleigh, Barazi y otros, hacen relaciones circunstanciadas le esas mismas Repúblicas de mujeres guerreras.  2.—La del río Marañón, de que hablo aquí, tuvo su primer origen muy posteriormente el año de 1541. El primero que dio noticia de ella tué Francisco de Orellana, Taniente de Gonzato Pizarro, primer Gobernador del Reino de Quito. Habiendo emprendido éste el descubrimiento y conquista del Marañón, con una gían armada, fabricó en el río Coca un bergantín. Hizo embarcar en él. a su teniente Ora. llana con cincuenta soldados y un religioso dominicano Fray Gaspar Carvajal, para que' adelantándose con la car. ga más pesada y con el dinero de los sueldos, lo esperaso «al desembocar el Coca en el río Napo.» Llegando alli Oralana declaró su intento de negar la obediencia a su jefe y proseguir sin esperarle hasta la costa del mar, y pasar de allí a la Corte de España con sus parlicularez pretensiones, Se le opusieron muchos delos soldados, pero mucho más el religioso: los venció finalmente atodos, menos a un noble joven llamado Hernán Sánchez de Vargas, al cual por no matarlo. lo arrojó sobre la orilla del mismo río..  3.—Nuvegando ya triuntante el río Napo, habiéndo: hecho elegir Gobernador de lafropa, lué bien acogido de un Caciquedlamado Aparia, cerca del desemboque al Marañón, Enire las lucds que adquirió de aquel Cacique para el gobierno de su viaje, fué wma. el queentrando al Marañón, se cam telase deuma República de mujeres que llamaba Coniapu: yara, esto 63, excelentes guerreras, que le habían de impedir el peso. Eu efecto, asegura en su relación a Carlos V, haber encontrado  Y peleado con aquellas Amazonas, nave. gando ya el río Merañón. Consiguiló en la Corte sus glo»  " riosas pretensiones; y regresando después de diez años com una buena flota, pereció con ella, sin poder encontrar la ver. dadera hocade aquel grau río, dejando en herencia la duda, de si eta o no verdad el que hubiese encontrado com aqueMas. mujeres gueterds,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 204 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 24?  4.—Esto fué todo. el tundamento para las Amazonas del Marañón. Unos escritores, especialmente modernos, dan. su historia por fabulosa, y se adelantan a decir que la tingió Orellana por engrandecer y hacer ruidosos sus hechos: otros la dudan, y atros.la aseguran como cierta y verdadera. Vis. tos los fundamentos de cada parte, hará el lector el juicio que quisiere. A mí me parece temerMlad y falta de reflexión, trotar a Orellana de impostar y mentiroso. El aunque infiel a su jete, por la ambición de mayor gloría, era oficial de honor, y no tenía necesidad de componer una fábula, que en noda concluucía a su intento. El no iba solo a la Corta, sino en compañía de cincuenta personas, muchas de ellas tan disgusiadas de su conducta, que no quisieron acompañarle en su regreso. El intormaba a su Soberano, que podía arruinarlo, si lo cogia en mentira, y era fácil cogerlo teniendo tantos testigos ya disgustedos. A más de eso, no " es creíble que se conviniesen 50 personas y entre ellas un religioso sacerdote, a ser garantes de una mentira que nada les importaba. S.—Tampoco es creíble lo que imaginan algunos, esto es, que componiendo. Orellana la tabulosa historia, se * cauteló en España, para .que ninguno de los compañeros la supiese. Consta lo contrario, y que todos a una regaron la “noticia antes de pasar «a Europa. Gonzalo Fernández de Oviedo, se hallaba a la sazón en la isla de Santo Domingo, donde arribó Orellana con el navío que había comprado en la isla de la Trinidad, con el intento de pasar a España. Este escritor asegura, que se impuso en la historia de aque llas Amazonas, con Orellana, con el religioso dominicano y con toda la tripulación. Refiere las luces y los consejos del Cacique Aparia: la obstinada refriega que tuvieron con aque: llas mujeres, gobernadas de su Reina: cómo habion salida por medio del Cacique, el modo de República en que vivicra sin hombres: cómo entraban a su residencia una vez al aña algunos pocos hombres, destinados a la propagación; y cómo éstos sacaban. tos que hab'ían nacido varones, dejando los hembras a la crieonza, y para la recluta de ellas, A todo esto añadieron, dice, la circunstancia, que observaron ul tiempo de la peleo, y era que na tenían el ua pecho cortado como las esiáticas, porque combatíaa dacuudas  hosta ta cintura, (0). ,     (a) + Melo de la           Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 205 218 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  6.— Otra reflexión más seria se puede hacer a lavas de la verdad de Orellana. Si habiendo éste xelerido uquellas historias, no se hubiese tenido jamás noticia, ni 1uses alguno de ella, podia prudentemenie dudarse, o tal vez sospecharse el que la hubiese fingido. Mas siendo le tradi sión, no sólo de que existieron, sino de que existen aún, sonstanie, universal y lecunda sobre gravísimas pruebas, yo 109 hallo por donde excusar de temerarios a Jos que tienen >or embusiero a Orellana, antes sí hallo grave lundamento que confirme su verdad. Después de todo, somos los hom res de opiniones tan diversas, que es un asombro a) ver :omo escriben agunos modernos sobre esta materia. Cilorée solamente Gigunos, por no perder más tiempo inútilmente.  7.— El señor Paw, que decide por tabulozas las Ámazonas lel Termoodonde en el Asia, y tas atricanes del Cancute: y del Gorage, bien apoyadas las primeras con vorios escrito. res antiguos, y las segundas con los historiadores portug'.eses, decide coa una misma liberiad y autoridad por labuiosas las del Marañón, Sus razones tilosólicas para negor.as todas, son dos: una, ser €se modo de vivir contra la nojurroleza; y otra, ser increible el que las madres malen a los hijos que nacen varones... De aqui, es, que él juzga cosa conira la naturaleza el que una mujer pueda vivir en conte nencia por el espacio de un año; y el que el matar a ¿os hijos varones (cosa atribuida por algunos a solos las Gsiuo ticas) sea propio tambien de todas las del mundo. Hablunao de las del Marañón, dice asi: Los viajeros nos cuenten, entre otras fóbuias la de las Amazonas. El primer impostor tura Orellana. puesio que ningún otro, antes que él. ha dado ex: noticia, (b).  8.—Contra esas pocas palabras se pueden hacer al gunos reparos, a los cuales juzgo, que no €s cuapuz el señor Paw de dar respuesta en toda su vida, Primero, bebia aquí de todas las repúblicos de esas mujeres, que se dijeron Exta= dh en diversas partes de América, o sólo de las del Mura ñón, que retiró Orellana. Si lo primero, es lelso que Qe llena haya sido el primero en dar noticia de ellas; pues, coo dije al principio, Vespucio, Colombo y otros, las descue breron bastantes años antes. Si lo segundo, ¿cómo pudo vingún etro dar noticia de las del Maroñón, anies que OreJona, Si ninguno navegó antes que Orellana el Mexocñón?  PO A —Á  to) Richerces Eitos  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 206 HISTORIA DEL RENO DE QUITO — 21  Esto no tiene salida. Segundo, en su proposición imeefinid de viajeros que cuentan fábulas, incluye el señor Condaminel más crítico académico de París, que en los actos de ! misma Academia, produce los argumentos más sólidos, qu muestran la existencia antigua, y aún moderna de las Ama zonas del Marañón, Tercero, incluye en la misma propo sición, y tiene por inventor de fábulas al único que califice por verídico y a quien sigue cómo a oráculo intalible, que e Colombo, de cuya autoridad se vale porta cuento produce eonira la América.  9,—El señor Raynal produce a lo menos con algunc gracia, Fué (dice hablando de Orellana) en el viaje a com batir con diversas naciones que salieron con sus taneas c embarazario, y de las orillas lo oprimieron .con flechas Sucedió entonces, que el espectáculo de algunos salvajes sin barba, como lo son generalmente todos los pueblos de ia América, persuadiese a la viva imaginación de los españoles que aquella fuese una armada de mujeres querreras, y obligó a que Orellana le mudase al río el nombre de Mareñón en el de Amazonas. Ácaso los españoles preocupados con el sueño de la antigiedad profena, se hallaron dispuestos a realizar la ficción de las Amazonas del Asia, transtormándolas al Nuevo Mundo (a). “Se le pudiera perdonar a este $ilósoto la butonada, y hacerle como caer en cuenta sobre su poca o ninguna reflexión. No era ésa la primer vez que veia Oreliona a los indianos. Estoba acostumbrado u verlos muchos años antes, y a distinguir las caras de los hombres de las de las mujeres. Á más de eso, las vio desnudas hus ta la cintura, con los pechos nada equívocos, como la falta de barbas. Fuera de eso, es falso, como lo mostraré a su tiempo, el que sean imberbes todos los pueblos de América. De donde se sigue, que no hay balas de peso, sino humo de hilosolía vana en cuanto dispara al aire,  10,.—El señor Robertson, hablando de Orellana, quiso conlormarse con Paw, en dar por embusteros a todos los viajenfes, y entre ellos, a los Académicos de Paris. "La ye nidad noturol dice, de los viajeros, que visitan regiones des. conocidas, y el arte de un aventurero deseoso de exaliór su propio mérito, se unieron a estimularlo a mezclor una gren parte de maravilloso en la narrativa de su viaje ... Deseribía una República de mujeres tan guerneros y pode ——     (a) Hist. Fitosóf, y Pobit. E, 9, cap. 8  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 207 220 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  rosas, que poseían extendidos dominios .... Por cuanlo extrervagantes fuesen estas fábulas” (bJ Según eso apoyó esas extravagantes lábulas el señor Condamine, cuyos actos Ce ecademia leyó muy bien este escritor, el cual muestra te' ner gran respeto de aquel literalo, cuando le tiene cuenta, ¿Y con qué razón o fundamento habla de ese modo? Con ninguno, porque le hasta ej derecho de filósoto moderno, para rechazar como fábula todo cuanto la suena a maravi. lloso o extraordinario. :  11.— El P. Coleti, uno de los más. modernos escrilores, dice, hablando de las Amazonas del Marañón: “Algunos las tienen por fabulosas y dicen que nunca existieron: otros dicen que existieron, y existen todavía. Más todos se engañan. Las mujez2s hubo y hay allí, mas es falso todo lo «ue se les atribuye de las Asiáticas. Es propio y natural de todas las naciones búrbaras, que ayuden a sus maridos cuando pelean.... como lo experimentaron varios conquistadores.... Las del Marañón, que hicieron frente a Orella _ na, fueron mujeres de la nación de los Omaguas, que donúunoban las islas, y riberas del Marañón. Las otras histo» rias y relaciones que describen el gobierno, pais y costumbres de estas labulosag Amazonas, son todos delirios y sueños de quien quiere vender maravillas, por dar crédito a sus viajes” (a). Según el tono de decidir, paréce este autor filósolo moderno, por lo que cae en las mismas  irreflexiones que los otros. Pronuncia que se engañan todos, esto es, los que afirma y los que niegan. Yo creía, que era más  " mácil que se engañase uno, que el que todos se engañasen, Afirma, sin le menor prueba, ni fundamento, que las guerreras de Orellana fueron las mujeres de los Omaguas. ¿Con qué razón? Lo veremos después,  12, Omilieado varios olros, que usan el mismo lengua: je. porque na bscza siro copiarlo sin saber lo que hacen, vemos lo que dicen log autores medios esio es, loz G creyendo firmemente que existieron las del Acia, sin que estas merezcan mayor fe humana, dudon o no quierev creez los del Mercñón. Sa fundan estos  sobro vea pueril dificalind, y es decir: ¿córao wria exteoragoncia, lusra de lec costumbre, que tuvieron las  Asiáticas, pu do hoher caldo en la mente de las Americanas, sin haberse                       a                  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 208 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 221 jamás visio, comunicado, ni sabido? Mas estos nos divierten, que con esa razón deben dudar, o negar igualmente las virgenés consagradas al servicio de los templos en el Perú. Esto parece todavía más exlravagante y luera de la común costumbre del gentilismo; y no obstante vemos realizado el qué dieron los Peruanos en el mismo pensamiento y circunstancias que los Romanos antiguos, con sus virgenes vestales.  Mas pasemos ya a los que sienten lo contrado. . 13.— El P, Cristóbal de Acuña, destinado por la Real Kudiencia de Quilo para observar el curso del Moroñón, y poza ro la Corte de España con su informe, gosió casi lodo el oño de 1639 en la investigación de este río, hasta su de* semhogue en el Pará. Holló en todo el decurso del viaie tanias y tan conformes tradiciones, por el espacio de más de mil leguas, e individuales noticias en todas partes, sobre la: República de esas mujeres guerreras, y sobre la parte hacia el norte donde se habian relirado, desde que las naciones europeas comenzaron a navegar el Marañón, que conecluye su relación, diciendo: “El negar la existencia de esas amjeres. sería un faltar « la fe humona” (hb). Verdad es, que este es el único escritor que añade la cireunstancia del un pecho cortado, como se dice de las Asiáticas; mos esto le provino del siniestro informe de unos indianos, a cuya onrehensión parecisron así, cuando lodos los demás aseguxan lo contrario.  14.. Después del testimonio del P. Acuña, podrian aeregarse los informes, que en diversos tiempos han hecho warios misioneros Alemanes, ltalianos y Españoles. Todos esos adguirieron varias noticias individuales, con ocasión de hellarse, no da paso como los viajeros, sino viviendo muchos eños sobre el río Marañón. No tuvieron motivo por que tincir o apoyar fábulas, ni fin alguno por qué abultar sus relaciones con referir maravillas. Mas no siendo estos los que merecen en el día la mayor fe, por ser notados de poco crtticos, los omiliré a excepción de dos, de quienes hablaré a! fin, por particulares razones. Tampoco produciré ninguno de los muchos y graves fundamentos que se hallan, tratando radicalmente esia cuestión, en la apología del primer ¿omo del Teatro critico de Feijoo: ni los posteriores iestimomios de varios personas de honor y de verdad; por no hacer     q . hb. Ub) Relación del viaje “del Marañón. Faris 1682,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 209 222 — ERBICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  todas sllas el veso que un solo acedémico de París, que se remuta por el común oráculo del día.  : 15.— Este es el Señor Condamine, cuyo viaje por el Marañón, es notorio al mundo: cuya escrupulosa crítica, le hacía dudor aún lo que estaba viendo: y cuyo empeño en inquirir sobre la presente materia, excedió al de todos. Así en sus actos de la Academia, como en el extracto de su viaje, que dió primero « luz, traduciéndole él mismo al' esvañol. habla concordemente en orden «a las prolijas inquisiciones que él y su compañero D. Pedro Maldonado hicieron, cuvas palabras, aunque difusas, quiero copiarlas a la letra, esto. omitiendo casi nada.  16.— “En todo el discurso, dice. de nuestra navegación, procuramos con la mayor diligencia informamos, entre ta: das las naciones indionas que encontramos, de aquellas Amarzonas, de cuyo encuentro con Orellana tomó el río su nombre. Preguntábamos por una República de mujeres helicosas, que no admiten hombre entre sí, sio una vez al año. Todos informes nos diieron, que así lo habían oído de sus padres, añadiendo mil individualidades muy largas de refer. que tedas concurren a confirmar la existencia de las Arazonas Americanas. con los usos y costumbres, que se otribuyen a las ontiguas Amazonas del Asia. Los más añadieron, que ellas pasaron a la banda del Norte del río, en lo talerior del continente hacia el río Nearo, u otro de los que nor la misma banda desaquan en el Marañón”.  "Un indio de San Joaquín de Omaguas (a) nos había «visado que todavía podríamos hallar en el pueblo de Cour a un indio viejo, cuyo padre habia visio a las Amazonas, En Coarí tuvimos noticia, que aquel indio ya había muerto, Pero vimos a su hijo. hombre de 70 años, al parecer, y de juicio sano.... Este nos aseguró, que su abuelo hallándose en el pueblo de Cuchivará, en una de lgs”bocas del río Purus, había visto esas mujeres Ámcazonos, que venían del Cavame, y que había tratado y comunicado con cuatro de ellas, una de las cuales tenia una niña de pecho en los bra zos. Reliriónos. sr, nombres, uno nor uno, los que apnunté por curiosidad.... Más abajo, en todas partes, nos dijeron lo  (a) Nótese que las mujeres de estos Omaguas, son las que  Caleti dice haber sido las Amazonas nue nelearon con Orellana,  cuando esta mación es una de las que jaformaron sobre dichas Bimazonas 1 Condamine,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 210 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 223  mismo otros indios, con alguna variedad en los accidentes, pero cencordes en la substancia del hecho principal. Qko indio de la aldea de Mortiguara, cercana al Pará, me ok. ció mostrar un río, por el cual decia que subiendo, no só cuentos días, se llegaba a poca distoncia del país, donde se retireron las Amazonas. Llámase el río Trijo y pasé a vista de su beca,   17.— “Un soldado viejo del presidio Cayana.... me hx certificado, que hallándose en la tropa, que mandaba el GCabarnador de Cayana, para hacer una exploración. vieron él y sus compañeros, unas piedras verdes, de que tratorá desenés, en poder de unos indios e indias, y que preauniándoles, de dónde las tenías respondieron: que aquellas pisdras venían de la tierra de las mujeres sin marido, cue disteba siete u ocho jornadas hacia el occidente... Es comet sebida que enlre varias naciones de la América, las muieros no déjan de pelear. No hallo repugnancia, ni falta de vrobobilidad. que en las guerras que se hacían todos aque. llos indios, algunas mujeres, más animosas, después de alaún encuentro, en que morirían sus maridos, intentasen eximirse de la servidumbre en que todas ellas viven, buscando algún paraje, en aque vudiesen establecerse y vivir solas con más libertad. Lo demás que se cuenta de ellas, serén consecuencias de su primer jatento. Encontroríalas Orallena en las orillas del río, y después se retiraron tierra adentro, como muchas otras naciones. después aque vieron a los euroneos, sin que se tenga noticia de ellas”.  18. “Y es da notar, gua todas nuestras averiguaciones, y también los que hizo el P. Acuña, concurren todas, sin excención, en colecar el sitio, en el centro de la Guavana: en un narcie, donde ni los Portuaueses del Pará, ni los Francuses de Cavana. ni los Holondeses de Surinon nenetrartan hast hoy.... Y asÍ. anque luera hisa overigquado, v na o es, mua hoy no se holla rastro de Amozonas en la América, * no bastara vara afirmar que nunca las hubo. No ianoro que todos los indios de la América meridional son mentirosos puerilmente, crédulos v omantes de lo porlentoso y fabuloso, Con todo eso. sea cosa muy diana de admiresión, que no teniendo noti“ia alemna de las Amazonas Asiáticos, todas aquellas qsn'2s hnbiesen imaginado, por meza cosualidad, una fábula revestida de las mismas circunssucias, y que ella se hubiere nropagado tan uniforme y utiversalmente nor villeroo ea lerono, dacda Maynas hasix" al Pará, Cayana y Venezuela, entre naciones que no. se en:     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 211 224 — EDICIONES DE “UL TIMAS. NOTICIAS”  tienden y no se comunican, sin que esta tradición iuviese algún fundamento”. (a) 19.— “En le pueblo de Topayos, más que en oiras par19.— "En el pueblo de Topayos, más que en oiras parnombre de piedras de Amazonas, de que se ignora el verdadero origen, y a las cuales se atribuyó, entre otras, la vintud de curar la epilepsia. Es cierto que no discrepan ni en el color, ni en la dureza del yade oriental, No les entra la lima más bien termploda, y no se imagina con qué artidicio los naturales del país vudisron cortarlas, taladrarlas y Oarles varias figuras de "*"wsw>"=.. Cada día se hacen más raras, así por estimarlas 103 'aglc+ en sumo grado, y no deshocerse de ellas sin revugnoncía. tomo por la mucha contidad que ya posó a Europa con fama de remedió específico. Preguniando «a los indianos de dónde lag han ad.* quirido, no responden otro cosa, sino que las han heredado de sus padres, y que ellas vienen del país de las mujeres _Sin moridos, que tienen gran copia de ellas”. (b) Hosta aquí el Señor Condamine, a cuyas noticias recodidas con tanta solicitud quiero añadir solo dos: una porque * él mismo debía haber hecho memoria, y otra por,ser la más singular entre todas los que hay sobre el asunto. Cerca de 20 años Pá. que averiguado varios puntos con los misioneros del Marañón, por el encargo que se me hizo eñtonces de erzcribir esta historia, recogí, entre oiros los dos siguientes sobre el Amazonas. 20.— Preguntándole al P. Sancho Araujo, si había serbido alguna cosa de ellas me respondió, que sólo podía informarme en lo gue hobía pasodo él mismo con el Señor Condamine. “Recibilo, dijo, en mi pueblo de San Regis de los Yaméos ds] mejor modo que pude por el encargo que de antemano tuvimos de los superiores todas Jas misiones. Tuve gran gusto en delenerlo algunos dias, así por sus bellos modales, como por la viveza y curiosidad con que lo inquiría todo. Una de las primeros, preguntas que me hizo jue, en yo sabía algo sobre las Amazonas de. Orellana, que se decian existir lodavía. Dijele, que había oido. vorias cosas en diversas partes; pero que no siendo de mi genio aguel asunto, nunta había hecho aprecio de elas. Que 10 obsienie, podría sacarlo de la curiosidad, preseniúndole ve        (a) Extracto del Viaje. fol. 35. €) Nhid. fol 76,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 212 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 2% indiano viejo de mi pueblo, muy racional, buen cristiano y sabedor de esas historias”. . 21.— “Llamado el viejo, serví yo mismo de intérprete y haciéndole uno por una, varias preguntas, lue respondiendo pronlamente «a todas en esta forma. Primera, que. sobre la pelea que habian tenido las anliguas guerreros con los primoros españoles, no había personas en todas las mi: siones que no la supiese por tradición de padres a hijos. Segunda, que la retirada de esas, había oído decir a sus mer * yores, que June hecha la porle norte, atravesando el rio Ne: gro, muy lierra adentro, Tercera que era cierto que subsistíon todavía segúa la voz común; y que entraban todavía a visitarlas anualmente algunos indiomos; pero que estos nao conocian el propio país de ellas, porque salian siempre a* bastante distancia, al lugar aplazado, donde se eritretenion ilgún tiempo, y de donde volvian con busnos regalos de xo, y con los hijos que habian nacido varones, siendo ya le edad de dos y tres años. Cuarta, que se gobermaban empre por una, que elegian la más valerosa entre todas, a cual era siempre la primera en las peleas”,  22.— “A este tenor le hizo otras preguntas, después de las cuales añadió el viejo, que si quería tener más indivi. duales noticias, podría adquirirlas en el pueblo de Santa Ana de los Portuqueses, donde estaba un indiano de ma: diana edad, el cual entraba todavía todos los años a visi, tor aquellas mujeres, y que talvez conocería alli algunos hijos de ellas. Hizo apunte del nombre del indiano, del pueblo y aún de algunas palabras que decía el viejo ser: del ienguaje de las Amazonas, con: sus correspondientes significados”. Hasta aqui el dicho misionero, a quien le' hice el reparo, de que hablanda el Señor Condamine de otra averiguación semejante, no hacía memoria alguna de esta, mucho más circunstanciada ni en el extracto, ni en el original de su viaje, Respondióme: que 'se admiraba mucho, Y que eso no podía provenir, sino de haber perdido talvez el apunte que hizo, o de no haberse acordado para practicar la diligencia, o de no haber podido arribar a Santo Ana, o de no hahgr hallado, caso que llegasé alli al indiana, por: haber hecho quizá.su entrada «a las Amozouas en aquel tiempo. Pudo, a más de eso, provenir de Que teniendo tad. tas infomaciones semejanies, jezgasa que esta no oñadia fués probáhilidod sobre las olas.  e. 28. Hréguntado yo, no sobre esie asunto, sio sobre       Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 213 226 — EDICIÓNES DE "ULTIMAS' NOTICIA $”  cierta sublevación de los soldados portugueses de la ironte ra del Río Negro, el P. José Baamonde, que habia estade cusrenta oños en las misiones, me dió con esa ocasión, la más particular noticia, que a no ser lan posterior, habra sido decisiva para el señor Condomine. “El año, dijo, de 1757, hallándome en el pueblo de Pevas, subieron al Moreñón aquellos soldados desertores, dejando casi muerio al sargento mayor, robando los almacenes y el erario real, per hacerse pago de los atrasados sueldos, que no podían co. brarlos, Fuewn llegando en pequeñas partidas, de las queunas se quedaron en nuestras misiones y olras se imierna ' zon hosta Quito. En una de estas llegó a mi pueblo un indiano de muy buen parecer, como de 60 oños de edad, preguntado por la nación de los Pevas, de que era mi pueblo, hablando en: su mismo idioma y sin ser conocido de ninguno. Después de haberse entretenido haciendo veras pregunios, fué a pedirme que le oyese en secreio sobre el osunio de su llegada. Relirándome con él aparte, donde no pudiese ser oído de otros, se me postró a los pies, rogúndome encarecidamente, que lo admiliese en el pueblo, y vel wiese a hacerlo cristiano. Pregúntele si siendo bautizado. . había renegado la religión cristiana. Dijome que ne; pero” que siendo ya cristiano, había vivido siempre como gentil”,  24. — "Prosiguió haciéndome relación larga de toda su vida. En suma, era él de la nación Peva, de una de las ¡parciolidades que catequizó y bautizó el P, Juan Boulista Julián, y la estableció en un pueblo nuevo, con el nombre de San Simón de Nahuapó, el año de 1724. No pudienda éste cuando jóven reducirse a la continencia cristano de una sola: mujer tuvo mil disgustos con el misionero; y por sibkremente se ausentó, sin que ninguno de los suyos supiese donde. Después de vaguear por varias paries, se agregó «a. un pueblo de Portugueses, y de alli lue a dor finalmente q una población del río Tefé, Alli por medio del amigo que Jo favorecía, consiguió entrar en lx ploza de un indiano muerto, que entraba todos los años donde las mujeres retisados sin maridos. Habiendo ejercilado este empleo cora de treeónta años, disiruiando los regalos, así en oro, como en cierias piedras verdes, que las vendía en la ioriuleza de a buen precio, le sobrevino una gran quebrodura a Ja ingle, Gue lo imposibilitó para continuar en su ejercicio. vengoñado vor eso, y mucho más diormentodo por Jos semondirmientos «de su conciencia, logró la vvsión ya dicha         Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 214 HISTORIA DEL REÍNO DE QUITO — 227  de subir al Marañón con los soldados desertores de Teté, y llegar a mi pueblo, inquiriendo por los suyos. La muerte de este indiano, después de pocos meses, que hizo una vida penitente y santa, fué uno de los mayores consuelos que tuve en las misiones; porque conoci claramente, por sa buena disposición, que era predestinado”,  25.— Hasta aquí el dicho misionero. Es inútil producir otros testimonios menos circunstanciados sobre el asunto, y concluyo por eso con decir: qui si há mas de un siglo, dijo el P. Acuña. que el negar la existencia de las Amazonas, sería una falta a la té humana: sí dijo el señor Condomina, que aunque fuera bien averiguado y no lo es, que hoy no' existan las Amazonas, no bastara para afirmar que nunca las hubo; añado yo otras tres proposiciones: Primera, qua el persistir todavía, después de tantas tradiciones y luces, en que Orellana fué un impostor e inventor de fábulas, es propio solamente, o de los muy ignorantes, o de los muy necios y descarados calumniadores: Segunda, que el negar la existencia antigua y aún moderna de las Amazonos, es 'úun capricho ciego, sin razón ni aparente que lo excuse, Tercera, que creer el que hayan existido Y aún existan es lo más verosímil, lo más probable.  8  ' CUAL SEA El FISICO CARACTER DE LOS INDIANOS DE AMERICA  1.— Ningún punto sobre la América ha empeñado tun to los discursos de los filósofos modernos, como el propio y distinguido carácier de sus habiladores. Para determi: mar y saber cuál sea este, no sirven las historias que se han escrito: no las noticias verídicas ni oculares informes: no el werlos y experimentarlos personalmente. Nada de esto sirve; porque unos son ignorantes, otros apasionados, y tienen todos los que son filósofos, perturbados los sentidos; sa debe examinor este punto única y solamente con reflexio» nes filosóficas, y lo que resultare de ellas, según el sistema de cada uno, ese es el carácter que se debe señalar, venga o no venga al caso. De otra suerle, no proceden como fi lósofos. Ellos son los únicos árbitros para decidir esta ma: teria, y para obligar a todo el mundo a que crean le que «dicen, Oigamos pues lo que dicen estos oráculos, “a  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 215 223 — EDICIONFS DE "ULTIMAS NOTICIAS"  DICTAMEN DEL SEÑOR ROBERTSON CONTRA TODOS LOS ESCRITORES !  2. Después de haber yecogido este célebre historia: dor una biblioteca entera de escritores, y de haber trabajo do inmensamente pesóndolos todos en su balanza, quiera decidir en juicio contradictorio este punto. Llama por eso a juicio e dodos Jos escritores antiguos y modemos, ignoran" les y doctor, esto es, a los autores españoles y a los filóso+* los modemos de más foma, y los reprueba «a todos. Diré en este párrafo Jo que determina en ordea ol físico carácter, iyeservomdo el moral y político nora los atros. Citaré su O. ba reimpresa en Venecia en 1778, y daré sus mismos ra Jubras coca o nada compendiadas. 41 fin lendré también yo la liberiad de hacerle los convenientes renaros.  3.— "Los españoles, dice, que fueron los primeros «a visfilar la América v iuvieron oporiunidad de considerar el ser y propiedodes de equellos nociones todavía intacias, no. Mweron pora el caso. Ni el siglo en que vivieron, ni da naición de que eron, habían hecho todavía progreso en Ja, ciencia, que inspira los sentimientos nobles y  generolss, Los conquistadores del nuevo mundo, eron casi todos igvorontes, aventureros, y privados de aquellas ideas necerasos vora coniemplor aquellc= objetos... Tuvieron poca co“modidod y menos capecidad pura hacer especulativas in» 'dogaciones. Deseosos de lomar poseción de un país tan vasto, como rico, y felices por encontrarlo ocupado de hrbitodores ineptos para defenderlo, lo sentenciaron luega ror “hombres de infeliz orden, hechos únicamente pora la servi dumbre; y se empeñaron en computar más bien la ntilidad de su fatiga, que en examinar sus entendimienios, sus nos ¡y costumbres... No solamente la incapacidad, sino también el periuicio de los españoles, hizo erróneas sus relaciones en orden u los americanos. Se dividieron en dos partidos opuestos. Los que querían: hacer perpelua su exclovitud los ,representanban. como brutos, como. razón obstinada, inca_poz de instruirse en la religión, ni en. la yida civil: Otros "piadosos interesados en el bien y conversión de ellos, som tenían, que aunque rudos e ignorantes, eran de buena in_dole, mansos, amorosos, y aptos a formarse en la . instrueción buenos cristianos y ciudadanos úliles. _ Esta contovér sia fué irotada con iodo calor, ete... .  4.—— "Pasoron cosi dos sialos, después. de descubierta la Améxica, cuando Jos habitadores de ese huevo mundo,                   Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 216 MmisTorRTa DECRETO DE SUFTO 220 , ¡des spertaron en particulor modo la atención de los tilósofos, ara que hiciesen sobre ellos las especulaciones curiosas e imporiontes..... Entraron en esta nueva corera de estudio ¿Con mucho ardor; más en vez de esparcir luces sobre el artourento, lo envolvieron en más obscuras tinieblas. Muy impacientes en inguitir, se apresuraron tombién en decidix: 3Y comenzoron a crior sistemas, cuando debian buscor los !hechos para establecer sus fundamentos. Sobrecogidos de ¡una apariencia de degeneración de la especie humana del vo Mundo y atónitos al verlos ocupados de hombres udos, débiles e ignorantes, han sostenido algunos auMores de aran nombre (0), «ue oguella porte del globo era irecieniemente desocupada del mor que todas las cosas “dolban ai señal de un modemo origen, y que sus recientes “hebiladores, eran dionos de compararse con los del anti ¿ano e dhuminado continente”. 5.— “Otros hon imacinado, (b) que bajo la influencia ¡de un rígido clima, que reprime y desnerva el princinio vi ¿+tol. el bombre jomás ovmiba en la América a la perfección ¿que le pertenece la noivrealeza, y que queda un animal de ¿orden inferior. privado de la sensibilidod, y de las fuerzas ¡pora las operaciones de la mente. En oposición a estos ¿dos sistemas, otros tilésotos (c) describen las costumbres de ¿los msticos Americanos con tal entusiasmo, ocmo si los pro"pusiesen por modelos de todo el remanente. de los hom: bres, Eslas teorías contradictorias se han propuesto con + quel sotisfacción, y con fuerza extraordinaria de ingenio y, ¡de elocuencia. por darles los autores alauna apariencia de “verdaderas” (d). Hasta aquí el Señor Roberison.  *R.— Confieso ingenuamenle, que leyendo este juicio contra los filósofos modernos, que han hecho el mayor es¡trépito sobre el asunto, quedé encantado, y esperé que un juez imporcial, como prolestuba y mosiraba serlo, y cuyo em¡peño era sólo inguinr la realidad de las cosas, diese: en to “das ellas una justa sentencia, capaz de hacer regla. Pero. ¿Me engañé, porque no hallé en todo el discurso de su obra, sino un refinado arie de deslumbror y engañar al mundo, y una verdadera adulación y contemplación del Señor Paw:                   sn) Alude al Conde Buffon y sus secuaces.  Cb) Alude al sistema del señor Paw. . te) Aiude 21 mobge D. Pernély, que impugnó al Paw, (41) . Mist. de América E. É, Lib. 4. f. 222.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 217 280 — EDICIONES DE “ULTIMAS MOTICIAS”  una expresa aprobación de lo mismo que reprueba; y ua solo estorzarse a dar a sus decisiones (como los otros) apa: riencia de verdaderas. Asi dice que lo hacen los de los tres sistemas; y así lo hace iambien él con el suyo. El del D, Pernety, favorable a los Americanos, aunque fundado en mucha verdad, no se puede negar que tiene también de pa negírico excelente. El del Señor Buffon, es menos desvia< de que el del Pavw; porque si bien pretende la degradación, y mil otros defectos en todos las cosas del Nuevo Mundo, lo alribuye todo solamente a ser esa tierra nuevo, recién desposeida del mar, todavía ensopada en agua; y espera, que cuando. se vaya secando, se irán perfeccionando todas sus cosas. He mostrado ya ser faleo este sistema, como tam bién el del Señor Paw, según cuyo sentir no tiene la América *  esperanza de mejorarse, FISICO CARACTER SEGUN EL SEÑOR PAW  7.— "Todos los indianos, dice son de color alivastro,.,: Ticuen la cabeza muy dura, y armada de gruesos cabellos..., Lo demús del cuerpo, lo tienen sin pelo alguno. Son todos ellos feos, débiles y sujetos a muchas enfermedades extravagantes, ocasionádas todas del clima rígido en extremo, aún bajo la tórrida zona, y por eso insalubre.... son todos in: fectos del nativo mal venéreo hereditario, radicada en el ger men vital... éste se ha propagado de ellos, y ha hecho tontos extragos en el antiguo continente, donde lo llevaron sus conquistadores... Por esa naturaleza degradada e infecta, ticuen la smujeres, a más de otros defectos físicos, el hacer sus partos con extrema facilidad, y el de dor la leche a los hijos hasta la edad de diez años. De aquí fué el que ellas tuviesen gran pasión por los eurpoeos al tiempo de la con quista, Porque los experimentaron más potentes en el amor. Sc. la). Estas son las decisiones precitedas, sin el debida! examen, que con razón reprueba el doclor Inglés, Veamos lo que él nos declara.  SEGUN El, SEÑOR ROBERTSON  3.—"No obstante, dice, la débil complexión de lo Americanos, casi ninguno de ellos es deforme o mutilado, y  la) FEichex, Fii, P. Al,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 218 HISTORIA DEL REINO DE QUITO. — 231  privado de alguno de los. sentidos, Todos los viajeros se han sorprendido de una circunsiancia semejante, y hen 2elebrado la uniforme simeiria, y la perfección de su extrema figura tb), Algunos autores atribuyen la causa de esto a a físico ser y modo de criarse sin fajas mi impedimentos. La verdadera causa es, que los. salvajes, por no incomodarse en criar los hijos que nacen defeciuosos, los matan, corso le asegura Arriaga en su Extirpación de la idolalría del Perúe tc). En las partes donde los europeos tienen cuidado, y hon puesto precauciones pura que no suceda eso, nacen y se crian con los defectos comunes a otras partes del mundo, esto es, enanos, mutilados, ciegos y sordos (4). Más por cuanto sea désil la constitución de elos, se observa que hoy menos variedad en la forma humana del Nuevo Mundo, que ez el continente antiguo (e). Algunos observadores dihigenies, que han tenido oportunidad de ver los Americanos en todos los climas, y en paises muy remotos, han quedado sorprendidos de la estupenda semejanza de sus o=pecios y figuras”.  9,—"La encarnadura es de un color oscuro rojo, cosi semejante al cobre: los cabellos de sus cabezas, som siempre negros, largos, delgados y desgreñados. No tienen barba y todo su cuerpo es liso, perfeciamente. Sus Jacciones bien regulares .... Por si alguno hiciere reparos en lo que digo, quiero dar los más «auténticos testimonios .... Pocos viajeros () han tenido la oportunidad de observar los Meme ricunos en sus vastos distritos, como D. Antonio Ulloa. En una obra que ha publicado últimamente describe asi fs lacciones de aquella raza. “Una frenie muy pequeña ct., bierla de cabellos hacia Jas extremidades, esto es, hosia la mitad de las cejas: ojos pequeños, nariz delgada pequeña, y pendiente sobre el labio superior: la cara ancha como iambién las orejas: los cabellos negrísimos, finos y desgreñodos: los miembros bien hechos: los pies pequeños: el cuerpo de jusia proporción y todo liso, sin pelos, sino en la vejez, en la cual adquieren algo de barba, más nunca en la cara”, El mismo Ulloa, en sus Noticias Americanas, useguro, que   00) Mist, de £m. T. 2. Lib. 4, £. 127. “de) Did. fol. 302 y Noia 23,  41) ibid. £, 134.  4e) Doíal. £. 137.  48) bid. Nota 20.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 219 232 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS” cuando hayamos visio un solo am ericano, podemos decis y que hemos ya visto todos. Pedro GhiegH” el más antiguo; Lz observador, y uno de los conquistadores del Perú afimo; que hombres y mujeres, bien que haya una multitud innu« merable de naciones, y gran diversidad de climas, se cree. sion todos hijos de un solo padre y de una sola madre” (004 10.—“Siempre los americanos fueron más insignes por su agilidad, que por sus fuerzas. Eran no solamentg agenos del trabajo, mas incapaces de hacerlo, Despertados; con violencia de su natural ociosidad y constreñidos a tro; bajar, quedaban oprimidos bajo el trabajo, que la gente da) otro continente lo habría ejecutado con suma facilidad. Est flaqueza de temperamento, era universal entre los habitan , “tes de aquellas regiones .... Y puede ser considerada com: un carácter de aquella especie de hombres. La cara sin bar, ba y la piel lisa, parecen indicar falta de vigor ocasionad de algún vicio en su lormación .... (b) Algunos escritoreg atribuyen esa debilidad a su poca «upetencia de alimento ..., Una prueba más sorprendente de la debilidad y flaqueza qu se halla en sus organizaciones es la insensibilidad a todo. los atractivos de la belleza y potencia del amor .... En toda “partes tratan «a sus mujeres con inditerencia y trialdad”. tos  11.——““Entre los americanos se hallan personas, cuy decrepitez y rugan indican una vida extremadamente larg; o muy avanzada vejez (d). Parece que son exentos en todag partes de muchas de las enfermedades, que afligen a lag ¡naciones cultas. Ninguna de aquellas, que son el etecto nas Itural de la disolución y el ocio, tos visitó jamás, y su idiomg ins tiene iérminos para expresar este numeroso tren de maleg adventicios. Padecen no obstante a veces, porque se dan q la glotonería, cuando hallan ocasión .... y otras veces po,  da larga abstinencia a causa de la escasez del alimexto .. Son muy sujetos a la tísica, a la pleurecia, a la asma y para lícia, ocasionadas de los grandes trabajos y fatigas... El yá lico parece que haya sido particular a los americanos, Co municóndolo a sus conquistadores, no sólo se han vengadg de las injurias. sino que han contrapesado todos los bene  y (a) [tvñei. fol. 292. “> Mil. TF. 128. o) Mia. P. 129. A        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 220 (HISTORIA DEL REINO DE QUÍTO — 232 ' ficios que la Europa ha sacádo de la descubierta del Nueva ' Mundo”. (e)  Hasta aquí el señor Robertson: hasta aquí los demás es» ' critores citados; y hasta aquí todo cuanto mal han dicho isobre el físico carácter, sobre la debilidad y sobre las en' fermedades de los Americanos... Ahora me toca a mi hacer Isobre los mismos puntos algunos reparos, para parar des» y pués a decir lo que hay de verdad en ellos,  REPAROS SOBRE LO QUE DICEN LOS DOS FILOSOFOS  P 12. Primero; contra lo mucho que en pocas palabros i' produce el Señor Paw, se pudiera escribir un tomo entero, Cayendo en varias de sus falsedades el doctor Robertson,  , respondiendo «a éste, quedarán ambos igualmente satiste¡ chos. Las cosas "singulares que él solo produce son la feal. y dod y las cabezas duras de todos. El sin duda los vio así , “a los Indianos en algún sueño, y logró entonces experimen» l far esa dureza a prueba de martillo, De la extrema debili' dad, que supone, según su sistema en las mujeres, habrá | inferido el que paren con tanta facilidad, el que dan de ma | mar por diez años a los hijos, y el que tienen otros. defectog físicos ocultos. Pueda ser que de estos últimos sea mejor juez, caso que haya registrado personalmente algunas [a+ dianas, De los otros puedo convencerlo de impostura, con ¡experiencia ocular de tantos años, en los cuales nunca vi, “ni oi la pretendida facilidad, antes sí puedo afirmar, que sistiendo a varias en sus difíciles partos, he visto marir |algunas. Tampoco vi ni oí jamás que ninguna hubiese propongado lx leche al hijo más de lo que sa ve en lus nociones europeos, Si alguna de éstas, o semejantes extravogancios ao leido +a Colombo, o ea algún otro. que las' observó en algúa cantón a isla americana (que no es imposible) no debe  a hombres sensato hacer regla pora todo el “continente casí:  ¡tan grande, como sl resto del mundo. Pero ésta es una lágico: . ordinaria: secar consecuencias universales, de particulares ¡antecedenjes.  : Ja A Soquado repara; Trata el señor Robertsoa de iqnoramies y descuidados u todos lás españoles, por no haber “hecho al tiempo de la conquista filosóiicos inquisiciones s0 ¡bre:los americanos. Toda au odiosa e injuiosa declamación: :     lcd: Mid. org gabe,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 221 234 — EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICIAS”:  es iajuste, y toda aplicable, quizá con más rezón, a los zabiés e Huminadas naciones Inglesa y Fremcesa. Lo demu tré asi: no porque los Españoles conquistasen la mayor porte      de Áxmérica, dejoron esas dos naciones de hacer lo que pu diexron. Los ingleses se apodereron de una gran porte de la América septentrional, no con el prelexto de introducir el  Jemeisme, que llamen de la cristiandad, ni con el derecho ”  de una inválida «bula, de que hacen irrisiones, sino por legilimo tesiamento de Adán. Se apoderaron asi mismo del Cenadá los ianceses, y unos y otros extendieron sus dor niog sobre las islos.. Eren unes y otros docios e inteligentes: 1o enkeron como los españoles aventureros por codicia o inierés de riquezas, ni por hacer esclavos a los Indiemnos, simo por pura humanidad, sin cometer injusticia ni violencia elguna; pues de otra suerte mo. tendrían razón de declamear temio contra los espoñoles.  14.— Según esto tuvieron mejor comodidad y fueron capaces de hacer con sus luces” cuantas observaciones filosóficas son imaginables sobre los Indienos. Todo esto pare ,Ce evidente: y por eso pregunto yo; ¿qué es lo que ellos hicieron? ¿Dónde están estas filosóficas observaciones? ¿Quié¿nes ustraron la historia natural de América con sus estri    des en ese tiempo? Une: de dos: lo hay o no?. Si los hay,  ellos habrán decidido ya sabiamenie sobre el físico y morul carácter de log Americano, ¿Por qué, pues, pora suplir ese defecto han despertado para estudiar y escribir después de dos siglos los filosóficos modernos? Si no hay esos aulores “¿par qué declamar tan injuriosamente sólo contra la nación evpoñola? ¿No ven que lo que escupén, les cae solhe la «coa? Yo me atrevo a decir una cosa, y es, que no mosira1ón jomás un inglés o francés, que a la mitad del siglo XVI, que llaman de ignorancia, haya escrito sobre el asunto, ni con tenta exítica ni con lan juiciosa filosolia, como el espa  ol Afosia, digno de ser respetado en todos tiempos, cuya  ,cbra aun el Señor Paw, despreciador de todos, la cavifica de *  «excelenie, ¿Con qué justicia, pues, se inloma tan necia y descaradomente a la nación española, cuando con mús Jatzón puede caer la negra notu sobre" los misinos que la im'pulan a olros?  15..—Yercero repero: todo lo malo y defectuoso, ori.  como todo lo bueno que de les americanos dice este doctor,  lo hon dicho ya Jos españoles, y de ellos sólo : ha podido zo.          cor lo que e con lundrty; son iodo su ciencio?  ,  s Jo que oñede 1M08 COZU£, den     100       Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 222 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 28%  puvás de excminar las causas de ellas filosóficamente, sia  ¡ precipitar sus decisiones como los filósotos modernos, aun que vengan a decir lo mimo que ellos. Según su modo de pensar, aunque se conozca con evidencia lá verdadera carmuzrx de un electo, antes de decir esta se debe examinar por olros ccminos, perdiendo infinito papel y tiempo en inquisiciones del todo inútiles. Así.lo muesira hablando de la debilidad Y flaqueza de los Indianos. Conoció y declaró después la única legítima y verdadera causa de la pretendida debili : dad, y no obstonte gastó inútilmente en este asunto muchas  hojas y tiempo. Después de tanto ponderar esa flaqueza natural, y de inquirir por mil caminos la causa de ella, se ve al fin forzado a declarar la que es única y verdadera cuan:  do dice: "Cuando los americanos se acostumbraban al tra:  bajo y fatiga, sus cuerpos se hacen robustos, y pueden so: brellevar aquellas obras que parecen excesivas a su débil estructura, e igualar «al mayor esfuerzo de los hombres na cidos en Africa o en Europa (a).  168.—Como si esa verdad necesitase de prueba, la da . con al testimonio del Señor Godin (b) que estuvo diez y seis años entre los Indianos del Perú y Quito, y veinte en la Cayona, el cual observó que el vigor en la constitución de  : los americanos, es exactamente a proporción del uso qua tienen en el irabajo. “Los Indianos, dice el Señor Godin, en. los climas calientes, como en las costas del mar meridional o en el Río de las Amazonas o en el Orinoco, no son de. compararse en las fuerzas con los de los países frios; y con todo, eso, ellos galen directamente del Pará de los portugueses por el río de las Amazonas, contra la corriente en las barcas;  y sin mudarse otros, ni descansar, prosiguen hasta San Pa»  blo, que dista 800 leguas, Ninguna tropa de gente blanca. ni de negros podría hollarse capaz de sufrir una fatiga tan; constonte; y no” obstante porque están hechos a ella la sulren”.  117.—El referido testimonio es de un francés, que no ha hecho sistema filosófico, y de quien habla ingenuamente. Es cierto que es diverso el vigor con que nacen los hombres, según la diversidad de climas calientes o frios; mas esa di versidad. es cortísima, prescindiendo del ejército corporal, para el aumento. Toda la fuerza que adquiere ese vigor con,     (a) TM. $ 188 He UN Ibid. Meta 32. Y. 284*  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 223 .Jor del Pará, hace lo que no puede hacer un africano o un "europeo. Todo esto es evidente, y por eso mismo pregunio: *  «y causa de las fuerzas o de la falia de ellas? ¿Pues para qué  235 — EDICIONES DE "UL TIMAS NOTICIAS”! .el progreso del tiempo, es a medida del corporal ejercició. : El que nace con alguna robústez en clima frio,, si se da una : vida ociosa, sedeniaria y sin Íaliga, ez siempre débil, sin | fuerzas, sin vigor e incapaz de sobrellevar una repentina ; fatiga. Él que nace en clima caliente, menos robusto, si $0 : hace al trabajo, aunque seu americano, y en el infernal ca;  ¿no es esto mismo lo que sucede y se ve en todas las partes del mundo? ¿Por qué, pues, hacer ianio misterio y lanio zuido al ver un indiano débil, por ociosu y no muy acostum : brado al irabajo? ¿No se sabe que éste es lodo el principio  perder inútil el tiempo en buscor otras? ¿Para qué atribuir o la falla de apetito, cuando él mismo confiesa, que los que hobajan son voraces? Si conoce la verdadera causa, ¿comi qué justicia atribuye la debilidad e carácter de la nación, : a la cara sin barba, a la piel disa y al vicio fisico en la for ; mación del cuerpo? . :  18. Procede con ires manitestas sinrazones en este: punio. Primera, hacer la falla de barba y pelo carácter pro !  " pio de los americanos. Segundo, hacer esa falta igual y;  general en todos. Tercera, inferir de esa falta la debilidad *  de Juerzas, sobre que majo tay continuamente que otedia ' « los leyenies. Cuan errado sea su modo de pensar, lo; demuesiran los chinos, los tártaros, los scitas y los hunos, ; de 'guienes osegurán igualmente los historiadores y ciejros, que son imberhes, y de piel lisa, más no débiles de fuerzas. i  _ Los oros puebios enieros del Asía y del Africa. que son del!  amismo modo, no muxsiran debilidad ninguna.. Lo que yo! “puedo asegurar es, que entre ianio millares de negros ofri *  Canos que he visio. y experimentado, son muy raros los de '  ¿borba poblada:. pocos log que tienen, algunos pelos; y Jos;   más enteramente .lieos de barba y cuerpo.. .No obstante,  tengo y llenen lodos experiencia, que. esos negros imberbes '. y lisos, son generalmente más iorzudos que las naciones. borbadas. Las barbas, a .mi juicio, no son señal de vigor; y Juerzas, sino de humores escrementicios, de inmundicia y”  de incomodidad. A más de eso, varias naciones enteras de  pon que se las 'arancabon. log peruanos, por a ms. a. e A  —indianos se han 'enconirado con barba más o: menos pobla  de, corno consta de varios escritores, desde el primer que fué Vespucio. Asegura éste, que las aborrécian, por porecerles' nia fea. El Ica Garcilazo hace memoria del gran irabajo'  misma ra      Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 224 ¡HISTORIA DEL REINO DESQUITO — 237  .zón. Yo haré memoria de algunas naciones, suando hable  de las del Reino de Quito. 19.—Cuario reparo: confiesa que los americanos son en todos portes exentos de las enfermedades que alligen a  * las naciones cultas. Ninguna, dice de aquellas que son .el  natural efecto de la disolución. las visitó jamás. Aquí entiendo yo, y entenderá cualquiera, que: habla del mal venéYeo; porque éste es uno y quizá el principal efecto de la disolución, o a lo menos no se puede negar que sea uno de sus, efectos. Ahora, pues, quien excluye todos los efecios de Ja disolución, excluye necesariamente el del mal venéreo. Mas parece que olvidado de esto, o por no contradecir al, Señsr, Paw, se contradice a si mismo; y en el mismo lugar sucesi , vamente atribuye el gálico a los americanos. Con cuanta * injusticia lo hagan estos dos filósofos y lo hagan comur»     mente muchos, que no hacen sino seguir errores ajenos, Cayendo como las simples ovejas en el mismo desempeño, la: han demosirado hasta la evidencia diversos escritores y E: ire ellos últimomente el CL Abb. Don Francisco Javier Claz, vigero (a).  20.—Sólo cita Robertson por la opinión contraria a Antonio Sánchez Ribero, y dice que se puede hacer varios! reporos contra su disertación publicada en 1765. Mas yu hago contra él otro reparo mejor, y es, que procede en esto. según el proloquio antiguo que dice: no hace poco quien su, mal Jo esha a ore. Se desentiende de Cuillermo Becker, cirujano de Londres, el cual en tres disertaciones insertas eu las Transformaciones filosóficas, volumen 30 y 31, pruebo; que él mal venéreo era ya conocido en Inglaterra desde ell      siglo XIV, esto es, dos siglos antes que fuese descubierla Ja.  América. Mas sea de esta cuestión de voz lo que fuere, paso a decir lana y: sencillamente todo lo. que hay de verdadero y de ialzo' en' orden al fisico carácter. Protesto no: hablar  «generalmente de los Indianos, sino sólo de los del Reino del  Quito, sean.los demás come quisiereh otros,  0 _ VERDADEHO FISICO CARACTER DE LOS INDIANOS A DEL REINO DE QUITO !  . 2).—En dos señales. convienen más generalmente, quel  es en el colcx y en el cabello; y estas dos haslon y sobranj.     sa) Ster, del Mesóito, Y, 1V. Piserta  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  Y  pagina: 225 238 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS” PNDIL.. para verificar lo que dice Chieca, esto es, que todos parecen hijos de un mismo padre; y lo que dice el Señor Ulloa, que, babíiendo visto uno, podemos decir que ya hernos visto todos, No suelen convenir en tanto los hijos de una misma familia, siendo de ordinario en todas partes, que entre hermanos de podre y madre, se vean encamaduras y cabellos de colo, res diferentes. “Convienen los Indianos, más generalmente, en ezas dos señales; mas con la diversidad, que hay naciones enleras que tiran al rojo oscuro del cobre, y otras al. aliviistro. En esas mismas naciones, hay excepciones de no ocos individuos bastantemente blancos, aunque sia cha as de color, sino en las mujeres y en los niños. Se” excuplhan también alguñas naciones enteras, tan blancas” como las de Europa. Tal es la de los Lamusas o Lomisics, egregados a las misiones de Maynas, y de los Mayorunas de las mismas misiones. En estos es mucho más de adrairat, porque siendo los Gitanos del Marañón, siempre insubsistenles, y expuestos a todas las inclemencias del sol y del ' aive, y casi del lodo. desnudos, conservan no obstante una blancura nada interior a la europea, y tienen como ésta la: barba y demás pélos en todo el cuerpo. He visto una parcialidad numerosa de la feroz nación de los Paes, enla pro : vincia de Popayán, con blancura poco inferior y con alguna barbo. ? +: . — 22.— El cabello es generalmente sin excepción, negrísimo: en unos es delgado y suave; y en otros grueso, indomable e incapaz de rizos. Son todos apasionados a tenerlo e..tera y suelo, aunque desgreñado y sin cultura; y no hay mayor afrenta para un Indiano, como cortarle los cabellos, Las mujeres lo cuidan y lo componen con mucho aseo, es: pecialmente en algunas provincias. La estatura es general. mente reqular, con la diferencia del poco más o menos, que; se nola en todas partes. Sobresalen algo más de lo común los de las provincias de Pasto, Pastos, Cuenca y Guayaquil; y así mismo se notan algo menores de cyerpo los de la propia provincia, de Quito. Los miembros son generalmente: proporcionados 'y bien hechos, con la ventaja, que cuanda' engordan, no se ve jamás la deformidod de monstruosas barrigas, camo en los europeos, sino que engrosan todos sus miembros a proporción. Es falso, por lo que toca a esta. Reino, lo que dice el escritor inglés, por más que se apoye' en el testimonio de Arriaga. No me acuerdo haber visto jamás ni un solo Indiano defectuoso desde su nacimiento. He visto sí muy raro tuerto, ciego, coja o corcevado, por alguna  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 226 "HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 239  posterier desgracia. Mos aun estos son raros, que es mús fácil hallar en Europa vno de eade diéz, que allá uno de cada ciento.  23.— Los ojos son més comunmenie pequeños, aun que hey muchos que los tengan grandes, Son pocos los que Jos tienen vivos y iraviesos, siendo por lo común lánguidos y ten poco juego a las peslañas. La nariz es una de Jas partes más perfectas que tienen generalmente, Nunca se ve ni una muy grande, ni muy larga, ni muy gruesa, mi cor. covada, ni aplasiada, como se nota a cada paso en las naciones europeos. No es tampoco muy pequeña, ni colgada: sobre el labio emperior. Algún obo se ve de ese modo; más: lo común es, que las narices son proporcionadas y sin de.  "fecto, Las orejas son así mismo regulares, siendo falso el, que tedos las tengan grandes ni redondas. Hay de todo, como en todas partes. La frente no es pequeña, sino cerrada por los lados; mas nunca hasta la mitad de las cejas, como  . quieren algunos. Las cejas, de que ninguno hace descripción, sin duda porque han establecido el que no tienen más pelos que los cabellos, so niodas bien hechas, sin que se vea jamás un cejijunio, ni que las tenga muy anchas o muy delgadas. "  24,—La borba es falso que ninguno la tenga. He dicho yd, que hay dos naciones enteras que la lienen poblada, y otras que la tienen muy poca. En todas Jas demás, se ven, bastantes individuos que la tienen, bien que comunmente sevean lisos, Mas no se puede saber, si estos últimos, son a do menos muchos de ellos originalmente sin ella. La abo' recen de modo, como he dicho ya, que usan no solamente" de instrumentos para arrancarlo, sino también de remedios para pelarse y no criarla después. Esto me consta con cerleza, porque he visto que uno se pelaba fácilmente con cier loz polvos preparados de cal. Tienen también otros secretos, mós eficaces, y entre ellos el de los animalillos de luz, qua se llaman cocuyos. los cuales molidos y preparados con' otas cosas, no sólo pelan, sino que Obstruyen los poros, de | rado que nunca vuelve a salir pelo alguno. Esto me consta gue aprendió una señora de una Indiona, y el efecto lo he, visto yo con mis ojos. Puede venir de esto, sino en lodos, en muchos, el que tengan sus cuerpos enteramente lisos,  25.—Los pies son generalmente pegueños respecto det Jos neciones europeas. Los semidos corporales, especia) menie de la vicla y cido, do cervon enteros y sin lesión; bosia la última + Alesnaa a distinguir con .os ojo                   Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 227 240 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  iesnudos, lo que apenas puede un europeo con caña de lore  a vista. Jamás vi ni oí, que ninguno necesitase de ante»  jos, siendo así que muchos Indianos e Indianas «trabajen en obras menudas, como de costura, bordadura y otras semejantes. Las fuerzas corporales, son en ellos ni más ni menos, que en las naciones de todo el mundo. Los ociosos que no trabajan ni hacen ejercicio son débiles y sin vigor, especialmente si son dados a la embriaguez. . Los que se ejercitan en cosas de peso y de fatiga, no ceden a ninguno de otras naciones. Pudiera referir muchas sorprendentes. experiencias, que paso en silencio, y sólo digo que conocí un Indiano llamado Chacha, en la provincia de Ibarra. Era nccido y criado en temperamento caliente, y siendo de edad . más de treinta años se aplicó al trabajo de sacar asequias'” para los ingenios de azúcar. Lo vi muchas veces trabajar entre más de cien negros africanos, los cuales lo miraban con respeto y no poca envidia; porque él solo movía un pedrón, que apenas podían cuatro o cinco negros. La nación entera de los Pijaos en la provincia de Popayón tiene tanta fama, por au vigor y fuerzos, que jamás se atreve ningún negro ni blanco a probarlas, por la experiencia que lienen.  Y ?2%.—Las enfermedades más comunes «de los Indianos, son las colenturas, así agudas como intermitentes: en algunos las evacuaciones extraordinarias del cuerpo: en otros el entumirse de nervios o huesos, cuando trabajan sin discre» ción sn partes húmedas. Son todos libres de varios males, Ninguno de aquellos que son el natural efecto de la disolución los visitó jomás, según confiesa Robertson: y según el mi: o: su Idioma no tenía términos para expresar el númo. ro teeno de modes. adventicios (a). Son del todo libres de hidropesía, de la podagra, del mal de'orina y piedra, y del' gálica, que folsamente se los alribuye, En el espacio de 40' ios vi varios hospitales de hombres y mujeres, llenos de este mal, en personas de otras clases y razas; más nunca vi: mi oí jomás en parte alguna del Reino, que ningún indiano: lo tuviese, Antes si he creido siempre y creo que éste es: ua mol esencialmente opuesto a la natucaleza y. compiexión de ellos. : o   :  27.—Me fundo pura decido, en que teniendo los suo. ipeos tonto comercio cor los Endicnos, quede él ha: resultado aa gros. raza, que se llama de mestizos, ninguna indiana he     A 1  (2) Blist, des Amarár, leo. A Ao, A       Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 228 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 241  “sabido que haya coniraido ese mal, siendo natural, que va '  rios hombres infectos lo comunicasen a ellas. El señor Ulloa, 'que anduvo casi toda la América, atestigua, que en toda ella: “oyó de rarísimo indiano, que lo tuviese (b). Puede ser, que ¿a este rarísimo en unos Beinos americanos, lo hubiesen coimunicado las otras razas. Aunque fuera verdad, como di'jeron los primeros escritores, que la infección venérea hubiese tenido su origen en la isla de Santo Domingo, (lo que ¡ también se ha demostrado falso) no tiene esa isla tan sepa«rada del continente americano, por qué equivocarse con él; ¡Y así es siempre injusticia notoria atribuírlo a la América «sin distinción. Esta estuvo siempre libre de los males adven. ¡ticios, como son las viruelas, y otros epidémicos fatales, que se lo conocieron los Indianos después de la entrada de los ' europeos. Los escritores que no saben lo que escriben, dicen comunmente que los europeos sacaron de la América mayor mal, en la infección venérea, que el bien de todos sus teso¿Tos, y que éstos están sobradamente compensados con ese mal. Yo, aún suponiendo que el mal venéreo fuese origina:rio de América, diria, que los europeos lo han compensado sobradamente con solas las viruelas; porque entrando éstas 'en ciertos períodos de ocho a diez años, destruyen y asolan ¡ poblaciones enteras, con irremediable extrago. 28.—Tienen, a más de las cosas que he dicho, otras ¡ que más bien pueden llamarse características de las cuales Ino sé que algún escritor haga memoria. Una es, que tienen * los lagrimales del todo, o casi del todo cerrados por la parte ¿de la nariz; y de esto proviene el que $us Ojos parezcan pe. .queños, a los que sólo superficialmente los observan Otra es, que todos, o casi todos nacen con una mancha colorada «en la extremidad de las nalgas, sobre la rabadilla, la cual, y Seqúa van creciendo, se va poniendo más y más obscura de | color verdimegro, ¿Quién sabe, si la maidición de Noé mar cón con aquel sello a la descendencia de Con, por al atentada : conteo su desnudez? Otra es, que sus Cuerpos son poco o “poda cargados de humores gruesos y de humedad, especial«mente en la cabeza. De aquí sio: duda provienen varias cosas que parecen propias de los iodianos, como el que sean comunmente escosos de pelos: el que rorísimo padezca de xeumos y Huriones, manteniendo por eso hasta la vejez sanísiuos sus dentoduras y perspicaces sus ojos y oídos: del         PD É  (o) Biist. de la Amaóre  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 229 242 — EDICIONES DE “ULTIM AS ÑNOTICtAS  que rorísima vez se vea alguno con llagas, y que si las conioje por algún accidente, se le cierren presto: el que casi nunca purguen por la nariz, motivo por el cual no usan ni  necesiion pañuelos, Estas eran los prpiedades dignas dela observación de los filósofos, en lugar de perder inútilmenie el hempo en quimeras,  9 CARACTER MORAL DE LOS INDIANOS  I—Nunca formé tan alto concepto del P. josé de Acos: to, como cuando lei su preliminar discurso para iralar esta imateria, Queriendo escribir su historia natural y moral: después de haber visto y examinado con sus ojos, como cri4 tico y como filósoto, las cosas del Perú, hace primero me: moria de lo mucho que otros españoles habían escrito an. tes que él. Nada satisiecho de las obras de ellos, dice, que, él tampoco puede hacedo debida y cumplidamente. ¿Y: por qué?. "Porque es necesario, dice, que esto lo.emprenda una persona que haya demorado allí muchos años, y que: sea práctica e inteligente del idioma de los indios” (a). Según“ este autor, es necesario que hayan escrito muy mal, esve" cialmente sobre el moral carácter de los americanos, todos aquellos primeros historiadores que dieron a luz sus obraz,, ignorantes, o con pcquisimo conocimiento y práctica del idioma.  2.—Y si esto es así, ¿cómo podrán los extranjeros, que nunca se han movido de sus qubinetes, escribir bien sobre esla materia? ¿Cómo podrán decidir con sola su filosolia. en: asuntos que esencialmente necesitan de prolijo examen y de larga experiencia? No basta que un viajero, aunque doctor, y académico, vea y oiga las cosas de paso, por medio de' inlérpreles o de informes de personas ignorantes o apasio: vadas. Es indispensable larga experiencia, penetración de. idioma, mucho conocimiento superficial, muchas veces errado en orden al carácter de ellos. Así se ve en la mayor” paste de las obras modernas, por falta de aquellos requisitos;' peio mucho más por sobra de sistemas, con los cuales pa* Tece que se compiten algunos, sólo por ver cuál produce mayores desotinos, Vamos a la prueba,  mo (e) Hist. Nat. y boy. He. ll.  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 230 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 2%    SEGUN LOS FILOSOFOS MODERNOS  3. El triunto y la palma lleva sobre todos el Señor *Paw. Hablando sobre el presente punto dice: “Como son los cuerpos de los americanos, son también imperfectas sus climas. Ellos son insensibles al mal, viviendo y muriendo "tranquilamente como bestias .... Alguna pasión no tiene al poder necesorio para despertar sus almas, y alzarlas sobra .sí mismas. Superiores a los animales porque tienen el uso “de las manos y de la lengua, son realmente inferiores  «l ¡mínimo entre los europeos. Privados al mismo tiempo de la “inteligencia y de la perfectibilidad, no obedecen sino a las imvulsos de su instinto .... Son de tal suerte privados de meróric, que hoy se acuerdan de lo que hicieron ayer .... No saben hacer reflexiones ni ordenar sus ideas, ni son capa pes de mejorarlas, ni aun de pensar; porque re sus cerebros Isólo circulan humores gruesos y viscogos ... Su voluntad 23 insensible a los estímulos del amor .... su cobardía se hizo patente en la conquista .... sus vicios morales eran cortes. pondientes a estos defectos físicos .... La borrachera, la mentira y la sodomía, eran comunes en las islas, en Méjico, en ¿el Perú y en todo el nuevo continente”.  4. No hay cosa que yo lea en este filósofo, que no : me cause asombro. Algunas veces he dudado si él tomaría este asunto por desacreditar y volver ridículos a los ameri'conos, o si más bien, por volverse ridículo y desacreditarse a sí mismo. Otras veces he juzgado, que quizá tiene en su * cerebro el vicio y delecto que atribuye a las Indianos; y me inclino más a esto segundo; porque es imposible que siendo .de sano juicio, no conozca lo que va a perder para con el borba literorio, o que conociéndolo quiera voluntariamente _exnonerse al peligro. Las más de las cosas que dice, son «calumnias e imposturas taleas: otras, aunque verdaderas, se vuélven también falsas, por su modo indefinido de atribuir las sin distinción a todos los individuos: las causas de que dice provenir, son mal entendidas e improbables: el decir que son incapaces de mejorarse y perfeccionarse con la instrucción, es un desatino contrario a la cuotodiona expe: riencia. A este modo, cuanto produce, es conirario a la verdad, a la razón y a la sana filosofia, y propio solamente de un cerebro desconcertado, ebrio con la pasión más ciega, Me explicaré mejor cuando hable en particular de cada vicio a detecto. Y 5.                     ni tengo por qué o para qué  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 231 244 — EDICIONES DE "ULTITMAS NOTICIAS”  hacer apología de los Indianos, La hago de la verdad, de la ruzón y de la justicia. No sigo el sistema del Dor. Perrely. porque yo conozco mejor que él lo que son aquelas nociones. Confieso que tienen muchos y grandes defectos.: Mas sé distinguir quiénes y cuáles son los que los tienen, y de qué causas les provienen. Veo que el hucer la debida definición, es práctica común de todo escritor que precia de sacional, aunque sea filósofo libre en el pensar y franco en decidir. No sé que en estas propiedades le haga ventaja” el Señor Paw ul filósofo por antonomasia Raynal. Uno y otro hacen irrisión de los libros sagrados de la Religión. de los Santos Padres, de la Silla Apostólica y de los soberanos, Con todo eso, cuando Raynal habla de los defectos de los emericanos, los atribuye solamente a las naciones bárbaras, incultas y salvajes; mas no a las que el mismo distingue y separa como cullas, políticas y civiles de los Imperios Megicano y Peruano, Cuando a éstas les atribuye algunos defectos, hace la distinción del tiempo onliguo en que na los teníon, y del presente en que los tienen, provenidos del esiado que llama de esclavitud y sumo desprecio; mas na de okas cousas disvaratadas, ni menos de la incapacidad radical de ellos. Oigase primero como habla de las naciones” bórboros e incultas. .  6.—“Nada, dice, han perfeccionado más que los anisoles, en los cuales se admira alguna mayor industria; ni muestran tener otras ideas que las relativas a las cosas más necesarios, de tal suerte que la suma idea de toda una nación salvaje, jamás excede a la suma idea de cualquier indivi duo”. Hablando de las naciones cultas del Perú, en tiempo de los Incas, porece que todavía excede a los escritores españoles en el entusiasmo que les notan, para celebrarlos y aplaudirlos por los leyez, político gobierno, arte, ciencias y costumbres la), Hablando de esos mismos, según se ha llan al presente, muy al contrario, dice: “Los peruanos modemos son el ejemplo de aquella protunda estupidez, a que la tiranía puede reducir la humona especie. Son por eso del iodo insensibles a las riquezas, a los honores y aun al temor. No tengo hombre, es Ja respuesta, a quien quiere paqar porque lrabajen. Son todos, sin diferencia, Caciques o mila: yos, esto es, cabezas o forzados, el objeto de la derisión del público”. (b)     ta) Mist. filos. y polít. E, Te. 2. (hb) Fbid. E. 3. Lib, ?,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 232 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 2458  7.—Esie modo de diterencior naciones, tiempos y circunstancias, se propone iambién el Dor. Reberison. Examino . largamente por espacio de 52 fojas (c) el moral carácter de las naciones incultas y salvajes, y tarde otras 9 lojas en se ñalarlo. Protesta que en esto no mete a las naciones civiles «de Mégico y Perú; y para que nadie le acuse en lo que dica de los salvajes, cita escrupulosamenie en su abono los escritores modernos de más lama, quienes han hecho esa misma distinción, para confundir injustamente a todos los habi tadores del Nuevo Mundo, según costumbre del Señor Paw. Pone literabmente el testimonio de Jos viajeros académicos ezpañoles y hanceses, don Antonio Ulloa, don Jorge Juan. Señor Bougner y Señor La Condamine (d). 8.—Las expresiones de ellos, más o menos difusas, (ue concuerdan sustancialmente en atribuírles los mismos defectos, Se hace cargo el señor Condamine de que muchas cosas de las que dice de los salvajes, pudieran aplicarse a algunas provincias civiles, por el estado en que se hallan al presente, y señala expresamente la causa diciendo: “si la descripción que he hecho tuese aplicable solamente « los Indinnmos en algunas provincias del Perú, se podría creer que este grada de degeneración fuese ocasionado de la dependencia servil, a la cual son esos reducidos, pudiendo el “ejemplo de Jos griegos modernos servir de prueba, cómo la esclavitud puede degradar la especie humana”. Ahora pues, pora na perder inútilmente el tiempo en copiar pinturas que hacen los citadog escritores, y el Dor, Robertson con ellos, sobre casóácter moral de los incultos salvajes, reduciró a una sola pintura todo lo malo que se halla en ellas, zin omitir cosa clguna; y horé después el juicio que debe hacerse de esa misma pintura. Dicen pues éstos, que los bárbaros salvajes— 9.—“Son de lan poco entendimiento, que apenas se diferencian de los brutos, teniendo las potencias del alma muy limitadas en el obrar: que son de tanta estupidez y falta de reflexión, que el pequeño número de sus ideas, se exliende sólo a los objetos presentes: que no perturban la iranquilidad, o mús bien dureza de sus corazones los más fuer. tes estimulos del amor, del honor, de la ambición ni de la codicia: que son indiferentes a los desastres y a la prosperi:     (e) Hist. de Amér, T, 2. Lib, IV, (8) Fbid. Nota 28,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 233 246 — EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICIAS”  dad, a la dignidad de jueces y a la intamia de verdugos: que son dominados de la pereza, con la cual se están un día entero sin moverse de un asiento, y por la cual no hay interés capaz de reducirlos al minimo servicio, como tampoco el respeto ni el lemor: que son dados a la embriaquer: varaces, cuando tienen de qué hartarse, y sobrios cuando no lo tienen: que son impróvidos, sin mostrar solicitud por lo futuro ni deseo de cosa alguna: que son pusilánimes y cobardes, cuando no los vuelve furiosos o desesperados la embriaguez: que se abandonan a una alegría pueril, manitestándola con solos y risas inmoderadas; y que pasan la vida, sin pensar, y se envejecen sin salir de la niñez, de la cual conservan todos los defectos”.  10.—Añade el Señor Robertson, para descargo de su conciencia y para que el retrato sea cumplido, los toques y retoques de algunas virtudes morales. Los hacé de una refinoda advertencia, con la cual forman y ejecutan sus proyectos: de un espíritu loable de independencia, que es la soberbia de un salvaje. con la cual considera como principal prerrogativo del. hombre el no deberse ajenar, ni sufrir oposición. desdeñando reconocer superioridad en otros; revestidos de tortaleza, con la cual tienen siempre segura la mono para defenderse y atacar al enemigo: de un grande efecto a la comunidad o nación de que son miembros; y de una satisfacción entera del propio estado, con la cual ni desean ni aspiran «a otsa cosa la).  Concluído el relato, voy a mostror la sinceridad con que procedo. El a primera vista, parece verdadero y cabal! en todo. Si yo no siendo nativo de aquellos países, fuese a, ellos y demorase solamente algunos años, creo que suscribiría y aprobaría cuanto se dice; porque en realidad perecar los Indianos tales cuales aqui se describen; sin que yo, por esa razón atribuya a error voluntario, calumnia ni falsedad lo que dicen los académicos citados, sino que ontes los diculpe en muchas cosas. Mas debo decir al mismo tiempo, que quien nació allá, quien fué dueño de su idioma, y quien trató y conoció íntimamente aquellas naciones, halla en ese relrato muy. diferente del original, muy impropio y hecho solamente al oire, confirmando con el hecho, el dicho ya refe. rido del P. Acosta. Sucede esto por tres razones. Primera, por el error de las causas, a que algunos atribuyen esos de    (a) id. Lib. Y. %. 9,  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 234 HISTORIA DEL REIxo uE QUITO — 247  tecios. Segunda, por el error, con gue se juzgan defectos algunos que no lo son, y porque los verdaderos delectos se imputan en general, sin las debidas excepciones. Tercera, porque siendo comunes a muchas naciones del mundo, den como característicos. de dolos los Indianos. Me exp; caré sobre estos ires puntos brevemente  11.—Primero. ' Yerran los escritores que atribuyen Jas sobredichos defectos, o en parte o en todo, al clima ometicano, que quieren por tuerza sea perverso, y llegue a inálvix hostia en las operaciones libres. He mostrado ya e iré mos trando siempre Jo quimérico de este sistema. Es evident», aque habiendo en la Américo muchos climas óptimos y ptriectos, todos los pueblos que los gozan deberian no tensr defecto alguno, lo cual es falso y demuestra falso el que jan fluya el clima sobre las opereciones humanas. Yerran «*%Í y.ismo los que atribuyen los detectos morales a los defects Hsicos que suponen en la estructura. y órganos interiores d+] cuerpo humano. La razón es evidente, porque con esos m mos órganos, con esa misma física constitución, y con ese mismo clima, sin mudar ni variar coso olguna, con sola :a instrucción y enseñanza, deponen todos aquellos detzct.a morales, y se vuelven aptos, no sólo para la vida civil, sio también para las arles y las ciencias complicadas, como hare demostración la experiencia, de que daré. sobradas prue bos. El autor principal de estos errores es el Señor Paw, y for su respeto cae el Señor Robertson no pocas veces un ellos. :         12.—Segundo, Es error el reputar por defectos morales, olgunas cosas, que comunmente reprueban en los Indianqs, " v. q. el que sean taciturmos, cautelosos, recónditos y rest vados, sin manitestar fácilmente sus interiores: el que sen noda interesados, nada codiciosos, antes sí despreciadorus de las riquezas! el que sean nada ambiciosos, sino más bir..1 indiferentes a los honores y a los desprecios. Todo esto pu rece que lejos de ser vicio vituperable, es virtud digna «e alabanza. Yerran así mismo en atribuir los verdaderos dafectos a lodos en general, sin excepción ni diferencia alga no. En las naciones incultas y salvajes, y en las que h.biendo sido en otros tiempos cultas, se han igualado a k:s otras, por la servidumbre, no todos los individuos son iguct mente ignorantes, ni todos tienen los mismos vicios y delestos. Hay mucha y muy notable diversidad y por eso mucha Y muy notable iniusticia en iauelarlos y confundirlos a lodoz. 13,—Tesceso, Es horror y es injusticia, querer hacer     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 235 248 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  propios ya característicos de los tmericanos aquellos de fectos, que son comunes y generales a todo el mundo, deri , vodos en todas partes de las mismas causas; y es querer * engañar al mundo el atribuírlos a otras causas conociendo : cuáles son las legítimas y verdaderas en todos partes. iré: declarando este punto, sin recorrer la lista de los acusados ; detectos. Añadiré yo algunos de que no hacen memoría * los escritores; y diré lo que hay de verdadero, de falso y * de mal entendido en cada uno. Hablo solamente de los, Indianos del Reino de Quito, donde se pueden distinguir tres , clases: una de las naciones bárbaras y salvajes que nunca ' han visto la cara de algún misionero; y de aquellas, que i siendo ya conquistadas, se han vuelto a su barbarie antigua, + con las sublevaciones y tumultos, Otra de las naciones anti 5 guamente cultas y civiles, que por haber estado bajo el im*' perio de los Incas se llaman Peruanos: y otra de las que ha,; biendo sido bárbaras, y del todo incultas, fueron conquista», das o con las armas, o con sólo el Evangelio, las cuales se hallan en el servicio de los europeos. Estas dos últimas cia; ses pueden considerarse al presente como una sola, en orden a la janorancia y a sus defectos. ! LO QUE HAY DE VERDADERO EN EL MORAL CARACTER  GENERALMENTE ATRIBUIDO A LOS INDIANOS  14,—La suma ignorancia, la estupidez y el limitado ' ejercicio de las potencias, el corto número de ideas y falte.  "de reflexiones, son defectos que convienen a la mayor parte i  de los individuos de las tres clases, que he distinguido. Mas  éstos no provienen del clima ni de la fisica constitución de (  los cuerpos, sino sola y únicamente de la falta de instruc . de la ventoja que resulta de la educación y de la sociedad, :  ' ción y enseñanza, que ni tienen ní pueden tener. En log  de la primera clase se observan esos defectos, porque som característicos de todo salvaje, no sól» de América, sino: icmbién de cualquier olra porte del antiguo continente, Ea' esto son todos iguales, y por eso, como dijo bien el Señor! Condamine: no se puede eobservor sia humillación muestra, que el hombre ebondonado a la simple naturaleza y privado  se diferencia poquiísimo de los brutos. (0)  . , 15.— Los otua doy clases que se hallan en servidum.  to Viaje,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 236 STORIA DEL REIÑO DE XuiToO — 28  «bre. conservan casi generalmente una gran porte de esos defectos. No por esclavitud, que en esto dicen muy mal loz extranjeros. No hay un solo Indiano esclavo en todos los vastos dominios de España. No se oye en todos ellos aquel odioso nombre: es necesario ir en la misma América a domi. tnios extranjeros, para ver hacer cacerías de Indianos como de bestias, que se venden y compran. En las conquistas ¡españoles son todos libres, por estrechisimas y  patemnales "leyes, a pesar de la pretensión de esclavizarlos que tuvie , ron algunos a: los principios. Se halla sólo en servidumbre vobligados con la paga; y son justamente comparados con los griegos modernos, que no siendo esclavos y sólo por hallarsa en semejante servidumbre, son igualmente estúpidos e igno» rantes como los americanos, habiendo sido antes lo que fuezon. Yo vi millares de algunos en Córcega y me parecieron myeho más estúpidos que los Indiomos. .” 16.— No tienen una sola escuela en todo el Reino, donde puedan aprender a leer y escribir, aunque quieran; no pueden estudiar nada, aunque lo deseen con ansia; no tienen más instrucción, que de sus respectivos párrocos., «Estos tienen talvez muchos pueblos, y lo común es, que lo ; visiten una vez al año, Aunque sea uno solo el pueblo, toda ¡su enseñomza se reduce solamente a que por medio de otra «Indiaono llamado el Rezador. que suele ser ciego, aprendan ,de memoria, como los papagayos, las precisas' palabras de :la doctrina cristiana, más que nunca las entiendan. El ex. yplicarlas y el examinar si las penetran o no es de rarisimo; ¡y esto es lo cierto, lo común Y casi general, ¿Cómo, pues, podrán salir de la estupidez e ignorancia con el ejercicio de "sus potencias?  17.—Unos de los españoles dicen, que no los buscan. “ni quieren para maestros y doctores, sino para el trabajo "corporal, Los que tienen la obligación de instruírlos, eXcusan su negligencia y descuido, con hacerlos más estúpidos .de lo que son: otros se excusan con decir que no tienen obli. gación de aplicarse a la enseñanza de ellos, y otros final» mente, se melon a mayor sagrado, con decir, que si los la» dinos se instruyen y salen de la ignorancia, se ponen más «ptos, para los tumultos y sublevaciones, a que son inch: madas. Yo ro ma melo E jusgor obligaciones, ai razonas ¡políticos; pera aí a hacer uva refexión, y es, que los extra. jeros como Robertson, mo tienen por qué dox en cora a los tespoñivies con esa conducta, porgue la misma aliserran todas en sus conquisios,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 237 250 — EDICIONES DE "VUELTIMAS NOTICIAS”  18.—Neo hacen impresión en sus corazones los estímulos más poderosos del emor. del honor, ni de la codicia. Todo este es verdad en la mayor porte de ellos, Y ¿de qué pro viene? En los naciones cultas suelen provenir del apetito, los deliquios y trenesías del amor, y la privación suele ser cause del apetito. Los solvajes no tienen privación alguna. _ antes si tienen «a eu mendar mujeres. ¿Me entienden los filósofos? Los ya cristionos viven contentos con una sela weujer y por lo común la amen eternamente. En los retizos de sus poblaciones y.en las heredades de los europeos, donde esión sin mezcla de otras rozas, viven con gran inocencia, En los poblados donde hay gentes de ¿odas clases, relina “das en malicia, la aprenden de ellas, y saben también Jos 'Indianos derretirse en amorosas pasiones. No tienen honox « que aspirar. Entre ellos el único es el de ser alcaldes de  elgún pueblo, Este lejos de ser honor apetecible, es justa  *  mente aborrecido de ellos; porque noes, sino oficio de cómíitres para obligar a sus compañeros al trabajo. Si tienen algún descuido, con culpa o sin ella, lo pagan con castigos, atrendos, vejaciones y aun, azotes, como lo he visio yo no pocas veces. :  19.—No teniendo honor alguno a que aspirar en o político, menos lo tienen en lo eclesiástico, por hallarse en ig norancia forzosa, Si algunos privadamente consiguen estu'  diar y hacerse beneméritos, nada pueden conseguir, ni ortenorse jamás de socerdotes. Hay repetidos órdenes estrechisimos, y cédulas reales que varios Soberanos Católicos, hásta el felizmente reinante Carlos JIl, pora que los Indianos aptos seon admitidos al sacerdocio y demás empleos eclesiásti cos. ¿Se han obedecido jamás? Robertson asegura, que:  muy poco en Mégico y nada en el Perú. Yo digo que poquisimo en Limo y Cúzco del Perú, y absolutamente nada en el Reino de Quito... Y ¿por qué razón no se han obedecido? Lo dice clara y largamente el mismo Roberison, por el in superable odio y desprecio con que los espuñoles, así euro'peos como nacidos en América, ven a los Indianos., (a) Cuando este escritor habla con tundomento, nunca le contradigo; y por eso mismo pregunto: ¿a qué honor han de aspirar? 20. Son nada interesodos y nado codiciosos. Esta ez una verdad que la he pelpado continuamente; mas en esio no zon dignos de vituperio, sino de alabanza y envidia. £on Jos rmóús de elos perezosos en extremo grado, sin que log mueva el boboio el rayar interés. vd des nromesOs m Ja pogo. =egún la esperiencia de Jo0g academicos, Dices riu     Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 238 HISTORIA DEL REIMO DE autTo — 25  cha verdad en esto; pero crio que yan inconsecuenles en acusarlos de este defecto. Si ellos mismos conocen y confiesan que los Indianos no hacen caso de las riquezas, que  las desprecian y no las quieren para nada, ¿cómo los ha "de mover el interés al trabajo? El que sean perezosos, les viene de que contentándose con un trapo para cubrirse, y  lo preciso para alimentarse, no aspiran a más ni quieren más. En esto son dignos de alabanza, y sin advertidlo, ni  *sabarlo, se conlorman con el dictamen del Apóstol: habenies  alimenta. et quibus tegamur, his contenti sumus, (a)  21.— No tienen según eso, por qué ni para qué fatigar sus cuerpos con excesivos irabajos: porque para lo poca que necesitan y quieren; les suministra lo sobrado la abundan  “cia de los paises. De aquí vienen también el que injusta.  mente se acusen de impróvidos y de que no piensan en lo futuro, ¿Para qué han de pensar ni tatigarse? Las hormi gas se afanan en hacer sus providencias, porque les enseña el instinto, que si se descuidan en eso, han de morir de hámbre. Las aves y otras especies de "animales no hacen  . providencia alguna, porque saben que sin esa fatiga han de ; hollar aquello que necesitan. Son dados a la embriaguez.  Este es un evangelio cortísimo por lo común; pero no es propio de solo ellos, para que es leg atribuya como propio carácter. Es de todo el mundo, especialmente en la plebe, y ojalá fuera de ella sola. Los Indianos tienen la ocasión en la abundancia de sus licores, sin costo y sin trabajo; y  . por esa razón, pudieran ser más entregados al vicio; puesto  que en Otras partes se ve que dejan de comer y de vesiir, por beber. Con todo eso he notado yo, y muchos otros que conocen la América, que en una ciudad de ella no se ven en todo un año tantos borrachos durmiendo en plazas y calles, cuantos se ven en una sola semana, en otra ciudod de  igual nopulación de las más cultas de Europa.  22.— Son glotones y voraces, cuando hallan ocasión de hartarse, sobrios y templados, cuando no la tienen. Esto puede verificarse algunas veces con algunos porliculares individuos, del mismo modo que en cualquier otra parte del riundo, Mas, que esto sea común en los Indianos, puedo asegurar que €s falso. El verlo alguna vez, no es pora hacer reglas generales, cuando con la experiéncia larga, cons ta lo contrario. Son pusilánimes y cobardes. Esto es verdad, cuando por el estado en que se hallan, no pueden menos que mostrar esos dotacia=  Duado reegurar. romo testigo de  vista en muchísimas ocasiones, que no solo un español,  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 239 252 — EDICIONES DE "ULTIMAS NOTICIAS?  pero uu mestizo, un negro y aun un niño, les da de bofetadas, o les hace otras injurias, y tal vez sin razón y sin motivo, siñ que los ofendidos hagan demostración alguna, sino: es de invicta paciencia y sufrimiento. Que esto no provenga: de cobardía, lo hon manifestado demasiadamente, siemnre" que se han resuelto a hacer algún motín o sublevación, causando gnsés estragos. Han mostrado en semejantes ocasiones un Yalor grande, sin estar ebrios, y su ferocidad; y oxrojo, ay Eh lances de cuerpo a cuerpo, se han hecho distinguir y respeles?con caulela. ES . 23.—Se obandéntn a pueriles alegrías y risas inmoderadas propias de lodos“dae ignorantes y de la plebe. en. cualquier parte del mundo.* Son recónditos, reservados y: dificiles a manilestar sus imleriores. Es verdad, y en esto muestran que tienen buenas «udverlencias, y que la prudencia no es ignorada de ellos. Sucede por esa no pocas vecez el chistoso caso que voy «a referir. Se pone una persona inteligente, supongamos un Académico. a examinar el fonde de su capacidad, y ver hasia donde arriba el ejercicio, de sue limitadas potencias. El Indiana entra luego en malicia de que su examinador tiene algún fín, que pueda serle: perjudicial. ¿Y qué hace? Si él es bobo y estúpido coma; cuairo, se hace estúpido y bobo como veinte. ¿Y qué su= cede? Que mientras el Académico forma su juicio y decide, gue es poco menos que bestia, y lo apunta en el libro de su; viaje, el indiano va a reírse con sus compañeros, tratando a; su examinador de poco advertido y de bobo, pueslo que nal Jo deja engañado. Este es un hecho cierto, de que pueda; yo dar le, por haber sucedido en la misma cosa donde es y tuvieron hospedados los Académicos que he citado varias; “VECes. : 24.—El Indiono nunca descubre lo que es, sino cuando: tiene una total seguridad y confianza; y esto no la consiguen; sino lis personas que ingenuamente procuran el bien y la; ventaja de ellos. ¿Podrá con esto creerse como verdad ini falible todo cuanto dicen los escritores? Ellos se informan ialvez por medio de malos intérpretes, o de personas que se] interesan en apocarlos y deprimirlos. Talvez se informan de los párrocos; y: éste, que les parece el testimonio más 'auiéniico, suele ser, por la común, el más sospechoso e in» :justo. . Es cosa ya sabida que apenas hay alguno que cur«pla con su obligación; y que los más por poner a cubierto su omisión y descuido en instruidos, los pinton, no sólo poec menos, sino también igualse a las bestios, Esto es cier Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 240 HISTORIA DEL REÍNO DE QUITO — 253  to y es indubitable pora quien tiene la práctica de. esos países. o 25.— Finalmente pason la vida sin pensar. y se envejecen sin salir de la infancia. conservando hasta la muerte los defecios de ella. Es verdaderísima esta proposición del Señox Condamine, entendida de muchos de los salvajes de quienes habla; y también de muchos otros que no lo son, ¡or el estado de ignorancia y rusticidad en que se hallan el presente; mas no por incapacidad radical, ni por impedimento físico para mejorarse. El que carezcan por su naiuraleza de la perfectibilidad: el que para mejorarse no iengan polencia: el que ni piensen ni puedan pensar, por los humores qruesos y viscosos del cerebro, sólo puede caber en el cerebro del Señor Paw.  Añado yo, a los acusados defectos, otros dos, de que mo hacen memoria los escritores cilados. El uno es, el vicio _de mentir, y el otro de hurtór. Estos no los conocían antiguomenie, y denian por imposible, según consta de las hisiorias, el que un hombre se atreviese a cometerlos. Tampoco los conocen ahora los salvajes, ni los que viven reti1ados por sí solos en sus pueblos, en sus cosas, y en sus fincas o heredades que trabajan de otros. Mas en los ciudades y poblados, en que hay varios razas, que no son Indianas, se vuelven muchos de ellos insignes mentirosos, embusieros, infiliales y ladrones. ¿De qué proviene esto? ¿cuál es la causa? Ya lo he dicho todo. :  26.— El único escritor moderno, que acusa del vicio netando de sodomía a todas Jas naciones Americanas, sin excepluar ninguna, el Señor Paw; y porque Garcilazo de la Vega asegura, que los Peruanos oían con horror aquel pecado, no conocido sino entre algunos bárbaros de oiras regiones, se enfuria contra el, y lo trata de mentiroso. Habrá creído que el clima debe influir hasta en las operaciones : contra Ja naturaleza; mas no habrá creído, que con esa impostura se califica él mismo del más descarado calumnia dor. Quién dió motivo para que algunos antiguos lo dijesen, lue Pedro Chieca de León: más sabe todo el mundo, que aungue sincero y verídico, era tenido y burlado por loco en este punto desde Europa; porque a él le parecia, que no había perro ni gato, árbol, piedra o pared en todo el mundo, que no cometiese aquel pecado, Con todo eso, hablando de los Indianos del Perú y Quito, confiesa que eran los más libres y ajenos de acuella nota. Mas demos que  elgunos la tuviesen, como «entiles. ¿Qué. hay de admirarse    Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 241 254 — EDICIONES DE “ULTIMAS MOTI1CIAS”  de esa miseria tan conocida en el antiguo continente, ua sólo en tiempos de la gentilidod, sino también posteriormente y entre las naciónes más cultas? s  EXCEPCIONES DEBIDAS EN LOS NOTADOS DEFECTOS  27 —Mabiendo declarado cuáles son los defsctos de los Indianos del Reino, y las causas de que provienen, he dicho siempre casi todos o los más 9 una gran parte; porque para proceder con verdad y justicia se deben hacer no pocas excepciones. Estos mismas sirven de prueba innegable para convencer, que no provienen de la naturaleza, ni del climo. sino de las causas que tengo indicadas. Entre los salvajes más incultos, donde entra la primera vez un misione ro, halla casi siempre una notable deficiencia. Son los más de ellos estúpidos, de quienes se puede verificar que son los niños de cien años, cargados de los defectos propios de su vida poco msnos que irracional; mas halla siempre un competenie número de individuos, poco o nada diferenles de los ya cultos, así en lo expedito de sus potencias, como en lo correcto de sus costumbres. En las nociones ya reducidos al Evangelio, con la disciplina de algunos años,«se nota mucho más aquella diferencia, de una a Otra en general, y en particular la de los individuos de cada una. Las que son de cristiondad más antigua, aunque no todas, son lan hien arregladas en las costumbres, que las comparan los misioneros a las casas d> observantes religiosos.  28.En las naciones conquistadas con armas, que se hallan en servidumbre y en las que fueron antiguamente cultas baio el Imperio Peruano, se ve otra más clara y cuotidiana experiencia. Todos aquellos que se sacan en la niñez para el servicio en las casos, y para toda especie de aries, despiertan luego y hacen admirables progresos en sus respzctivos destinos. Ellos son casi log únicos operarios excelentes en todo mecanismo, y Jos mejores maestros en la música, arquitectura, escultura, pintura y manufacturas de toda especie. Los que logran la fortuna de servir a eclesiásticos y religiozos de buena vida, aprenden con ellos a leer, escribir y otras buenas cualidades; y por sí mismo talvez se oplican a las ciencias, con gran ventaja de que hay no poca experiencia.  29..Podría yo hacer um gran catálogo de los que en diversos tiem="e hon florecido vw *o hem hecho célebres en varias lacultades adquiriendo tama no vulgar, en medio del  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 242 HISTORIA BEL REINO DE QUITO — 255  desprecio con que se miran. ¡Mas aunque los pase en si.escio, por Ja brevedad, no quiero omitir algunos de los que yo | he conocido. Tralé yo muchas veces con un Manuel Corr» * nado, nativo de Quito y barbero de profesión, cuyo trazo señori), cuya cultura en todo, y cuyas nobles operaciones, «e hacien no sólo admirar, sino también ver con respeto, Hi bi« aprendido a leer y escribir, sirviendo a un Canónigo «e ejemplar vida; y estudió después privadamente la cirugía. Estando vacante la maesiría mayor de esa facultad. pid.o ser admitido al concurso de opositores de todos clases «e personas, en viriud de las cédules reales. Fué admitido y fué premiado con el empleo, por el grande exceso que hiso ya todos, como Jo publicaron los examinadores, y el proromédico de la ciudad Señor Bentboll, que aunque francés dés"preciador de todos, lo avlaudió por uno de los más rax;s ingenios.  »»  30.—Conoc: a don Jacinto Collahuazo. indiano Caciq,e “de la Jurisdicción de Ibarra, en la edad de 80 años, de gro de juicio y de singulares talentos, Habia escriio cuan::o mozo, una bellisima obra intitulado: Las guerras civiles c+ Inca Atahualpa con su hermano Atoco. llamado comun: mente Huascar Inca. Fué delatado por ella al Corregidor d: aquella provincia, el cual por indiscreto y arrebatao celo, no sólo quemó aquella obra, y todos los papeles Cl Cacique, sino gue lo tuvo algún tiempo en la cárcel públic. para el escarmiento de que los Indianos no se atreviesen a hratar esas malerias. Después de viejo, reprodujo lo susto.1cio. de su obra a petición de un religioso dominicano :u contesor, de cuya letra la he leído, admirondo la cultura vw erudición de aquel Cacique.  Conocí allí mismo, en edad de 70 años, a don Bl.ss Huatimpas,. quien renunciando su empleo de Cacique, se ietiró a hacer vida privada, tan ejemplar que era tenido por" santo. Toda su ocupación después de servir a muchas ti. zas, eran los libros; y aunque muy capaz e instruido en «li versas materias, particularmenie en medicina, en la mistica. leotogio podía llamarse maestro. Un hijo suyo de 15 años lado Narciso, era el más hábil y aventajado en Jatinidera y leiros humenos, entre cuanios jos estudiaban.  3)..Conoci en Quilo a Manuel Zarcgozi, hijo de un ro bexbero. Habiendo éste aprendido a leer, escribir ciente pamdad con un religioso agustiniano, pretendió estudiar lilosote es da Universidod de Son Gregorio de CQuiio, asistiendo 40 de Colegial suo de solo moanteígic.     + IHOOS        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 243 256 — EDICIONES DÉ C“ULYPWAS NoTic1as” i  Consiguió el permiso del Rector de la Universidad, en aten ción a ser noble de familia de Caciques. Mas no consiguió *  estudiar allí de ningún modo, porque tumultuados los esco lares, se opusieron todos, desdeñando admitir en su compa ña un Indiano. Estudió por eso privadamente bajo la di.  rección del mismo religioso, proveyéndose de los autores de  mayor fama en física y filosotía moderna. Esta desatiabe después a los escolares de la Universidad a disputas de palabra o por escrito, en público o en secreto. Nadie admitió jamás un desafío, no tanto por desdeñar la disputa con un Indiano, cuanto por conocer el temple de su ingenio, y: la fuerza de su argumento. Podría referir algunos más en estas línea, y mucho en la de buenas y loables costumbres, con las cuales se han hecho distinguir, sirviendo de ejempla| > res en viriudes y senta vida. Mas omitiéndolos todos, quie»: ro decir y probar, que si el Indiano logra el instruirse, pue. de llegar hasta el grado de ser tenido y venerado por santo,  y de ser tenido y respetado por Doctor insigne de la Igla»:  sia. Parecerá proposición avanzada; pero sí consta de la'  auténtica historia que voy «a referir, 32.—El año de 1668, siendo Virrey de Lima el Señor  Conde de Lemus, tué a reprimir en persona al tumulto rui doso de los Indianos de Puno, el cual se suprimió antes que;  llegase. Hallándose con esa ocasión en la ciudad del  Cuzco, y haciéndose en ella no sé qué solenme fiesta con, _panegírico, quiso asistir el Virrey por la tama que tenía el' ; predicador en todo el Reino. Era éste un indiano llamada+  comunmente el Lunarejo, por un lunar que tenía en la cara,  Había estudiado en la Universidad de San Antonio del”  Cuzco, donde se hizo tan célebre por sus talentos, que no sólo  obtuvo las cátedras de aquella Universidad, sino que tam"  bién fué Rector de ella, Cuando éste predicaba, era necesario coger lugar con mucho tiempo, para lograr oírle, siendo siempre los concursos nunca visios con ningún otro.  2% Aquella vez que estuvo el Virrey presento, sucedió _Gue la Indiana vieja, madre del predicador, vestida con el infeliz traje de Indiana, queriendo entrar a la iglesia, no pur diese conseguido, porque la arrojaba el concurso que había: aún fuera de las puertas. Adviriióle el hijo desde sa púlpito y suspendiendo el panegírico, pidió al auditorio, que por Dios dejase entror aquella mujer, que aunque Índiono y «aunque pobre y despreciable era madre suyo, y tenía razón en querer oírlo. Fué luego imiroducida, y las señoras prim. cjpales de la ciudad la pusieran es su asienio y compl     Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 244 Y GAITA ADO RENA OA AG TIA NA  ¿HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 257  Los dominicanos de Lima tienen el retrato original de este Indiano célebre, no menos en santidad que en letras, como lo muestran sus excelentes obras, Está en un bellísimo cuadro, que se llama el de los tres Doctores, colocado en el gran salón, donde se tienen los actos literarios. En medio estd . Santo Tomás de Aquino, Dor. Angélico: al lado izquierdo el P. Francisco Suárez, Dor. Eximio, y al lado derecho el Indiano Lunarejo, Dor. Sublime. A esto pueden llegar si consiguen instruirse las bestias del Señor Paw.  33.—A las virtudes morales, que se digna concederles el Dor, Robertson, debo también añadir algunas, Las propias y características de estas naciones, aunque seqm rústicas, son la liberalidad. la caridad, la hospitalidad, sin tener jamás otro fin, ni otro interés, que mostrar con cuantos llegan a sus pobres casas, una cordialidad, un amor y un obsequio tan grande, que los sirven y les dan cuanto tienen, doliéndose no tener más, sólo por no tener más qué darles, Las vírtudes de la paciencia, del sufrimiento y de la forialeza, las tienen comunmente en supremo grado, tanto, que si padecieser por Dios todo lo que padecen con igualdad de ónimo, sólo en atención al estado en que se hallan, serían dignos de co nonizarse, No les viene esto de insensibilidad y estupidez, que esa es de las mayores quimeras filosóficas. Son ellos muy sensibles, y cuando se hallan en libertad saben vengar la mínima injuria, siendo bastante motivo para destruírse con QUuerTas,  34,—Hallándose tontas excepciones de buenas costum . bres en todas las naciones del Reino, se hallan muchas más en aquellas que propia y estrictamente se llaman del Reino de Quito, por su natura] más dócil y fácil a recibir toda buena educación. Hace de ellas Chieca de León un grande elo. gio, en preferencia, no solo de todas las naciones que des  cribe una por una, desde el mar del norte, hasta Quito, sino también de las otras naciones del Perú. “Son, dice, los na . turales de estos países, en general, más domésticos, más  . bien inclinados y menos viciosos, que ninguno de los pasa: dos, y también respecto de lodos los que hay en la mayor parte del Perú. Esto.es, según yo vi y entendi, Quizá otros  " serón de diverso parecet; mas cuendo hayam visto y notado como yo, estoy cierto que todos serán de mi misma opinión”, lo). Si esto dijo un escritor ontigue, aunque español, nada.     p [lao 00) Crón, dol Papá, o. 48,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 245 "258 — EDICIONES ÚE “ULTIMAS NOTICIAS  sospechoso, lo confirma el más moderno entre todo, cual es  Coleti, nada apasionado por extranjero, "Los Indianos, dice, de Quito, son los más cultos de las provincias y sumamen:e hábiles en toda suerle de ministerios... Aunque el vicio de la ' embriaguez domina en ellos, son mo obstante buenos eristianos e inclinados a las obras de la piedad (a).  35.—Este ocular testimonio, con la experiencia de doce oños de tratar con ellos, los gradúa de ingeniosos, y los santi.  «fica a todos, pintándoles llenos de piedad y religión. El  señor Paw que no los ha visto jamás se atreve a decir: “Ningún Indiano de toda Ja América, ha entendido jamós, una sola palabra de lo que pertenece a la religión cristiana”:  "(b) ¿A cuál se podrá dar fé? Yo me he puesto en medio de  los dos extremos, según todo lo que he dicho con mi larga experiencia y vuelvo a ratificerme. Hay muchísimos Indianos de irreprensibles costumbres, de virludes morales y cristianas, y bien fundados en lo que es la religión. Estos son los que viven inocentemente en sus poblaciones, en sus  * refiros y campos, lejos del mal ejemplo: los que logran tenzr  párrocos celosos, que cumplen con sus obligaciones, y los que en las ciudades viven a cargo de personas ejempliras, Hay así mismo muchisimos cristianos en el nombre, muy mal y superficialmente tundados en materia de religión, por el sumo descuido de todos aquellos párrocos que pretenden el     _ empleo por puro interés temporal, mas no por el celo de las  calmas. De aquí proviene, que cuando se ofrece alguna novedad, sublevación o tumulto, vuelven aquellos infelices  fácilmente a su barbarie antiqua. Ojalá no hubiera. tantas  y lan costosas experiencias de esta verdad. 36.—He referido muchas veces en América y én Europa, dos cosas que me asombraron allá grandemente. Una  : A es que encontré en una casa de compa de la provincia de  . Cuenca un Indjano viejo, el cual por su le de bautismo, que  la vi después en la porroquía de Cañar, pasaba de 103 años.  . Estaba todo él cano como un algodón, con pocas rugas y  en todos sus pertecios sentidos, en sana y rotusta salud, y trabajando todavia como un joven en la compaña. Este venerable anciano despues de haberme obsequiado y servido en el alojamiento, me pidió y rogó que le oyese sw confesión general, que deseaba hacerla en ioda su vida,  —Á ; . (a) Frizion. Hist. v. Quito. (bm) Kichereh. Ellos. P, 2. 0  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 246 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 239  Preguntéle si estaba entermo. Dijome que no; pero que halléndose en esa edad, creia no estar muy lejos de su muerte, y temía no lograr otra ocasión tan oportuna. Acepté su propuesta, y después de prepararse toda la tarde y la noche, le oi a la siguiente mañana. Hallé con estupor vehemento y confusión mía, un alma dotada de un gran fondo de capacidad: una instrucción maravillosa: una delicadísima con: ciencia; y una vida tan inocente y santa, que no hollando meleria alguna, sobre que cayese la absolución, se me tuezon con el consuelo y ternura las lágrimas de hilo en hilo, La olra es, que estuve ocho dias en el pueblo de Tusa. de Ja provincia de Ibarra, al cual daban por irrisión los discolos, e; nombre de Noviciado. Estaba a cargo de un celosisimo párroco religioso de la Merced. Había este hecho murmurar iodo el pueblo, que no tenía sino dos puertas, con sus poreros, y constaba de cuatro a cinco mil Indianos, sin mezcla de uno solo de otra raza. Vi y observé en esos días el maravilloso orden y armonía en lo político y civil: el ejercicio de todas las aries mecánicas, para cuanto podian necesitar sin buscar de fuera: escuela de música para el culto del pusblo, y sobre todo, la cristiandad más bien instruida. jervorosa y Horeciente, gue me causó una indecible admiración  y gusto. 10 CARACTER MORAL DE LAS OTRAS CLASES DE PERSONAS  1.—A más de la nación indiana, que es la propia de América, y es el objeto principal de esta historia, hay en el Reino ires clases de modernos habitadores, sobre cuyo coráaler se halla entre los escritores la misma diferencia. La primera la componen los españoles, asi europeos, como descendientes de ellos, que se llaman criollos, Se subdivide esta ciese, como en todas partes, en nobleza, ciudadanos de segunda orden y plebe. La segunda, la componen los mestizos, . esto es, los hijos de los españoles en Indianas, y toda vu deseendencia. La tercera, los negros así africanos, camo sus descendientes. Esta “y las precedentes, hacen resultar otras varias razas distintas, según se mezclan unas con otras. Las más notables son dos: una de los mulatos, que resulta de la unión española con la africana, y otra de los zombos que proviene de la mazcla africana, con la Indiana, la cual es de menor número entre todas,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 247 AO RALES SO CA ARI Yagi a o a 260 — EDICIONESDE “ULTIMA 5% NOTICIAS”  2.—Señalar el carácter de todas estas clases y razas, en las diversas líneas correspondientes, ni es mi asunto ni es mi intento. Apuntaré Jo gue dicen «algunos escritores, y cuando más diré si tienen o no razón en lo que dicen. Los señores filósofos habiendo atribuido todos los delectos físicos ¡Y morales de los Indianos a la perversidad imaginaria del sclima, quieren ser consecuentes sólo en esto, no siéndolo en ¡los demás; y atribuyen los detectos de todas lag otras clases de personas que allí nacen, a la misma venenosa. Lo decla.ra así el señor Paw, asegurando, que ningún hijo de Europa inacido en América, es capaz de escribir medianamente bien una obra, porque 'el clima debe forzosamente engrosarle y entorpecerle los órganos del cerebro (a). A  3.—“Los criollos, dice el señor Raynal, han degenerado «de la nación con sus vicios derivados del ocio, del calor del Íelima y de la general abundancia. La profusión bárbara, ¿Jas más desentrenadas licencias, y los enredos romancescos, «han desnervado lodas las fuerzas del ánimo de ellos. y la 'superstición ha acabado de arruinar su virtud (b).  Habiendo dicho esto de la América en general, se byino a ser una particular y elocuente descripción sobre las perdidas costumbres y relajamiento sumo de los habitantes 'deia ciudad de Quito, y nota entre sus deprensibles vicio», “el que son bebedores de mate c), Nótese de paso dos cosast “una, que Paw pone la malignidad del clima en lo sumamente. rígido y fría, aun bajo la zona tórrida. Al contrario Raynal,, en lo coliente del mismo clima. Otra, que éste en toda su Obra, da nombre de superstición a todo lo que suena religión] “cristiana y católica.  "El cuerpo del clero secular, dice el señor Robertsoni no ha producida en dos siglos .y medio, un solo autor. que ¡merezca tener lugar entre aquellos que hon llamado la aten ción de log iluminadas naciones.... Muchos del clero regular, «según el testimonio de los más celosos católicos, se dejaron] iver en los establecimientos de los españoles no solament: ¿privados de las virtudes que convienen a la santidad de aque! testado, más se mostraron inditerentes por el externo” decoro ¿que salva a lo menos la aporiencia de las huenas cualidades; ¡perdidas en ellos” (0). ?  ¿     (a) Richerselo Pit, PL, 2,  (o) Blist. Fil, T. Ge. 1,  (e) Edd. T. 7. e. M. Ñ (0 Bilist, de Amex? E. IV hálo, t  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 248 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 261  El Abate Luis Brena, literato fiorentino, adorador da Paw, de Raynal y de Robertson, se adelanta a decir. “E clima infausto de América es tan conirario al ingenio, qua) los pequeños hijos de los europeos llevados allá, padecen generalmente, bien que no pueda ser el efecto tan pronto, Más después de cinco o seis generaciones ha obrado el clima tanto en los órganos interiores de los oriundos de Europa, que éstos, aunque siempre superiores a los americanos de antiguo origen, son muy inferiores a los que nacieron en Europa. |! 4. mas nifiestan que sus autores no sólo son filósofos, sino también predicadores de moral estricia y de suma autoridad. No som tistechos con decir cuanto mal quieren los indianos, no COM« tentos con apocar cuanto pueden los ingenios de todos los que han nacido bajo aquel inlausto clima se adelantan tam» bién a reprender, con las más injuriosas y odiosas invectivas, los vicios y los defectos morales de todas clases de per sonas. Yo considero a la filosofía de este tiempo de la nas. turaleza del cúncer, cuya maligna voracidad nunca para, sino encuentra el acero o la piedra internal que lo corte,, Seria pretensión rídicula y pueril querer hacer salomones en “sabiduría a todos los americanos no menos que el querer santificar las costumbres de todos ellos. Es indubitable, que: en todas partes hay de todo: ignorantes y doctos, buenos “y malos, componen toda la cristiendad y todas las partes! del iluminado mundo, La diferencia de más o menos la disputa cada una contra la otra. La autoridad de reprender vicios y defectos morales, la juzgaba yo propia, por dera. cho, de solos los respectivos superiores eclesiásticos y sect  lares; y por caridad fraterna, de solos aquellos que participan de una misma comunión, 5.—De aquí es, que me causa un grande asombro ver la liberiad que se toma Robertson, no sé si con mós indig«! .. nación que con risa, el oratorio rasgo de un presumido Ray= nal; quiero decir, de uno que habiendo sido Querubín del mejor. Paraíso, fué: arrojado de él, por haberse convertida en serpiente. ¿Qué mucho reprenda este a todos en. general. y en particular a los habitadores de Quito, si sobe hacerlo; igualmente con todos los Soberanos? Su ignorancia de las cosas de América. la hizo presentor el meñe como licor espioso que embriaga, uo siendo sino una yerha seca, que” hervida cor azúcar se toma en calidad de tés y es de notar «que “siendo el uso de ella comunisimo en Jas provincias del, Paroquo y. Tucumón, Cborcas y Lima, es poquísima lo que                                          Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 249 262 — EBICIOSES DE “UL TIMAS NOTICIAS"  se ha introducido en Quito. Las desenfrenados licenciás de su jmpio libertinaje, no pudieron ser impresas en su original, sino a escondidas; y su traducción toscana, aún purgada de los mayores horrores, lampoco pudo salir, sino sin dala Pero finalmente, vieron la merecida luz al pie de la escalera grande del Parlamento, siendo destrozada y quemada su obra, por mano de verdugo, el 25 de mayo de 1781.  6.—El Señor Paw tiene alguna disculpa. Naturalmen * de no ha tenido jamás ocasión de ver obra mala ni huena de * ningún americano, y va contorme a su sistema. Tampoco sa “bían en América cosa alguna de sus obras, ni aun su nombre; mas al presente saben ya lo sobrado para reírse de sus locuras. El Ábate Brena no tiene disculpa que excuse su sproposición tan avanzada. El pudo haber conocido y tratar do en Florencia bastante número de americanos, que pasu“ron por allí, y varios se detuvieron largo tiempo. Entre ellos  había algunos de seis y más generaciones americanas. Puda  a lo menos haber visto algunas obras que esos mismos han dado a luz, con grande aplauso de los literatos imparciales, y con elogios no vulgares de las más célebres academias de halia. Pudo haberse desengañado al ver lo errado que va ¿siguiendo lan ciegamente aquel maestro. Si no fuera más "que por mí, podía confirmarse en su opinión, mas yo no soy  sino de segunda generación americana; y aunque fuese de.  5% a 6%, uno solo no hace regla.  7.—En el mismo error que el Abate Brena estaban generalmente los literalos de Italia; mas se desengañaron presto. El caso de Bolonia fué chistoso, y puede llamarse come dia, en que representaron el más ridiculo, pero merecido pa  pel, los filósofos modernos. Habiendo legado alli ta primera partida de los expuisados de los dominios de España, en 1768 fueron visilados de algunas personas de distinquido eorácier, con la curiosidad de conocerlos. El primero con quien hablaron y se entretuvieron largamente, fué un alto  y bien apersonado joven. Su dulce y agradable trato, y.  se pronlitud en contestar a todo con gentileza, hicieron que uno de ellos le preguntase de que parte de España era nativo? Respondió que de ninguna; porque era americano, Queda  “Xen todos atónitos con la respuesta, como incrédulos, vién. : dote,Jas ceras unos a otros, Sobrecogidos con novedad tan : ,  exluña, y sabiendo luego que casi todos Jos de aquella “pulida eran nativos del Nuevo Mundo, exclamó uno de ellos, diciendo: ¿cómo varios escritores modernos de los cosas de Armóxica, 1os han engañado con tantas mentiras y embustes?  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 250 ¡HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 205  ¿Creían sin duda, que los americanos, aunque fuesen hijos :de europeos, eran enanos, contrahechos y poco diferenies de los rústicos Indianos, según las pinturas que habían viste ¿de ellos. Salieron de error, y creciendo cada día máús su . desengaño, con el trato familiar se mantuvieron, llegaron fi“nalmente a ver, que los ingenios nacidos bajo el clima qua :se llama infausto, eran capacesno sólo de escribir bien una obra, más de escribirla de modo, que llamase con admireción las atenciones del iluminado mundo. 8.—Lo que puedo asegurar es, que en la ciudad del Reino de Quito, hay no pocas familias, de diez, doce y más ' generaciones, esto es, desde los primeros españoles que la. , conquistaron. En estos, no se ha notado todavía la pretendida decadencia de ingenios, ni lesión de órganos interiores, .En todos tiempos han florecido y florecen en esas universi* "dades y acádemias, grandes sujetos en toda especie de lite,¿Totura. Han obtenido en Europa, donde se han visto algunas 'de sus obras, los merecidos elogios. Ninguno medianamenta .informado ignora, que a pesar de la escasez de imprentas en la América, hay no obstante tantos escritores nativos de. ella, quep veden formar una biblioteca dos veces grande. “Si lo corto de un resumen permitiese siquiera leer los títulos ¿de esas obras, yo le mostraría al Señor Robertson un buen * número de aquellas, que dice, no haber amado la atención "de las iluminadas naciones, las cuales han sido en ellas dig: ¡namente celebradas. Aun en el católogo que hace en su" tomo 1V, hay algunas: otras en el suplemento de escritores, sque le hace el Abate Clavigero. Esto es hablando solamente ; ¿sn línea de historia, en la cual difícilmente me señalar; otra: F que llame la atención mejor que un Moran del Reino de Quito. ' 5 9.En todas facultades hay obras en Europa, esps»' ¿cialmente en materios escolásticas, que siendo las que agur. ye n mejor ingenio son las que menos llaman la atención de Mos filósofos. Podía haber visto esas y muchas olras, para no apocar tanto los escritores americanos. Sólo en el coro. ¿de la Catedral de Quito, conocí yo cuatro Canónigos, que “fueron los Doctores Don Gaspar y Don Pedro de Argandeña, «después Obispo, Don Ignacio Chiriboga y Don Antonio Viteri, Ninguno de estos, al juicio común, cedía en ingenio, «cultura y ciencia, a los mejores del iluminado mundo. Sus «obras de jurisprudencia, de teología, de crítica, de oratoria y de poesía, se hon dejado distinquir en todas partes, en me dio de la emulación % '=> =ucianes, Padrín contraporner ua gran peso de testiliiyps de Europa a tavor de la lite. 00 it TU IRLANDA e  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 251 264 — EDICIONES DE —"VLTIMAS NOTICIAS"  ratura, no menos qué de las loables costumbres americanas. Mas omitiéndolos todos, produciré sólo to] cual, de los que no pueden tenerse por parciales, siendo extranjeros.  10.—El Señor Giaudé, filósolo ortodoxo, y médica acreditado de París, a quien conocí y traié con frecuencia] vivió muchos años y murió en Quito. El no fué dalé por buscar forluna, como olros aventureros, sino por el motivo que publicaba a voces, aún escribiendo « Europo; esto es; por el deseo de vivir y morir católicamente, sabiendo qua, Mloreciendo allí la piedad y religión, estaría más lejos de los tentaciones y más cerca del buen ejemvlo. Ninguna cosa! isorprendió tanto en Quito al Señor Condamine, y Señonj Eouger, Académicos del mismo París, según allí lo confesar, x0n, y lo confirmaron después por escrita, gue el observar ell wnagnífico esplendor de los iemplos para el culto divino, ell Locreible concurso cotidiano a la frecuencia de sacramenios/ y las muchas obras de piedad y religión que vieron con sus ojos. El ya ciilado Coleti, que vivió en la capital, por espa: tio de doce años, escribiendo después en Venecia, y dando oi su obra a luz, produce los testimonios correspondientes al todos líneas.  11.—Hablando del Colegio de San Luis de Quito, dicer ba dudo este Colegio a la América muchos Obispos, Aizo" bispos, y olros hombres grandes en lelrus”. Hablando de la prrner clase de personas que componen la ciudad, dice: “Los Criollos, esto es, de origen europeo, son dóciles, humanos, [corieces, liberales y amantes de los extranjeros, que estiman 'mucho; inclinados a la piedad, y de capaz y desvelado inIgenio”. Hablando de das otras clases, y de lodos los habittodores del Reino, dice: “allí florecen iodas las artes mecáricos, y especialmente la piniura y escultura. Los habitantes de aquel vgsio Reino, son indusiriosos, labóriosos, dados a Jas artes mecánicas, dóciles, afables, liberales, curilalivos, y de agudo ingenio. En la plebe dornina la embriaguez; mas en las personas de distinción, la delicadeza y prolemt, dad. Son todos buenos cristianos, y muy inclinados «a las obras de piedad y religión.” (o), : , ,  12, —Yó añado también aquí, como en otras partes, mil el cual juicio, por lo que iengo observado y conocido mes  € RPCrO——  la) Disienario Stérico, Y. Quito. .     Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo”  pagina: 252 ais PETITE LO RETND De GUTTÓ — 268  que todos los citados escritores. En lo que toc a ingenios, o solo radicales, sin especial cultivo, o cultivados por las vletras, puedo asegurar que no ceden a los de ninguna de las jilaminadas naciones. Sus obras dan por si mismas el meFor testimonio de los autores. Si hallá hubiese lo que sobra .en Europa, esto es, la multitud de imprentas, que facilitan el Curso a muchas obras indignas de la luz pública, harían los :de allá su mejor apología. Esia falta, y la ridícula emulación de las naciones, tienen sepultada la mayor parte de su gloria.  13.Las costumbres son como en todo el mundo diversos, habiendo siempre mucho de bueno y "mucho de malo. En la plebe de los mestizos, negros, mulatos y zambosi reinan Jos vicios de la embriaguez, del latrocinio y la mentira, 'excepluados los individuos de cada clase, de buenas y loubles costumbres. Si alguna de esas cuairo clases pueden llamarse con alguna razón, el aprobio de los habitadores del INuevo * Mundo, es la de los mestizos; porque siendo casi ge¡neralmente ociosos, sin empleo ni ocupoción, no otros, se yintregon sin ireno alguno a los vicios, de que es la ociosidud “tecunda madre. En la primera clase de personas de dis jinción, se observan las costumbres más generalmente cogrectas. No taltan individuos discolos en ella, cuyos pari'culares escóndalos dan motivo a que los mal informados los *confundan o, lodos, El verse algunos de esos, es común y 'general « todas las partes del mundo.  : 14.—Lo particular en aguellos individuos Americanos  les, que obran con más sencillez, o máf recalo que en otras, pares. Esie es un característico defecto. provenido de que: lallá no se ha introducido todavía la moda de la máscaras icon la cual disfrazan y oculian todos sus defectos. Esto dice  “Baharison, que es a lo menos exterior decoro, Entre este deCoro exterior, y el escándalo manifiesto, hallo yo la misma idiferencia que hay entre el lobo vestido con piel de oveja y la oveja vestida con piel de lobo. Esta escandaliza comi ¡sólo dejarse ver, pero hace menos daño; porque viéndola con horror, huyen todos de ella; 1nas uquel, hace a su salvo son, puertos carnicerías,  : 35. El defecto comán y general de todo Americano er. ¡Que excediendo Jos justos términos de la liberalidad, pasan comunmente a una profusión dañosa y culpable. De equí 'viene el que ge: extingan en poco tierapo caudales gruesos, Y de muchas vecees los nietos, y aún los hijos de un rico  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 253 266 — EDICIONES DE “ULTIMAS MOTICIAS”  padre, lleguen a pedir limosna. Soy testigo de algunos cu sos de estos, y el que voy « referir sucedió en la ciudad de, Popayán, hacia los años de 20 del presente siglo. No ma acuerdo si habiendo celebrado su primera misa, o sila“biéndose casado el hijo de un caballero, cuyo caudal 1ja de los mayores de aquel tiempo. hizo un festejo, « que oxistió vor convite toda la nobleza. Entre los innumerables y tnequisitos manjares que se sirvieron, tué "uno, el de un plato de aceitunas, con bastante número de ellas para cada uno: eran todas de oro maciso, con sus ramas y hojas, trabaja das con suma perlección. Uno de los asistentes de aquella función, que podía llamarse regia, fué el Doctor Don Juan de Mosquera, eclesiástico respetable por su nobleza, lelros y virtud, quien me refirió el caso sucedido con él mismo. Esta prudente persona, que reprobó interiormente la neci profusión de aquel convite, envolvió sus aceitunas en ua papel. y poniendo el nombre del caballero que las había dado. con la fecha del año y día, las guardó en un escrito. rio. No habían pasado 20 años, cuando los hijos de aquel' pródigo estaban pidiendo secretamente socorro en las casas principales. Llegó uno de ellos a la del mencionado Dr. Mosquera, quien oyendo la demonda, le dijo que tenía que hacerle, no limosna sino una restitución, que había guardado, previendo ese lance; y secando las aceitunas del escritorio, se las puso en su mano. ,  16. Este y otros semejantes sucesos, no provienen, conio muy mal dicen algunos, que de los Americanos lo botan todo en vicios y vanidades. Con algún rarisimo podría verificarse; más la causa común y verdadera es. que siendo criados en abundancia y de genios naturalmente liberales, no conocen aún el arte de economía. Las muchas personas da vivio, libres y esclavas, que por razón de estado mantienen las clases' principles, y el explendor con que suelen tralarse sus familias, nacen un diario consumo mucho mayor, que el que respectivamente pudiera en Europa so: brar para muchos días. De donde, no conociendo la econo. mia, ni habiendo aplico/ción a mantener los caudales, es, forzoso que sin otra corssa se destruyan en breve tiempo, La virtud principal de todos, sin excepción alguna. es la pweza de la religión: católica, carácter particularísimo, que dislingue a la nació: española en todo el mundo, bien 18 sea burlado Por los, Lo o rr E a cerstició my y fanatismo,        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 254 HISTORIA DEL REINO DE QUITÓ —2Y  P li 1 CARACTER CIVIL DE. LOS ANTIGUOS INDÍANOS DE QUITO:  1.— Llámose caurácier civil aquella cultura, por la cual se distingue una sociedad de hombres, de las naciones a tribus bárbaras y salvajes. Lo constituyen la religión, el .cohierno político, los leyes, las artes y las ciencias. Para inquirir este carácter en los antiguos Indianos de Quito, es necesario recurrir a sus tres épocas distintas de amtigiedad, según indiqué al principio del primer libro. | En la primera época de la nación Quitu. que se supone establecida allí, desde el tiempo inmemorial, después del general diluvio, no hay que buscan en vano aún la sombra de aquel cue rácier. Se.debe suponer del todo rústica, bárbara e inculta, según la describe ezo de León, aunque confundiendo es¡la época con la segunda, por no haberse informado “bien sobre el asunto; y según eran casi todas las que primera poblaron aquel vasto continente. No hay más iradición, ni noticia de aquella nación primitiva, sino que carecia de la letra o su idioma, cuyo defecto suplia la u en todas las palabras. Se gobernaba esta por su pequeño Régulo, o señor llamado Quitu; y esto es todo lo que se sube de ella. o  :2— La segunda época es, desde que tueron conquista dos los Quitus por la nación extranjera, que llegó a las costas del mar del sur, por Ja parle del poniente, según he dicho en diversas parles, Esta nación cuyo origen se ignora, se estableció y propagó tanto en aquella costa, que llegó é formar un reinado menos bárbaro que el de todos sus conf: nantes. Su Régulo llamado Scyre, esto es, el Señor de lo dos, según su idioma, tue el tundador, de la antiquisima ciu dad de Cara, sobre la' bahia de Caraquez. Por ella daban “unos a los de esta nación el nombre de Caras, y otros po su Régulo el de Scyris en sentir de algunos; pero lo más cierlo es, que se llamaban de «umbos modos, porque el nombre piopio del Régulo era el de Carán, Se internaror festos con el tiempo, por Jos motivos indicados en olra parte, noria apoderarse del Reino de Quito, con la muerte de su intimo Señor, y quedaron después confusos con sóla el nombre de Quitss.  “3, — En el carácter civil de esta segunda nación, hay sombién poco que hacer. Proy Marcos Niza, gue asistió a la conquisia de este Ruimo con el capitán Sebostión de Belal. cózar, y posó después con el capiián Pedro de Alvarado     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 255 268 —= EDICIONES DE: “VLTIMAS NOTICIAS”  “ Nueva España, halló todavía muchos Indianos vasallos antiguos del último Scyri, o Rey de Quito. Escribió no poco de sus antigúedades, y de la sucesión de 18 Scyris en Qruito, por el espacio de más de 600 años, de sus leyes, sus conquistas y sus historias. Más como todo eso estaba lleno de fábula de meras congeturas y de cuentas al dire, sin cri tica y sin discreción alguna, ni mereció aceptación, ni sirve para formar juicio prudente de nada, Solo se puede rastrear “con algún acierto la confusa idea de su carácter civil por “los electos, esto es por lo que consta que hicieron los de: aquella Nación. Ellos en electo ditataron el Reino, por con* quistas Y confederaciones, tanto, que sus vastos dominios casi igualaron a los de los Incas del Perú, según confiesa Robertson, siguiendo a los antiguos escritores. “Las armas, : «dice, ictoriosas del inca Huaynacápac, habían sujetado el * Reino de Quito, conquista de tal amplitud e importancia, que casi redobló su potencia” (a) Y lo pudo decir, porque ; se exiendía, por más de cinco a seis grados, desde los con»: fines de los Pastos, al norte, hasta el puerto de Payta en el. mar del sur. 2  2— De aquí es, que para haber formado tan amplio. “” reino, reduciendo a un solo cuerpo muchisimas naciones o. tribus independientes, era necesario que sus reyes tuviesen , una sagacidad más que ordinaria, y un regular político go. : bierno, muy superior al de las incultas y bárbaras naciones; ; es preciso que hubiesen tenido sus leyes establecidas, y que supiesen hacerlas observar: el que tuviesen alguna militar ' pericia y todos los demás indispensables requisitos, para ' poder establecer y mantener por tantos años una entera mo. norquía. Despojada su religión de la multitud de fábulas, ' que no tienen probabilidad ni arguyen particular ingenio, se ; 'reducía toda a la adoración del Sol y de la Luna. Aquel te nía su templo en la cumbre del Panecillo, pequeña montoña de figura cónica, que domina la ciudad; y la Luna sobre la ¡ eminencia opuesta que hoy se llamo Saa Juas Evargaliita. A éste objeto principal de su idolatría, se aqrgancarayt Pacha y Encha, que más de dioses, porecen héxoes de sul prámiliva ascendencia; los ídolos de los naciones. conquisic des, que eron permitidos a ellos, ,  5.— El mayor conocimiento de lx máuiica, que invieron im. el Pará se debió a estos, desde que orribaron en sus hal.        a ¿  Mo) Storia de Amer. T, MOL Til, 6, E. 196;  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 256 HISTORIA DEL REINO DE QUITO: — 263  sas a la costa, con palosy velas capuces de bordear, En la astrología hicieron el mismo progreso que los Incas, teniendo a las puertas del templo del So] sus dos antiquisimas y célebres columnas, en que observaban los dos solsticios y regulaban pertectamente su año solar. En la arquitectura hicierom menos, pues aunque sus fábricas eran de piedra regular mente labrada, no tenían hermosura, arte ni gusto, según describiré después de la antigua capital de Quito, y según los vestigios que se hallaron al tiempo de la conquista en su mós antigua capital de Cara. Las ruinas de sus fortalezas, que gún subsisten, y se distinguen a primera vista de las peruanas que hay en el mismo Reino, solo eran terraplenes cua drados, con uno o dos planos menores al centro, y en medio una gran casa, donde se conservaban las escalas lavadizas, los grandes tambores, y demás providencias de guerra. De dos cosas, que también subsisten, se puede deducir con más fundamento el grado a que arribó su mecánica cultura. "6.— La una es, la fábrica de esos mismos tambores de guerra, que se oían en una increíble distancia, . Permanecen hasta hoy dos de ellos en el pueblo de Tusa, donde los he visto; una ya dañado, que sirve para guardar cantidad de trigo, y el otro todavía entero.” Es cada uno de una sola pie. za de madera fortísima, grueso más de cinco palmos de dió: meiro, y larga al doble, con sus dos orejas para colgarse al aire. Es tan igual, y pertectamente cóncavo, con solas dos aberturas estrechas y retorcidas como de viólín, por las cuales no pueden entrar ni los dedos. Con qué arte e instrumen tos hayan podido tabricarios, no hay quien pueda entender: lo, +El mayor de todos los tambores del Reíno, al doble de low dos descritos, lo tenian colocado en la llanura de la provinr cia de Otavalo, llamada hoy Tontaquí, por corrupción, ha» biendo sido HatamPequi, que quiers decir el gran tambor de querta. £ra aquehala plaza principal de amas, dende se retiró el último Scyri, y donde ganá la batalla  decisiva del  Reino el inca Buayaocapac.  7.— La otra prueba. mayor, fue el arte de lobrox, pulir Y taladrar las esmeraldas, práctica amtiquisima, desde que ee: tos se establecieron en las costas de Cora y Atacamen, dom de sehollan los minerales de esas preciosas piedros. No podria servir sino para el adorno de sus idolos y para la real insignia, teniendo los Scyris en su cororia de plumas, que erg común a tedos, la divisa de uva esmeraldas grando,  4 ¿su Oguietos. "Carresrondío : sobre la fronte, om después los Íncon, Ssuonda agregada al        Uso que adopias  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 257 .  $70 — EBICIONES BE —“ULTIMAS NOTICIAS”  Reino de Quíio « su.coroma. Tempoce se sabe. hemta ahora, con qué arte e insirumentos hubiesen podido labrer aquellas piedeos,  8, —El idioma de estos, he dicho ya que no era otra cesa que un dialecio del peruemo, Los nombres de los montes, yíos, personas y muchísimos ofros, erom idénticos e solo veriados en alguna vocal, Oyendo aquellas palabros del Inca Maynacopac, en su primera entrada al Reino, quedó ox prendido de manera que se desatinaba. Creció mucho más su asombro, cuando vió practicada en Quito su misma relísión, el mismo modo de vestirse las genies y varios otros usos y costumbres. Usaban aquí de mucho más imperiecta que en el Perú la especie de escritura en los quipos, porque ne eran de cordeles, famaños y figuras, para las diverses corabinaciones, con que se expresaban los hechos principejes y se conservaban en varios depósitos de los templos y de las casas. Observando todas estas circunstancias, con no menos admiración que gustó aquel célebre inca, no pudo menos que reconocer aquella nación prevenida de un mismo origen que la suya. De todo lo dicho se puede inferir el carácter civil o grado de cultura, no muy despreciable a que Hegaron los Scyris de Quito. Mas siempre debe confesarse como muy imperfecto y muy interior al que después introdujeron los Incas. Se puede por eso decir, que Jos antiguos Indianos de aquel Reina eran tan superiores en cultura a los naciones bárbaras independientes, cuanto inferiores a los del Imperio peruano. . .  8. La tercera y última época de la antigiedad. dió principio con el nuevo Gobiemo del Inca Huoynacapec, hHegundo después a ton alto grado de cultura civil, que ha sido lo que mós ha desconceriado los sistemas de los lilósojos modernos. Su empeño es apocar esa cultura civil; mas O peso de su empeño. publican todavía a voces los residuos immorioles, los vestigios y las ruinas, tan alto tué el carácter civil de Jos peruanos. No quiero de proposito decir el con junto que constinua aquel carácter, y tengo por mejor auz lo digan los mismos tilósotos que más lo deprimen, Desputs añadire lo que e cudo cual Je tallo. y notale lo que codu uno vera. Én ese paragrola sólo hablarán dos enteramenle opuestos que son los ores Paw y Haynal  10... Si tay paciencia para Ojr sobre esta mateña ul prúmero le gecide con decir: "Vivian sin leyes... las pocas portes que conoriéron =ron muy tozccs La acrieiioro a tenia dt todo UPusdosada, Su SiGUNESUIO IMUY sera        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 258 HISTORIA 6ElL RerNO PLE RUITO — 274  ble y imós imperlecios sus insirumentos.... En todo el Nuevo Mundo neo había. más, de dos ciudades, Cuzco en la América Msridional y México eu la sepientrioneal y estas no eran más que de des esresedo|d casas: miserables... Las lenguas ame vicemas son lan pobres que no hay una cuya ariimética puwe del número 3” (a) Estas necededes, que no merecen más respuesta que la del desprecia, hablen generalmente de toda la América, y por consiguiente incluyen los Reinos de Qui to y el Perú. Querés no ebsiomte satisfechas respondiende a otros. :  CARÁCTER “CIL DE LOS PERUANOS SEGUN EL SEÑOR RAYNAL  11.— Este filósoto todo al contrario de Paw. describe Jargamente las muchas y admirables leyes, religión y refinado político gobierno del Perú: el bello orden y distribución: de la más perfecta agricultura; y el estado en que se halla ron olh tas artes y las ciencias. Como para esto se gobernó (contra su genio y costumbre) de los historiadores aniguos, es donde dispara menos, Pues por esoservir lo que  él dice de la mejor respuesta a Paw, porque la verdad puesta en boca de otro tilósoto como él, pudiera hacerle más fuerza que en la mía. Verdad es, que también el Raynal, en cuanto filósoto apoca unas.cosas, y olras las da por fábulas; mús como no hace sistema disparatado contra la América, refiere a lo menos con sinceridad, toda lo que concibe verdadero.  12.— “Mancocapac, dice, fundador y legislador de: Im. perio del Perú, agregó a una: religión llena de humanidad, leyes paternas, Una de estas, muy sabia, mandaba que el joven que cometiese algún delito, tuese ligeramente castigado, pere que fuese responsable su padre, Era prohibida la poligamia y castigado el adulterio en uno y oiro sexo. Á n'nguno era permilido :ener concubinas, sino al sólo Emperedor. Para él se elegian de las virgenes consagradas al servicio del templo del So), porque él se reputaba y era reconocido: come hijo del mismo. Sol. La ociocidad era casti: guda como principol delito. Los viejos e inválidos eximios del trabajo, eran sustentados por el público, con sola la abligación de esponies pájoros en las sementeras. Cada wno tenia la 6kligución de hacer sus zapotos, su:casa y su exado; v las mujeres el vestido. La Ley principa) mandeb« e los Pesuonós “amwsse mumamente todas. El trabajo era  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 259 272 — EDICIONES DE “UL TIMAS NOTICIAS?  siempre en común, y acompañado de agradables cantos, cu> yo asunto era celebrar sus héroes y concervar sus tradicio» nes. Lag vírgenes consagradas al Sol trabajan en nocee vestidos, los cuales distribuían los oficiales. del Emperador a los pobres, a los viejos y a los huértanos”,  "Estaban todos los vasallos divididos en decurias, cen» durias y milenarios. Cada decuria y su decurión pronuraban con sumo celo, que reinase la unión, el mutuo amor y la observancia de las leyes; porque la falta o delito de uno, caía sobre toda la decuria. Se miraban todos como miem» bros de una sola familia, que era el Imperio; y. ese emvoeño mutuo de amarse y observar las leyes, los mantenía en una admirable concordancia, benevolencia, patriotismo y espí. ritu de comunidad, con el ejercicio de las virtudes mús sue blimes y amubies. Los que se señalaban más en ellas com ejemplar conducta y relevantes servicios a la Patria, erca honrados, llevando por insignia de honor algún vestido hecho por las virgenes consagradas al Sol”, :  13.— “Estos héroes €ran el asunto de los poemas com. puestos por la tamiha de los incas, que cantaban al tiempo dei trabajo. Se representaban en el Cuzco y en otras ciudades, algunas tragedias y comedias: estas para la enseñonza de la plebe y las mujeres, y aquella para la mstrucción de los Ministros del templo. de los jueces” y de los soldados. Todo el Estado se hallaba distribuido en decurias; con un oficial, que velaba sobre diez tamilias: otro superior tenia la inspección de cincuenta: otro de ciento; otros de quinientos; y Otro de mil familias, Los decuriones y los otros inspectores interiores al milenario, debian dar a eme la cuenta del buen 9 mal proceder: solicitar los premios o los castigos: intormar de la tallo o abundancia de viveres, de los vestidos y de todo lo demás que se requeria pora «el año. El milenario intormado de todo, consultala con el ministro. del Emperador y se daban las respectivas conve nientes providencias. para toda”.  “Todas las leyes; Aunque. severas, na habían produci do sino buenos. electos en los Peruanos. . Éstos vo conocia el. delito, Creian que todas sus leyes tuesen dadas por el. Soí, es cual. lluminaba sus acciones, de suerte que dla. mini»: ma transgresión de una ley, la miraban como uh sacrile. gio. Por eso, todos revelaba sus errores aún secretos y buscando los modos de expiarlos.: informaron a los Espa fñoles no haber sucedido jomás, que una persona de la ia. milla real hubiese merecido castiga”.  z ?     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 260 «HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 273  . 14,— “Las tierras del Imperio capaces de cultivarse; se >" dividían en tres partes: esto es, del Sol, del Emperador y del pueblo. Las primeras se cultivaban en común, como también:las que eran destinadas para los huérfanos, viudas, viejos, enfermos y soldados que se hallaban en das armer das. Todas estas se cultivaban inmediatamente después de las del Sol y primera que las del Emperador. Este no exigía de sus vasallos otro tributo, que el del trabajo en cultivar dichas tierras; y el producto de ellas, depositado en los públicos almacenes, servía para todos los gastos del Imperio. Del producto de las eras del Sol, se sacaba el mantenisaiento del templo, y sus ministros. Las tierras del pueblo, distribuidas en tedas Jas familias, no eran hereditarias, simo que de cuando en cuando, se hacian nuevas distribuciones, añadiendo o quitando, según el número de personas que componian cuda familia. De dicho arreglo des «ndía, que en el Perú jamás se viese ni una persona ocios. ni ladrón, ni pobre, ni mendiconie. La pesca era pernilida en iodo el año, en los yespectivos ríos a cada parcialidad; más no osí la caza, que no se podía hacer sino en tales tiempos y lugares señalados, para proveer de carnes u las fawoilias con la proporcionada igualdad. Como ni el oro ni la plata merecían estimación o aprecio, no se conocía el “so de monedas, como ni tampoco del comercio, sino muy  imperlectomente, por via de algunos trueques”.  ]5.— Estas leyes no eran escritos; porque no tenían sino especie imvuerlecia de caracteres en log quipos. Por eso se conservaban en la memoria por medio de cantos; y asi aprendian los niños la ley y sus historios, Según escriben los historiadores Españoles. los quipos eran unos regisiros de cordeles, se exprimia lodo cuanto se quería perpeluar como escritura; esto es, todo cuanto perlenecia a la “histoña, costumbres, ceremonias y leyes.  Los. cordeles pegueños unidos a los principales, exprimion las circunstancias menos importantes; y eran depositarios de “esta especie de escrituras: algunos oficiales de probada fe, puestos por la pública autoridad”.  “Mas pora decir verdad, este grande'” artificio de los quipos, se debe reputar como fábula: porque estos' singulazes anales, no tenian algún sentido continuado, ni podía servir, zino: para hacex algún oiro cálculo; o perpetuar al gún vorticulor suceso. Así mismo se: deben: *reputta pór fábulas varias Otras cosas que refieren “los escritores. > Por ejemplo, la: prodigiosa comtidad de ciudades dobricadas por     Biblioweca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 261 274 — EDICIONES DE"RLTIMAR NOTICIAS”  Jos Peruanos con t3mto: cuidado y costo. ¿Por qué al hubn tantas soberbías ciudades en el Perú, no existén ahera sino Cuzco y Quito, y "ns que después han fabricado los Españoles? Por lábula los magestuosos palacios de los Incas, así en su residencia, como en los sitios destinados para sus viajes y delicios. Las casas reales tan ponderadas, no eram otra cosa, que unas piedras sobrepuestas a oiras y revestidas de una argamasa roja. Como: fábula aquellas plazas de armos que cubrian el imperio, ¿Si hubiera sido verdad, hubieran sido conquistados en poco tiempo? Como fábula los estanques y acueductos, dianos, como se pretende de los antieuos Romanos. Como fábula los sobarbios viales o calles maestras del Imperio, q' no eran otra cosa, q' dos órdanes de palos, unos después de olros, destinados únicamente para guiar a los viajantes. Sólo «el camino de los Incas ua atravesaba iodo el Imperio, era de alguna grandeza, Y este monumento el más bello del Perú, fué destruido  enteramente an tiemsoa 7> Ina querras civiles de los conauistadores”  16. “Los ps.uunos no hicieron algún progreso en la siencia del diseño,. como se ve en las fiquros que aún se conservan. Tampoco tueron muy avanzados en las otras ciencias algo complicadas, porque les talian dos vocablos vara exprimir las nociones morales o metafísicos, No obsiomle tuvieron una tintura de geometria. Su año estaba dividido puntualmente como el nuestro; y su religión, que los aacía mirar continuamente el cielo, les había dada algún zonocimiento de la astrología. La grandeza y altura de sus adificios, sus espaciosos caminos y puentes, y finalmente, los monumentos cuyas reliquias aún sorprenden a la nación que los conquistó, mutiló y abatió, con pruebas de sonocimiento que tenían, en aquella parie de la mecónica, que enseña a mover y alzar grandes máquinas. Sin una gran ciencia y sin muchos instrumentos, era menester que los arguitectos y tabricadores de un palacio o de un templo, hubiesen tenido invención y genio”. :  17. — “Sabían lundir el oro y la plata, y poseian el secreto perdido en la Europa, de templar el cobre como nossotros el acero. Conocieron el hierro, más no lo supieron trobajar. Nunca penseren en cocer los ladrillos, si bien ejecularon cosas más difíciles e incómodas. Por desgracia, sus instrumentos no lenían tania actividad sobre el leño como sobre la piedra, De. cil fué que los mismos que trobejaban el granito y leladrabon las esmeraldas, no supienes  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 262 HISTORIA DEL REINO E QUITO — 275  unir las maderas ni atacorlos con gonces sino con oladuras de bejucos” (a). Hasta aquí ei señor Raynal, sobra cuya descripción, en grom parte verdadera, debo hacer log convenienlos reparos y suplementos, exceptuados aquellos que por convenir con los de otros, tendrán una sola respuesta.  REPAROS CONTRA EL SEÑOR RAYNAL, Y SUPLEMENTOS  18.— Reparo 1%— Sólo se detiene este filósolo en describir largamente las leyes y costumbres de pura Jusrrcinidad. A estas les da el título de muy sabias: y estas dice que han producido las virtudes más sublimós y amables. Mucha afición muestra aquí y en toda su obra a las leyas de pura. humonidad. Las leyes rigurosos apenas las apunta o las calle del todo. Nada dice sobre la religión y la creencia de los Peruonos en orden a la divinidad y al alma racional. 'Todo esto parece muy conforme a su filosofía, sobre ciertos puntos gue le bailan en la cabeza. Debía, pues, decir que los Peruanos, sin más luz de fe que la natura!, creían, como los Atemnienses an un Dios invisible, supremo, criador del sol y de todas las cosas, al cual Homaban Pachacamac: que su nombre no lo pronunciaban sino con prolunda reverencia e inclinación del cuerpo; y que x su templo, el de mayor magnificencia y riqueza, no entraban sino con pies desnudos. Que creían, no solamente la inmorialidad del alma, sino también el que habían ciartos lugares incógnitos a los vivientes, donde iban las almas .separadas de log cuerpos, a ser premiadas a castigadas según sus méritos. Que habían de resucitar y volver a serviese de las cosas que ponían en los sepulcros: que se harbía de acabar el mundo cuando cayese la Luna, y otras semejanles creencias, que aunque vanas en parte, por mezcladas con desatinos, eran no obslante, una severa reprehensión del iluminado ateísmo. .  19.— No hace mención de la creencia común en que estaban, de que ellos nimentian ni podian menlir, sin cometer el más execrable delito, el cual no había experiencia de que ninguno lo hubiese cometido en ningún tiempo. Muy lejos estuvo de hacer mención de aquella ley, que permitia solamente a las naciones conquistadas la tolerancia de ratigión,  (a) Historia Vitosólica y Polít. E. 7. c. 2, sogón se teadición tasca.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 263 276 — EDICIONES DE "VA TIMAS NOTICIAS?  en orden al culto: de sus «particulares «Dioses, después de o. bligadas todas a la principal adoración: de Pachacamac y del Sol. Si él hubiese alcemzado. a dos  Incas; ereo que les habria insinuado lo contrario. así como” tuvo : atrevimiento (en esta misma obra) de aconsejar el piudísimo Rey Carlos II, el que permitiese la absoluta tolerancia de religión para que floreciesen felizmente todos sus vastos dominios. (a) Pondera la humanidad de varias leyes; más no dice que los transgresores de ellos tenian siempre el castigo capital. Pasa en silencio casi todas las severas y de excesivo rigor, Una de ellas era la que prohibía comer la carne humana aunaue luese de los prisioneros de querra, cuya transgresión debía costigarse sepuliundo inmediatamente vivo al delincuente! otra, por la cual se perseguia la culpa grave hasta en los descendientes del reo, destruyendo el lugar donde habia nacido, sembróndolo de piedras y regándolo con sangre. en señal de elena maldición: y otra no menos rigurosa contra las vírgenes del sol, cuyo camal delito debía castigarse sepultando vivos, no solamente ambos delicuentes, sino también sus padres y porentelas. Y ¿por gué calla estas y semejantes leyes rigurosas? Porque aborreciéndolas él, clama e cada paso sobre que sea abolido el tribunal de la inquisi,ción, contra el cual declama y blastema. (b)  20.— Reporo 22— Da por tabuloso el que Jos quipos pudiesen lener un continuado sentido, y sólo concede que puede perpetuarse con ellos un particular suceso, ¿Y si hay mil e dos mil quipos, con otros iantos sucesos particulares, no hacen el volúmen de una grande hisloria? Las materias de los anales indianos, eran necesariamente cortas, simples y poco o nada complicadas; y así no hay dificultad tan gran: de en concebir su continuado sentido. Los Chinos, antes de la invención de Jas letras, no usaron de otra especie de escritura, que la de los mismos quipos, y con todo conservaron sus historias mucho más difusas y por más sialos, según re, Jieren sus historiadores. Lo cierto es, que los Españoles quedaron justamente asombrados, con la repetida .. experiencia   que hicieron, Mandaron leer un protocolo de esos cordeles «a uno. de los custodios de ellos, que se amaban quiposcamas; y habiendo relalodo este una larga circunstanciada his. toria, pasando hilos y nudos, como nosotros las hojas de un  ¿o (a) Foie, P, €, cap, 3L 60 PHHAT. 8 e 33. y em otras partes o     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 264 HIBETORIA. DEL REINO 9€ QUITO. — 277  libro, Nlamaron otro para: que leyese .esa misma. especie de . escritura, y la Mevó del mismo.modo, sin diferenciarse en la mínima cosa. Lo que yo..noto repetidas veces en los escritores extranjeros es, que habiendo visio con sus ojos algunas cosas hechas de los Peruanos, confiesan ingenuamente, que no pueden concebir como o con qué arte las hubiesen recho. ¿Por qué no meten los quipos en el número de esas, aunque na puedon concebir su artificio? Yo también me persuado, «que aquel axtificio era imperfecto, comparado con el delas letras; pero admiro al mismo tiempo una invención tan imgeniosa. a la verdad suficiente pora Jo poco que necesitaban perpetuar. 21— Reporo tercero: la única razón en que se fundo pora tener por fabuloso el que hubiese ianias y ton bellas Ciudades en el Perú, es no solo pueril, sino ridícula. El que no vertenezcan, no arguye el que no las hubo, Con el mismo fundamento podía negar más de veinte ciudades, de las «que fabricaron en tiempos muy postériores los Europeos, en solo el Reino de Quito, de las cuales apenas hay pocas reli Guias de una, y de olras no se sabe ya ni el sitio donde es*“iuvieron. Las muchas que antiguamente tuvo el Perú, se! 'desiruyeron: unas con las guerras de los dos hermanos incas: otras. con la conquista de los Españoles: olras, con las gueros civiles de ellos mismos; y olras con terremotos, su¡blevaciones € incendios, razones todas por las cuales sucede Yo mismo en todo el mundo. A más de eso muchas de las que hoy exisien, no son sino las mismas antiguas, solo reediFicodas o reducidas a mejor gusto. Mas no es esto lo que a ami ae Noman la atención, sino el observar lag coniradicciones de este filósoto. El dice que tué destruído enteramente en la conquista, el grandiso monumento de los cáminos reales, conlesando con eso que los hubo, después de lenerlog por “fabulosos. El dice que en el Cuzco y en otras ciudades se _ yepresentaban iragedias y comedias, y añade inmediatamen“te, que no habia más ciudades que Cuzco y Quito. ¿Tanto lo encantan las comedias, que no advierte lo que dice?. En .el siguiente parágralo mostraré cuantas y cuales.eran las ciu dades antiguas de que hablan los escrítores, y como eran los palacios reales, 22.— Con la misma sinrazón da por tabulos los admi. 1ables acueductos, conales y caminos. reales del  Imperio, demdo. por mentirosos a los historiadores,:.y. por engañados todos los ojos, que aún. ven los tagmentos y vestigios .que , subsislen. Lo peor es, que al finiene..a contesarlo todos, .  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 265 278 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS?  pues dica que las reliquias que permonacen de aquellas grandezas, eús sorprenden « le uución conquiatadora. ¿Y por qué no dice que sorprenden tambián a los académicos de Paris, cómo lo confiesan ellos an sus viajes? Es comun: mente notado este fósolo de ineonaxo y de lundado en lá. tiles apariencias.  23.— Repaxo cuarto: asegura que no hicieron los Parua nos particular progreso en la ciencia del diseño, como lam poco en otrag complicadas, porque les foltabay vocablar para exprimir las noticias morales y melafísicas, Sobra estos puntos quedará enteramente satistecho cuando responda sobre los mismos a otro filósofo. Entre tanto, reporn solamente, que no expresa cuáles fueron las ciencias complicadas en que no hicieron' progreso particular. El les conce. de una tintira de geometría, y algún conocimiente de la Astrologia. ¿Y por qué para estas les faliaban los voca. blos? ¿Cómo exprimieron las nociones morales y melalísi. eos de estas ciencias, y de otras en que fueron eminentes? No hay quien no los celebre como excelenies en tfilosoka natural y moral: en aritmética y jurisprudencia: en hotóni. ca, medicina, cirugía y analomía: en estática, hidrostática e hidrografía. De la astrología y geomeiría, no sólo tuvieron algún conocimiento y tintura, sino que hicieron sn ellas los notables progresos que mostraré después. De donde se in» fiere, que para el conocimiento avanzado de aquellas cien cias, o no se reguieren los vocablos que exprimen las metafisicas nociones, o que si son necesarios, los tuvieron.  En la mecánica les concede el conocimiento” solo an parte, habiendo sido, según lo demuestran sus obras, tam grandes maestros en ella, comio en muchas otras artes, que el mismo las admira, sín poderlas dar por fabulosas, Sa lamenta de la desgracia de log intrumentos peruanos, pot: que no tuvieron tanta actividad sobre el leño, como sobre las piedras, sobre el mármol más duro, que es el granito, y sobre las esmeraldas. Finalmente. concluye con que esos mismos artífices, que llegaron a hacer cosas tan arduas, no supieron ajustar las maderas, ni unirlas con gonces, sina * con bejucos. > o  24.— Yo confieso que no fueron muy avanzados sn el trabajo de la madera, no por telta.de ingenio, ni por imepli. tud de instrumentos, que 6s una quimera, Toda su atención la habían vuelto los Peruonos sobre las materios más sólidas Y permona'? 22 ++ ore sus vjzdras y los melales, y de allas gustaban tens: sus Estatuas, sus muebles y utansillos,  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo"  pagina: 266 HISTORIA DEL REINO DE QUITO  273  No por eso dejaron de trabajar, y bien, las maderas, para «aquellos nsos que sllas solas son aptos, y sus lasirumeantos obrtaban con igual periección en ellas, No union padacilios de tablas y polos para hacer sus puérias «unque muy grau: des, porque les sobraban maderas dislormes, y de ellas lam hacian de sola una o de dos piezas. No las unían con gonces, porque no los juzgaban necesarios, teniendo el uso de los quicios arriba y abajo, talvez de metales, como se vierom hasta en los modernos liempos en los puertas de Cañor.  De aquí es que debe reputarse con más razón por fábula, la de las ataduras de bejucos, si no es que fuese ea algunas cosas de poco o ningún momento. La fábrica de las canoos para navegar, que aunque muy grandes y cómodas, son siempre de un solo madero muy duro, muestran la actividad de los instrumentos sobre esa materia, Yo ma atrevo a desafiar a iodos los carpinteros más hábiles de Paris con la ventaja de la gram multitud de bellos instrumentos a que hagan un solo tambor de madera, como los que describi en al parágrcito pasado, No hay por qué apocar el ingenio ni los instrumentos perucmos, para aquella arte tan ordinaria. después de suponerlos inminentes en las que son más orduas y difíciles de todos  E E BS  CARACTER ClVal DE LOS resi ANOS, SEGUN EL SEÑOR ROBERTSON  1—Celebra este tilósolo a los principios, en competencia del doctor Raynal, el gobierno político, fundado en religión, y los ventajosos electos derivados de esa causa. No calla éste, como doctor. la severidad de las leyes y los castigos de los transgresores de ellas, todos capitales, por juzgorse sacrileyios contra la Divinidad; el mansísimo esnírtitu de la Religión, el cual influía sobre el gobierno civil y el sistema militar: el método de hacer sus guerras los Peruanos, con particular modo distinto del de icdas naciones «americanas, y sólo por loables fines, sín que jamás influ yese la crueldad ni la venconza.  Describe el particulo: >stado de propiedad, y método de distribuir las tierras, distinto del que usaban lodas las naciones del continente: e' mavor orogreso en todas las «ales necesarias poro vivig + sen += vesvsias eme sólo sic veu para el explendor y el tujo, superiores todavía a los  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 267 £80 — EDICIONES DE. “UA TIMAS NOTICIAS?  «del Imperio. mejicano; y el estado feliz de la: agricultura, de dos almacenes públicos, de la conservación y  distribución. .de los frutos, en todo bien «reglada y admirable, . : 2.—Pasando de allí a la magnificencia. de sus lábricas, especialmente de los templos, y palacios reales, “dice: “Las descripciones hechas de los escritores españoles, que tuvieron ocasión de coniempler aquellos edificios enieros, podían parecer exageradas, si las ruinas que todavía se ven hoy, no confirmasen la verdad de sus relaciones. Es: tas ruinas de iemplos y de palacios se encuentran en todas tas provincias del Imperio y con su frecuencia demuestran, rue son monumentos de un poderoso pueblo civilizado de muchos siglos”. (a) Estas proposiciones, que exalton la pextección de Jas urtes y culiura civil, podía este filósofo no haberlas dicho, o mantenerlas siempre, pará no contradecirse, como Juego verernos, Pondera justamente aquellos soberbios edificios, varioz en la extensión, ya moderado, ya iimenso; mas todos insignes en la solidez, en la semeionza y en el gusia de arquiteciura. Describe el templo de Pacha” tamac que unido a la forialeza y palacio real. tenía más de media lequa de circunferencia, cuyo vrodigioso edificio sobresolía con el mismo gusto de orauitectura. 3.—“Todas estas, dice, no eran ni las más nobles ni las inás útiles obras de los Incas en comparación de los dos maqníficos caminos reules. dilalados por más de 1.500 millas, mucho más dignos de la atención: según la exayeración de Jos escritores, sería necesario comporar esta sbra a las célebres de los antiguos romemos. Ello a lá verdod. aún despojada de los hipérholes. es una admirable ameba de los progresos que habían hecho en la ciencia del yobierno. La misma avonzada industria maniliesion sus duentes sobre los rios; y si las otras naciones nada habian rdelaniado en la ciencia náutica, que toda se reducía a los remos, usaban los Peruanos, en sus balsas. de los árboles y velas, con que podian bordear, como las naves”, (b) : “La sagacidad y arie peruana, no era limitada a solos tos objetos esenciales y útiles. sino gue se extendia a las artes del lujo y proftanidad. Poseían los preciosos metales en mayor abundancia, que en ningún otro pueblo america10... sabion fundir y refinarlos con gran lacilidad. Sus va    (a) Pist. de Amér. Y. AV, 15. 4. L _58, inmpresión de Venecia. 1h) Kbid.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 268 HISTORIA DEL REINO DE QUITO —— 2811  sos y utensillos, que merecían estimación, por la materia y la forma, se perdieron en las fundiciones que sus conquista» dores hicieron, apreciando ellos más que el arte, la mate» via”. (a) 4.—Habla finalmente de las otras obras de mera cu. riosidad, ornato y pompa; y pareciéndole haberse excedida mucho en decirlo que debía, constreñido de la notoria ver» dad, muestra por una parte el temor de oponerse al señor Paw; y por otra, el no ir muy contorme a su propio sistema que es el de apocar y notar de imperfectas todas las cosas del Nuevo Mundo. Esforzándose por eso a concordar log dos contradictorios dice inmediatamente: “No obstante las muchos circunstancias, que parecen indicar un alto grado de civil cultura en el Perú, ocurren otras que sólo dan la idea: de ser aquella una sociedad, que no hace sino salir de lx barbarie al estado civil”. (b) ¡Qué bella proposición, unida con toda sus expresiones pasadas! ¿Y cuáles son esas circunstancias que hacen bajar tanto de precio a la cultura petuana? Seis produce como razones fundamentales, y som las siguientes,  5.—Primera, porque la protesión de las artes, estaba contusa en todos los individuos, de modo que cada uno las ejercitaba todas. Segunda, porque no habia en todo el Perú, sina una sola ciudad, que era la del Cuzco.... Tercera, porque no estaba alli introducido el comercio... Cuarta, porque no eran los Peruanos de espiritu belicoso; pues presentándose los Incas como principes guerreros, siempre a la trente de las armadas, en victoriosas conquistas, dieron prueba de lo contrario, cuando  tueron conquistados por los Españoles, Quinta, porque tuera de estos iniportantes detectos, conser. vabon un gran resto de barbarie, sepultando personas vivas en las muertes de los personajes, como en la de Huargmacapas, el más. poderoso monarca, en que tuoram condenadas más de mil víctimos a acompañarlo al sepulcro.  Sexta, porque excediendo aún a las naciones más incultas y salvajes usabos. comer Core y peje crudo, siendo así que cocinabax  los vegetales. Cosa de q' se espontoron los españoles, porque observaron hacer lo que towo repugna a la naturaleza. (a  5.—A eston seis delectos, debia oñadí: otros des, 14     (a) Mid. Co) Fail da) fido  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 269 su — ENuUIvIvEn we VUIeEmaR NOTICIAS"  gún jos prncipion generales que establece esie tilósolo, hablonde de las naciones inculias y salvajes, en que parece deben ser comprendidos los Peruenos. La arquitectura y Ja agricultura de aquellas neciones, dice que necesariamente debian ser imperíectas y deteciuosas, porque no usabem del hierro, ni de animalez domésticos, siendo esenciales para la perfección de esas artes. (b) De aquí es, que incluye a los Peruanos en esas necesarias imperfecciones, puesto que tampoco usaban del hierro, aunque le conocían, ni de los ami moles domésticos, cunque tenian muchos. Si na los inciuys y persiste en celebrar el teliz estado de su agricultura, y el qron progreso que en la arquilectura pondera muchas veces, ge infiere contra él mismo: que para llegar al estado de perfección aquellas artes, no son esenciales aquellas cosas.  A más de eso asegura que las naciones incultas no tenian en sus idiomas otras palabras, que las que sirven « exprimir las cosas materiales y «corpóreas, pero que les del espíritu, del tiempo, del espacio, de la substancia, y mil oiras palabras que representan las ideas abstractas y universa'zs, eran para ellos del todo desconocidas. ta) Hablando de tos quipos peruanos, los de por defectuosos, por esa misma causa, dando a entender, no tanto la dificultad de. expresar esas palabras en los quipos, cuanto porque carecian de ellas los Peruanos, Según eso, los apoca y deprime ror oche capítulos, después de haberlos mosirado tan cultos y ton civiles, Veamos si tiene razón siquiera en una de sus ocho acusaciones,     REPAROS CONTRA. EL SEÑOR ROBERTSON  . 7.—Reparo primero: ¿en qué escritor leyó jamás esie Hósoto, el que todas las artes estuviesen confusas en todos los individuos? El dice que en el P. Acosta, paro es falso; porque Ja coniusión mo Ja pone sino en los ínfimos ministe. ros del pueblo, Exprescimenie consia lo contrario en el roismo escritor y todos los más antiguos, que asegura tener por delemte. En el que colifica de mús verídico, que es. Chieca de León, lo vería a cada paso, y especialmente en los capi tulos 44 y 54, No hay cosa más común, ni más sobida que Ja seporación de Jas artes. Los destinados a las tundiciones  (hb) T, 2. Lib. Iv, ta) Mid.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 270 HISTOXNIA PEL REINO Bf GUITO — 2%  y obres de metales, nunca se empleabon en ola cosa, como tempoce los axquitecios, los tejedores ni lapidarios. Lo que dice Acosta, la dice Gercilezo y los demás historiadores, Y es, que todas las artes las aprendio en distintas escuelas _púe blicas, con distintos maestros, destinándose « ella los jóvene según Ie esfera e clase de cada uno,a ser o platero e pintor o raúsico o aritmético o _trquitecto o tejedor e alfarero: quí así mismo el pueblo común o plebe, que no iba a esas escuelas, ejercitaba confusa e indistintamente varios iníeriores 'roinisterios, según la diversidad de los tiempos y cir cunstancias, Estos eram los de la exqricultura, de la pesca, de la caza, el de hacer sus propias armas, sus instrumentos domésticos, aus crados, sus calzados y sus casas. Todo esto, lejos de ser defecto, era loable industria, que denotaba un pueblo laborioso, instruido por un gobierno sabio. 8.Asi mismo se enseñaban las ciencias por diversos maestros, que siempre eran personas de la real familia, en diversas escuelas; y todas las ejercitaban separadamente, sin meterse jamás el de una profesión en otra. Tales eran Jos auvípocamas o archivisias, que no fenían olro empleo: los quillcacamas, que sólo eran dibujadores o pintores: los emuntas o astrólogos, que solos se ocupaban en observar las estrellas y hacer sus cálculos: los amautas o Jilósolos, que sólo se empleaban en observar la naturaleza y los secretos de ella, por donde hicieron tantos progresos en la botánica y medicina: los yacumamas, que sólo entendían en los canales, acueductos y fuentes: los taquicamas, que sólo se ocupaban en conocer y enseñar canciones: los cushipatas, que sólo enseñabon o ejercitaban los ritos y ceremonias de . su religión; y osí todos los demás empleos y ministerios,  8. Reporo segundo: es falso que en todo el Imperio yo hubiese más que la ciudad del Cuzco. En esto quisa con"formorse con Paw, y negar aun la ciudad de Quito, que le concede Roynal. Dije ya, respondiendo a este filósolo, las muchas causas, porque no permanecian tantas ciudades eniiguas del Imperio. Todos. los escritores nombran las dos de Quite y Cuzco, como dos cabezas a cories de aquella ¿Uatado monarquia, a más del grandísimo número de otras jue eran consideradas como ciudades de segundo y tercera aiden. No nombaré las muchos que había fuera de la vía sz0l, en todos portes. Tompoco heré mención de Jas que cubrían, como se «=zorezon los historiadores. toda la mayor pose del asnoue lrepexo del Perú, que no son de mi asunto,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 271 284 —— EDICIONES DE “ULTIMAS MOTICIAS”  Haré solamente memoria de las que estaban situadas sobre la misma vía, dentro de los limites del Reino de Quito.  10.—Estas eran veinte tuera de las extraviadas, como Manta, Cara, Tumaco, Imacas, Huambiya y varias otras que no meto en número. La ciudad de Quito, capital antiquísima del Reino y segunda Corte del Impjerio Peruano, era muy grande y toda de piedra labrada, aunque nada hermosa en su antigiiedad, y con el detecto de elevadisimas puertas en todas las casas, omchas por abajo y angostas por arriba. El Inca Huaynocapac, que la conquistó por los años de 1487, tuvo en ella su Corte por espacio de treinta y ocho años, hasta su muerte: no le añadió otra cosa, que su patacio real, monasterio de vírgenes y nuevo templo del Sol, demolienda el antiguo que allí tenian sus reyes sobre las cumbres del Panecillo, Esta ciudad, la más célebre entre todas, por sus acueductos, juentes y baños, mayor al doble que la del Cuzco en la extensión, aunque muy interior en sus tábricas, tué saqueado. incendiada y destruida en gran parte por Rumi. ñahui, que se usurpó el Reino por cercá de año, después de la muerte de Atahualpa, cuyo capitén era. Viendo este, que se acercaban los españoles, después de trustrados sus militares ardides, la abandonó, dejando en "aquel miserable estado, Tomó posesión de ella ei conquistador Benalcázar; y mieniras se reparaba de aquellas ruinas, reduciendo sus fábricas a mejor gusto, depositó la ciudad de Quito en la de Riobamba, domo consta de varios historiodores con Chieca de León a).  11,—A más de la capital de Quito, estahan otrow sieto ciudades de segundo orden, que eran: Caromqui, Latacunga, Riobamba, Hatuncañor, tomebamba, Huamcabamba y Túmbez. Estaban estas de diez a veinte leguas de distancia unos  "de otras sobre la via real; y erau, como dice el mismo Chieco.  otras tantas cabezas como de Virreinatoz e de Obispados (b). Cada una de estas constaba de tres especies: distintos de fábricas y de habitantes. La primera, que era siempre al centro, como una ciudadela defendida de forialeza, constobo: del magnítico palacio real, deltemplo del Sol,.con las hab. taciones de fos cushipatas o sacerdotes y demós mivisiros y las cuales en la poríe que menos erom conscientes, en. otras cuoirocientas y seiscientos en otras. Sólo. este cemtro que  . 40). Crónica der Porá, e, 20, (b) bid, :  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 272 HISTORIA DEL REINO ODE QUITO — 285  talvez tenia media legua da circunferencia, como confiesa Robertson del de Pachacamac, venía a ser una considerobleciudad. La segunda especie de fábricas, en circunferencia: de las primeras, dejando un espacio intercalar como de piaza en contorno, constaba de las casas de residencia del Gobernador o Virrey con sus capitanes, los cuales lenian tal locultad ordinaria de hacer justicia y levantar ejércitos. Se iban siguiendo alrededor los cuarteles de los soldados, capaces de alojar una armada entera: los almacenes públicos, proveídos de un todo, así en línea de víveres, como de vestuarios y de armas; finalmente los tambos reales o las hosterias, donde se alojaban los pasajeros. La tercera especie de fábricas más ordinarias, dejando otro espacio mayor intercalar, constaba de los arrabales del pueblo, que en contorno eran veinte, treinta o más parcialidades numerosisimas. Parece que todo esto merecía con razón el título de. ciudad. Verdad es, que algunos escritores no lo dan comunmente. como lo hace Chieca, pero le den muchos otros., Hablando Gomara de Tomebamba, dice que era ciudad grandisiraa, riquísima y bella (a).  12.—Las otras doce ciudades de tercer orden eran: Cayambi, Otavalo, Cochasquí, Mulahaló, Mullinambato, Mocha, Cicambas, Tiocajas, Tiquisambi, (hoy Tijanm), Fungas, Cañaribamba y Paltas. Estas constaban de lo mismo que las otras, exceptuando el centro: porque no tenían templo, monasterio de virgenes, ni palacio real, según el mismo Chieca. Na eran cabezas de gobierna, sino residencia de los delegados, que ponian en ellas los gobernadores principales de las otros, La situación de éstas sobre la misma vida real, era a te disiancia de cuatro, cinco o más leguas. De las ruinas de todas estas, así con las guerras civiles de los Incas, como cn les de los Españoles, se tundaron nueva mente las más de las que ahora existen, Del modo que ha descrito las del Reina, era los de segundo y tercero orden, que cubrian el Imperio todo, La de Cajamorca, donde fué preso el Inca, no era de las mejores del segundo orden; y con todo esto numeraron los españoles, en su tercero circulo e contoroo, más de descientos areerbales, que pedían llomarse pobloción inmeusa. A solo el centro de ello la da férez el título de ciedad, y hace su honorífica descripción (a). ¿Qué  (e) Mi Gen. €. AG, Gs) Comgquiste del Perá,     y  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 273 286 — EDICIONES DE "UL TIMAS NOTICIAS”  i0zón, tienen pues los señores lilósolos, Paw, Raynal y Roberison? ¿Quieren que esas muchisimas del Perú sean todas como sus capitales de Viena, de París y de Londres? 13.—Reparo tercero: la falta de comercio, no introducido en el Perú, en lugar de ser delecto o falta de civil cultura, fué la mejor y más loable propiedad que tenía entre todas. Estando todo el Imperio fundado y establecido como una sola familia, proveída de todo por la pública autoridad, se habria desconcertado y destruido con el comercio aquella armonía singularísima, y aquel gobierno económico admirable. Ni Raynal, el más docto en la ciencia del comercio, y el más empeñado en promoverlo, se alrevió a notar esto como falta en el Perú. Es de maravillar que Robertson no advirliese en lo que decia. Los hombres más sabios no han sabido como encomiar dignamente esla propiedad ventajosísima del Imperio Peruano. ¿Qué necesidad tienen de co. mercio enire sí, ni con otros, las personas de una sola casa y de una sola tamilia a las cuales no les folla cosa alguna, ni de las necesarias para vivir, ni de las superíluas, que. solo son para la ostentación y el lujo, como lo confiesa el mismo? Debía correrse de haber hecho esta objeción.  14, Reporo cuarto: dice que los Peruanos no fueron ida espiritu heticoso, án les pintan los escritores, hac siz mpre grondos concii 10 porque dieron ta prue 2bua coniusia cuando fueron conquistados por los Españoles. Esta es una de las contradicciones munillastos que tiene este encritor. Cayó en ella, solo porque Pow lo había dicho asi. El nismo, hociendo relación de esa conguista la atribuye tod, no a la falta de espiritu belicoso, sino sola y únicamente «a le circunstancia en que hallaron los Españoles «quel Impevio: esto es, a la desunión y guerras civiles en que estaban dos dos hermanos Incas. El mismo acusa de traición y da engaño a los Españoles, que aprisionaron al Inca Atahuolna, e nun pacifico abocamiento, estando con su ejército solo de quia, desarmado y de pura ceremonia, para no dar batalla, o la audiencia que se le había pedido. Trata por eso de pérfido a Pizarro, y de traidores a sus aventureros gecuaces (a),  15.—Después de decir esto, ¿tiene valor y cora pora decirlo oiro? ¿No pinta el mismo, poco después, el qranda coraje, consiente exdor y ciencia militar, con que esos resi             ta) Fist, de Ant.     3, Lib. 6,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 274 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 28?  duos de la inocente carnicería pusieron sitios a las ciudades de Lima y el Cuzco, y como ésta la ganaron después de nueve meses de asedio, con gran destrozo de los Españoles den. tro y fuera de ella, ejecutando (como se expresa) sus operaciones de tal manera, que mostraron una sagacidad grande y una mayor inteligencia en el arte militar? (b) Ignora acaso ia diferencia que hubo, entre la conquista del Perú hecha en Cajamarca, y la del Reino de Quito? Si aquella la hizo Pizarro con un corto número de Españoles, contra cuarenia mil Indianos de gale y ceremonia, ésta la hizo Benalcázar con mucho mayor número de infanteria y caballería española, que después condujo Almagro al Perú. Fueron estos contra sclos. cuatro mil Indianos, con los. cuales se reliró a Quito Rumiñahui, después de la derrota del Inca. Y ¿cómo les fué, con toda esa desigualdod de una y otra parte? Bisn lo dicen las historias. Sólo pudo evilar Belalcázar los. refinados militares ardides de aquel fiero General. con los avisos de Jos indianos fieles, que Neraba por espias de la provincia de Coñar.  16.— Cuando vino finalmente a la campal batalla de Tiocajas, en la. provincia de Riobamba, duró esta todo el día entero, y quedó indecisa. Trataron aquella noche los Españoles la rélirada, por el gran número de los soldados, y mucho más de los caballos, cuyas cabezas cortadas, y adornadas con llores, las ibeo colocando los Indianos por burla en ej camino recl, sobre unos palos, No tenían espetranza de poder pasar adelante y sólo decidió la. suerte de ellos la casualidad de hac:r «aquella noche su segunde eruoción e) volcán de Cotopaxi: señal última, cue tenían loz Indianos para perderse el Reino, según las tradiciones de una predicción antigua. Con esto abandonaron el compo, las caminos y las ciudades, de modo que no hallando Belalcózca cla siguiente mañema, la mínima oposición prosiguió la mar. cha, tomando pacífica posesión de todo. ¿Estos v mucho otros sucasos. en que se han visto después funestísimos tu multos, denotan falta de espiritu belicoso? Sino cree que los Incas por su espíritu y atle mililar hiciesen tantas conquist expliqueme Robertson, como pudieron extender y dilatar tan: to su Imperio? Más como contradice aquí lo que él misma dijo en otra parte? esto es: las armas victoriosas del Inca        (b) ibid. y. Asedio del Cuzco.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 275 288 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  Hueaynecapac habian sujetado el Reino de Quito, conquista de tal amplitud que casi redobló su potencia? (0)  17.—Reporo quinto: ffpula por un gran resto de boráa barie el que en las muerles de los personajes, se sepultase '“juntamente con ellos tanta gente de servicio. Lo que todos sabemos es, que este reslo de barbarie lué común en oiros tiempos a todas las partes del iluminado mundo, y lo que arguye es, ser una propiedad anexa a la religión idólatra y pagana; no «a la incivilidad o falta de cultura. De otra suerte, dirá el señor Robertson que los ltalianos antiguos, los cuales sacrificaban los esclavos en las muertes de sus sefores, según Virgilio (d) y todos los Romono, que acostum: braban esas víctimas hurnamas, hasta el liempo del Empero dor Adriano, como «afirma Plinio (a) exon una sociedad, cue mo hacía sino salir de la berbarie al estado civil, Creían los Peruanos que habían de resucitar; mas careciendo de la ver» dadera luz de la le, se persuodían que Jo primero que les había de servir en ese caso, era lo:que les ponian en el sepulcro. Am ás de ezo, debe notarse, que las victimas del Perú no eran forzadas, como las de los Romanos, sino tan voluntorias, que si se imvedía alguna, se daba a si mismo la xeuerte, por no sufrir la afrenta de no haber ido con su señor, circunsioncia que disminuye mucho la barbarie, aún dado que lo fuese.  18,.—Reparo sexto: dice que los Españoles se espuntaron en su primer ingreso, al ver que los Peruanos comion la carne y peje crudo, excediendo en esta bórbara costumbre o los incultos solvajes. Y ¿con qué lo prueba? con citar a Jerez y a Pedro Sancho, de quienes lo copió Herrera, Podía también haber citudo a Gomara, quien copiándola de los mismos, la invirlió tanto, gue atribuye ese defecto a los más Cultos y civiles de todo el Imperio, cuales eran los habiladores de la capital del Cuzco (b). Lo primero que en este caso se debe conservar es, que Jerez, de quien lo tomaron todos, nunca nombra las polabras de carne y peje. Refiere sóo de ciertos Indianos bárbaros y rústicos que casi iodo lo comían credo, a excepción del maiz que lo cocian (0). Más E te) Ybid. T, MI. Lib. €  (2) Eneidos, Lib. 11.  ta) Mist. Nat. lib, 3.  (hb) Hist. gen. €s 124.  (0) Conquista del Fqrá Sc. hacia los prine.     Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 276 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 289  dado de ventaja, que nombrase carne y peje, y que lo mismo hiciese Pedro Sancho, dehe observarse en segundo Jugar la colilicación que el mismo Roberison hace de esos dos escritores. La demora, dice, de ellos en el Perú fué tan breve, su regreso tan inmediatamente a Espoña y su comuniccción con los nacionales tan pasajera «ue conccieron muy bapeorlecluraente los usos y costumbres de los Pernanos (od. Y ¿qué? ¿después de esta clasificación, tiene valor pora he cerlos gorantes de esa impostura?  19. Ni solamente los supone poco y mal informados en usos y costumbres, sino tombién mentirosos, en lo que refieren haber visto. Hace leraz Ja honorífica descrinción da ¿Ja ciudad de Cojamorca, según él la vio. Nn obstents. Ro¡berston dice, que en todo el Perú no habia más ciudad qua la del Cuzco. ¿Qué significa esto? Que cree y publica fsecún su sistema) solamente lo odioso. dígalo cualquiera: y no cree lo tavorable o ventajoso, aungue conste con evidencio. Pero para mostrar más claramente la mala le do ese filósofo, suvongamos que ferez reliera con verdad el uso de comer la came y nejo crudo, y preguntamos a Robertson, aos la refiere? ¿de los Peruanos? Mentira, talsedeae, Lo rofiere sola y determinadamente de ciertos indianos de Calas. los curde< fueron siempre pérfidos con los Íncas. Los sujetó %!   Huaynocapac a tuerzo de ermas, y des hizo sus tmreuos: mas quedaron siempre inci. wiles y sin cultura, conservando entre olras bárbaros costumnhres, la de sacrificar a sus ídolos víctimas humanas.  A estos dice Jerez, que enconiraron los Españoles, cuando marcharon hacia Cajamorca; y oñade que eran fes sgimos y com lores de casi todas las cores crudas a excefo ción del maíz. Mas estos rústicos y búrboros, ¿qué tisnen que ver con los Peruanos? Estos tenian sus cocinas alos, con diversas hormnillas para poner brasas y soplar por de bajo. Uso lan aseado y civil que de ellos aprendieron Jos españoles y de estos toda la iluminada Europa, según confiesa el Conde Carli, escritor extranjero la) y aprendieron también diversos modos de comer la came no cruda sino asada, cocida y quisada. hará con eslo persuasible Robert» son su maliciosa extravagancia?  20.—Reparo séptimo: de la falta de hierro y de ani moles domésticos, infiere, que ni la egricullura ni la arqui            (2) T. PV. N. 29,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 277 PIO — EDICIONES DE "UULTIMAS NOTICIAS” t . : tectuea podian ser periectas, sino necesariamente delectuo sas. Mod hilada consecuencia. Más natural y. más legitima sale la contradictoria, de este indubitable antecedente: da agricultura y arquilectura de los peruanos, llegaron, como =s mismo Robertson confissa, en fuerza de tantos oculores tes: timonios, a ua arado muy notable de perfección: luego para que escs artes llequen a eso perfección, no son esenciales los animales domesticos ni el hierro, puesto que sin ellos Negaron a ese grado en el Perú. Esto no son sino medios conducenles para facilitar y abreviar el trabajo más no indispensables, A más de eso, ocurren otras circunstancias, que muestron la mala fe, a la siniestra inteligencia de este Hilósoto, Primera: Es falso que no tuviesen los peruanos animates domésticos, según la quiere dar a entender varias vecas. Ya le mostré en otra ocasión como se servían de los pacos y llamas, aún pora cabalgar y para poder fingir los Iadianos de Otavalo un ejército de caballería española. Llevabon siempre que viajaban, grandes porlidas de esos onimales' domésticos, por delante, para todas sus ocurrancias como lo habrá leído en Chieca v diversos otros. Teníaa sas cosas llenas de perros y de conejos, y llegaron a domar, según asegura el mismo escritor, hasta leones y tigres.  21. Por eso, como él mismo y otros refieren, echaron un león, de la fortaleza de la ciudad de Túmbez, a Pedro de Candia que fué el primera que saltó a la tierra del Perú: y qua mostrando éste a la fizra una cruz de madera que llevabo « mono, se le arrodilló mansamente sin hacerle doño alguno. Esto lo calla poraue la pereco fenatismo de Espreñoles, y porque se opone a su pretendida incuria en domar bestias los peruanos. Celebra así, por dar en cara « ellos, que los pueblos de Kamchatka del Asia introdujeron sus perros, pora arar con ellos la tierra; (a) y pasa en silencio el que tuviesen la misma práctica y costumbre los pueblos de Cábole. en la América Septentrional. ¿Qué quiere decir exto? ¿Es o no ciega pasión y empeño de opocar las cosos americanas?  Seguuda circunstancia que muestra mala fe, Aunque los Peruanos no usasen del hierro, usaban de otros metales para sus instrumentos y armas; y tenían el secreto, ignorada o perdido en Europa de templar el cobre, como el acero, según todos lo confiesan. Teniendo, pues, de este cobre tera»     (ay Mist. de Am. T. 2, lib. 4.  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 278 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 291  plodo los instrumentos necesarios para el ejercicio de sus aries ¿qué necesidad podian tener del hierro? Si con exzos taladraban las esmeraldas y pulian el granito, (que no pueden hacer con el hierro y el acero los europeos) ¿por qué o para qué decantar tanto la falla del hierro para esas aries? Esta es filosofía o que es?  22.—Tercera circunstancia, Las tierras de América, como virgenes, no se deben comparar con las de Europa, mi menos con las del Asia para el trabajo de cultivarse. En Europa son necesarios comunmente tres y cuatro pares de bueyes, que prolundicen mucho con grandísimos arados y rejas: allá basta y sobra un ligero y superficial movimiento de la tierra en algunas partes, para lo que nunca unen mús de un par de bueyes y se puede hacer a mano, sin onimeal ninguno. En otra partes, ni aun eso se necesita. Es sabido que la América está llena de ganado vacuno, y que la provincia de Popayán es una de las más abundantes en el Reino de Quito, Con todo, rarísimo es el que allí ara Ja tierra o trabaja con bueyes, que son superfluos para esle uso. Los más, en esas y varias Otras partes del Reino, no hecen sino quemar la maleza seca, y botar encima ia semiVa, sin el mínimo trabajo de mover el terreno, Con todo esa, se levamton bellisimos sembrados, y se hacen abundantisi ya scosechaz. Gomara refiere, que un solo grano de hivo doscientas espigas: otro, en olra parle, tresciemias; y una escudilla, novecientas escudilas de trigo (hb). Yo he visto, en el sitio de Santiago de la provincia de Iborra, coger más de cien lonegas de sola media fanega de sembradura, sin meter lanio trigo que quedó regado. que saliendo un ws peso bosque, dio segunda mayor cosecha. De aqui ez z los defectos que atribuyen a la América y «a sus él filósotos, no son sino detecto de su cabeza y de sus E y mucha ignorancia de las cosas de este mundo. :  23.—Reparo octava, nota que el idioma peruano ca vete de las palabras que :exprimen el espiritu, el tiempo, espacio y substancia; y de las que represenion las ideos abs ivactas y universales. Mas esto sólo confirma lo que cabo de decir. Si asi lo ha sabido por algún escritor poto o nada inisfigente del idioma, no es Culpa del mismo idioma. je dicho ya, que en Quito no es este tan puro y perlscio como en el Cuzco; pero con todo eso, yo nunca tuve diiculiad en                   de              Gb)  klúst, General e. 195,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 279 292  EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  exprimir cosa alguna, sin mendigar palabras de los idiomas europeos. Y para que se vea su desengaño le pongo aquí las que asegura que le faltan,  Ente espiritu: yuyacay: capaz de pensar, yuyaripacs que piensa, yuyac: Dios, Tucuycapac: eterno, viñoypachas: alma inmortal, mandhuañuc. Espacio, pacha: superior; hanacpacha inferior, urapachas de la casa, huesipacha. Espacio delmundo,muyopacha: espacio imaginario, yuyacpacha, Universal, pamba: universalmente, peomballa; universalidad, pemballac. Tiempo: pachac; pretérito, yallicpachac: presente, cunacpachac: — futuro,  shomucpachac, blancura, yuyacay: hermosura, sumaccay resplandor, pacsasitoc: semejanza, ricchacay: visible, ricuripac: sabiduría, yachancay: oscuridad. yanancay: eternidad, viñay, «e. Sc,  24.—. Lo más gracioso de este tilósoto es, que después de notar los sobredichos defectos en la cultura civil de los Peruanos, dice que calla otros. Yo no creo que luese capaz de callar uno solo verdadero, si aún lo que publica no tienen aporiencia de serlo. Yo sí puedo asegurar, que calla matí. ciosamente muchas cosas, las cuales califican mejor esa cultura, que todas las que él declara. No dice cosa alguna s0bre la maravillosa educación de la juventud, que era la base fundamenta! de la cultura civil, no menos que de la lelicio dad de las families y del Imperio todo. Consistía esta en una continuada serie de ceremomas, de instrucción y de enseñanza, por espacio de veinte y cinco años, que duraba kx menor. edad, Luego que los hijos estaban en estado de desmamontarse, se hacía por tres días la ceremonia en todas las casas, con el posible esplendor y tiesta correspondiente a ta clase de coda una, En el primer dia se hacía la tonsura sacra: en el segundo se le quitaba la leche; y en el tercero se hacía el bautismo solemne, imponiendo el propio padre el nombre, y consagruado al Sol aquella porción de los cutbellos cortados, Al comenzar el uzo de la razón, estaba obligado por ley especial el padre, a instenielo y enseñarlo todo cuanto pertenecia a la religión, a las leyes civiles y a las buenos costumbres, siendo responsable, aún con pena de mverte, durante la menor edad. a las transgresiones del hijo. .  25.— Los nohles y los ciudadanos de segunda ordem,: eran obligados, teniendo edad competente, a ir a lus escue. las públicos instituidas desde el Ínca Roca, donde aprendioa todos las ories. ciencias y babilidadea correspandientes a la estera de cada uno, * hos maestros nunca eran cicos que ls        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 280 sx  HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 293  personas sabias de la familia real, Una de las cosas más dignas de alabanza, que sin el rigor odiosa para los niños, los estimulaba a una constante aplicación, era el modo de armarios caballeros, con la prueba: y examen de esas mismas orles y ciencias, a más de la carrera, de lucha y de otras habilidades, de que no se eximian los auquis, o reales intantes, n iel mismo Principe heredero de la corona. Cuando el hijo estaba para cumplir los veinte y cinco años, le intimaba el padre la precisa necesidad de separarse de la casa paterna, co nel estado que debia tomar del matrimonio. Para esto le hacía prevenir la casa propia, la cual se proveia de un todo por los ministro públicos destinados para ese fin. Era señalado un solo dia del año, en que se hacian los cosamientos en todo el Imperio, después de tomado el consentimiento libre y jurídico de la esposa, que no podía ser, sino de la misma esiera y de la misma nación o tribú del esposo. El Inca con el más.solemne áparato, celebraba en persona los desposorios de todos los de su numerosísima familia; y los Virreyes y Gobernadores en todas las demás parte sdel Imperio, donde duraba por tres días la suntuosa fiesta. que en la familia real se prolongaba “hasta ocho, y cuando el mismo Emperador se casaba, duraba en la Corte veinte días. Todo esto parece mostrar bien, que no eran los Peruanos una sociedad, que acababa de salir de la barbarie, sino más bien, que era muy avanzada en la ciencia difícil del gobierno y en la cultura civil,  26.— Tampooc hace memoria de la singular ciencia de embalsamar los cúerpos, con la cual permomeción los cadúveres siglos enteros, sin perder siquiera un. cobello, Ni una palabra dice sobre la astrología peruana, en la eual «aún Raynal les concede algún conocimiento, ¿Qué no ca. só grande admiración al Señor Condamine al ver que «»nocian muchas estrellas fijas y constelaciones, bajo low nombres de varios animales, conflormándose aún en exo con los del antiguo continente? ¿No conocían las hiados con el nombre de uagraumo, que quiere decir cabeza de toro? (a) ¿Las pléyades en el de Coyllur o coluros, a las cuales tenian dedicado un templo? ¿No llamabom al crucero cata. chillay y chasca o encabellada a Venus, a la cual veneraban como a la bella sierva del Sol, porque le precedía unas vecos y seguía ofras? ¿No observaban con los ojos desa:  + da) Extcao, del Diario Lal, SL,  i  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 281 29 — EDICIONES DE "Vi TIMAS NOTICIAS”  dos, sin telescopio alguno, los pasajes de las hiadas y pléyades, para tomar asi los Reyes de Quito, en sus dos columnas, como los Incas del Cuzco en sus diez y seis torres, Jos puntos matemáticos de los solsticios, para la más pertecta ¡puntuación del año solar, y para fijar invariablemente las solemnísimas fiestas del Raymi, sin andar con correcciones, ni suplementos en sus perlectisimos calendarios? ¿Muestia esto que apenas salían de ta barbarie?  27.— Sus obras de piedra, mármol y metales, declaran no poder ser hechas sin un perfecto conocimiento de lós só: lidos, de Jas superficies y de las líneas del cuerpo lísico; y por consiguiente, que no lue sola tintura la que tuvieron de geometria, como dice Raynal. Ninguno inteligenie de su idioma, ha dejado de celebrar como dulce, expresiva y avanzada su poesía, como también la filosofía moral, ya jocosa, ya sería de su teatro. Su música consiaba de diversos instrumentos, unos comunes y Otros particulares a las provincias. Usaban de especies de órganos o más bien zampoñas, con mayores y menores flautas de cañas y calabuzas, que hacen un particular sonido muy. aprodable; de faquis o tambores de piéles iempladas, para los iestines, con variedad de chilchiles, esto es, de sonajas y cascobeles: de los pingullos, que eran diversas especies de pitanos y flautas de madera, de caña, de hueso y de metal, destinados para los diferentes usos de los bailes, o de las canciones amorosas, de las, tristes o de las serias: de las trompas asi mismo diversas, unas derechas y torcidas otras, con las extremidades de caracoles marinos, que se oían a gran distancia, y de diversos otros instrumentos, que general. mente los sonoban con destreza, porque. la música era una de sus. pasiones dominantes, si bien nunca conocieron tadas las diterencias de las voces, mientras en sus instrumentos no soplaron los aires extranjeros, . Dor  28.— Los hacen poco avanzados en la diagráfica e ciencia del diseño, como también en las otras algo complicadas, por falta de vocablos, que he : mostrado ser falsa, Y ¿cuáles eranesas ciencias complicadas? ¿La teologia escolústica? ¿La expositiva? ¿El derecho canónico? Lo cier:0. es, que todas aquellas ciencias, de que eran capaces de :oner luz y conocimiento los gentiles,lo tuvieron en un gialo que asombra, respecto a da falla: de letras y de libros, sn que ni muchas portes de la matemática hubiesen sido gaerodes LOS MIPOZ, O CEPEjos metales, unos Mor, E Des, y COS. CONCUVOS, > TOM QUE               Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 282 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — es  se encendía el fuega sacro, al  principio del año solar, el cual, después de los sacrificios, se distribuía en todas las cosas, mu*siran que no sólo eran muesiros en el arte de fundiciones (como todos confieson), sino que conocion tana» bién la óptica y catóptrica, la química y la filozcfía natural, Es aquel a la verdad, uno de los admirables secretos y do los misterios, que no han podido descifrar las naciones S%ropeas, Algunos juzgaron que aquellos espejos eran de piedras naturales, no siendo sino metales mezclados, no se sabe con qué otros ingredienies; más con las propiedades de resistir como las piedras «a la segunda fundición, y de labrarse como las mismas piedras, recibiendo mejor lustre y esplendor que los cristales. El secreto del anta o cobre templado como el acero, es otro de los misterios indescifrables, que muestra cuan eminentes eran en el arte de calcogratía,  29.— Sus relojes de sol, líneas meridianas, columnas y torres de observatorios, muestran que en la ciencia qnomómica eran muy perilos. Sus canales y acueductos, cuyos fragmentos se han visto aún en tiempos modernos en las cercanías de la ciudad de Quito, muestran que no ignoraban lor hidrografía; así como las fuentes sonoras de barra, piedra y metal, que usaba portátiles, para su diversión el Inca Atahuolipa, descritas por los escritores antiguos y modernos, muestran que la hidráulica no era desconocida de ellos. Las figuras de cuerpo entero, las de media talla y bajos relieves ¡que tanto han celebrado aún los modernos, a creditan su estatuaria, su escultura y anaglifo; así como las fúbricas prodigiosas, su avanzada arquitectura. Estas y muchas otras cosas, que podría producir, prueban bien, que log Peruanos no era sociedad, que acababa de salie de le barbarie. sino más bien cultivada y civilizada de muchos siglos, como la dice Robertson, aunque lo contradice él mismo. Pondera con modo problemático aquellas mismas cosas, que otras veces las deprime, Talvez las aplaude Y «exolia o las, mo, confusa y generalmente, pasando en gilencio lo quemús acredita aquellas ortes, y talvez declara expresamente lo imperfecto de ellas, son que nunca pueda: saberse su verdadero centir. Ya dice, que lus descripciones hechas por los Españoles, podian parecer exagerados, ai las ruinas que todavía se ven no confirmaseh la verdad de sus relaciones: y ya da esas mismas relaciones por hiperbólicas y falsas,  20. St él no da crédito a los escritores antiguos pos  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 283 296 — EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  jonorontes, por sospechosos o apasionados, ¿por qué no Jo . da a los menos a los académicos modernos, en quienes, paxa los cosas odiosas tiene tanta fé? ¿No describe con grande admiración el señor Ulloa las perfectas figuras de metal w de barro? (a) ¿No pondera el Señor Condamine la per fección de, esas ¡migmas Tiguras, en sus actos de la :AcadeJoio de Beilin? ¿No se confunde él mismo, hablando de los roórmoles que odomaban las paredes de los templos y' palacios, por ln que observó con sus ojos en las reliquias cuz auzdan? Asequra aquel académico, haber visio en la eunerdficie plana del aranito, sobresolientes varias figuras enoilladas, y entre ollas, unos mascarones .o cabezas de avimeles, cen las orejas ogujereadas y anillos móviles del mimo aranito en ellos. todo de una sola pieza. Así mismo, haber observado en los postes de mármol de las puerias de Cañar, ciertas canales reculormente curvas, de las que dice, que el móús hábil esculior de Europa no sabria iraiiar. can deda la ayuda del hierro y del ecero. (b). Propone él mismo, en sus actos de la Academia de Paris, el dificilisimo problema a los lapidarios de Eurova, sobre el arte que ejercilaban los antiguos Indianos de Quito, esto os, sobre cómo pudieron labrar y pulir las esmeraldas, huciéndoles dos agujeros cónicos pertectos y opuestos entre si sobre un coje común. Ei palacio y templo de Torr :bamba, encostrados de jaspe nearo y mármol verde, con perfectas superficies planas y regular cuadratura, han Henado de admiración a to: dos los viojantes de Europa, con sus reliquios, según “onsta de sus viajes.  31. Sólo para el señor Robertson. que nuda ha visto, aunque lo ha leído todo, son hiperbólicas < increíbles aquellas obras que manifieston lo avanzado del arte y de la industria, confesando cuando más un exceso de pacien» cia. Y ¿por qué? Porque tuvo valor para decir que los erquitectog peruanos no sabían labrar, ni dar superficie plana, ni cuadratura a las piedras; y que por eso las voleaban solámente a fuerza de refregones, ajustando con infinita paciencia las cóncavos con las convexas, todas de  distinios tamaños, según naturalmente las sacebon de los conteras A este exceso de cequedad lo condujo sy pasión. Podría ni aún él mismo persuadirse, que esas maravillas, que testi.         (a) Fist, da Arrirtas 7 Y, j  (b) Actos de la Acauemna de Berlin,  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 284 H18TORIA DEL REINO DE QUITO — 297  fisan los académicos y todos los viajanies, sean piezas O pedazos naturales, sólo ajustado a la fuerza de refregar unos contra oiros? ¿Dónde habrá visto jamás, canales curvas en mármol y figuras realizadas de granito, con anillo móviles, hechas a fuerza de retreqones? Todo su tema es, que no usaban el hierro. ¿Qué importa, si usaban del anta o cobre templado, de que teníon todos sus yinstrumentos? : ,  32.Desvonecidas en humo y en nada todas sus corra ciones y mal discurridos reparos y sacadas a luz varias cosas, que manifiestan mejor la cultura civil, comparle abera, para vergiienza suya, este filósoto, sus dos proposiciones: prmera, las ruinas de los temblos y palacios, que se hatlea, en todas las provincias del Imperio, dermuesiran que son monumentos de un poderoso pueblo civilizado de reuchoz siglos, Segundo: los Peruénos sólo dan la idea de ser aque Ma vna sociedad, que no huce sino salir de la horborie ul  slado civil ¿Qué tal le parecerán ambas juntas, habiea do desoparecido los quiméricos tundamentos de la segunda? Si von así las cosas de un filósofo, que confieso ser menos ciega, más racional y más instruido que los otros dos, ¿cómo jrán las d+1 Señor Paw? Puse primero las objeciones de este Adán, en quien han pecado todos. Pero ¿qué objeciones? Tales q' sue mismos secuaces se han visto obligados a rebatidas, como lo he demostrado. Le hon hecho ver que los Peruanos tenían leyes y muy sabias: que su agricultura no astrba del todo abandonada: que su arquitectura no era lan misiuohia nj tan malos sus instrumentos como lo pinta; y le he demostrado, que no sra la ciudad del Cuzco la única en toda ta América meridional.  33. Su último tolsedad, sobre que en toda ella no hay. idioma cuya criimética pase del número tres, se la ha demostrado el mismo Hobertson, extendiéndose aún en las naciones bérbaras, hasia el número de diez y también de cienfo. El sio duda leyó la: nc¿ia que da el señor Condamine, en su viaje, sobre la ariimética de los solvajes yameos del Marañón, que no pasa de tres. De este antecedente, saca la consecuencia: tuego en toda la América no hay un zolo idioma, que pase del número tres. ¡Viva la lógica de este gran tilózolc De ello $e vale siemore para todas sus impos turas; pues de otra suerte. no tendría siquiera la apariencia, para que ja truvasen los ignorantes y necios. Por lo que toca al Perú y Quito. vbuedo asPaurar, que se extendía su ariba temita rre ote c exroneas Y que yo puedo con.ar €n SU en; cuos quisiere de millonez        Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo”  pagina: 285 298 —— EDICIONES DE “ULTIMAS NOTICIAS”  y millones. Hablando de las cuentas de los peruanos, que no sabían escribir, ni numerar con la pluma, dice el P. A. costa, que eran prontas y exaclísimas, aun de cosas muy enredadas y gruesas sumas, en lo que, añade, como en muchas ¿tras cosas, hacióon ventaja a los Españoles, (a). Gomara refiere que mandando hacer a los Peruanos cuentas de muy gruesos y difíciles sumas, las hacion con pocas piedrecitas o cordeles de nudos, tan ciertas y exactas, que quedaron asombrados los Españoles (b).  CONCLUSION J  34.— Si a lo mucho malo que dicen algunos filósofos, quisieran contraponer todo lo bueno y ventajoso, que demuestra contra ellos otro mayor filósolo y mejor crítico, cual es el Conde Carli, nada sospechoso, por ser extranjero, pero informado de todo, como ninguno, sería necesario igualar la cultura civil del Imperio Peruano a la más floreciente de la Europa, y aun darle en muchas cosas ventaja (c) Yo nunca me meteré en odiosos paralelos. Antes sí, confies” sinceramente, que vistos los Peruonos a los principios del siglo XVI, y vistos al mismo tiempo los Europeos, hicieron estos a aquellos muchas y muy grandes ventajas, en la cultuxa civil, en las artes y en los ciencias. Asentada esta proposición, me atrevo a concluir esta materia, con otra no menos cierta, y es, que aunque la cultura peruana fue muy inferior a la europea de aquel tiempo, mucho más al presénte, son no obsiante más dignos de admiración y de alabonza los Peruanos antiguos, que los europeos del presenta  «siglo. La razón es clara, evidente y manifiesta que la demuestro así,  35.— El grado de suma perfección a que ha legado la cultura europea en el presente siglo, se debo «a la comunicación y comercio de unas con otras naciones, y de unos con otros reinos extramjeros. Es innegable, que mutuamente han ido tomando Juces, y: han ido aprendiendo E imitan* do iodo lo bueno y útil, que otros hon pensádo, inventado  y producido, en lo. político, en lo civil, enlo militor, en las Tos y en las ciencias. Se han comunicado. mutuamente  (a) Hist, Nat, y mor. lib, 6, e, 8,  (hb) Hist, Gen. 2.195,  (0) Castas Amor, Y, 1% y 2  A  Biblioteca Nacional del Ecuador "Eugenio Espejo"  pagina: 286 HISTORIA DEL REINO DE QUITO — 299  sus escritos, sus diseños, sus máóquinas, sus instrumentos, y aún se hon llevado maestros y artífices de unas partes « otras. De este modo se han depuesto las costumbres bárbaras, que antiguamente fueron comunes; han salido de mil ignorancias que todos tenian: han aumentado y perfeccionado sus idiomas escasos, adoptando de varias lenguas, infinitas palabras que les laliaban; y a este tenor, han apren.. dido unos de otros cuanto conduce a la cultura civil, usos, modas, costumbres, ories y ciencias; de modo, que no hay una sola nación, que Jo haya discurrido, inventado y per feccionado todo.  A) conirorio los Peruanos, sin comercio ni: comunicación con nación alguna que pudiese iluminarlos, sin tener de quien aprender nada, sin mendigar producción alguna de oiros, por sí solos discurrieron, inventaron y pusieron en ejecución cuarto quisieron, llegando a un grado de cultura civil, de artes y ciencias, que han causado admiración «e los mismos Europeos. Estos, aunque tom iluminados, no sólo no pueden imitar, pero ni aún concebir (según contissan) el cómo los Peruanos hayan ejecutado varias cosas tan «arduas y difíciles, que aunque se ven, no pueden entendes se. De aquí concluyo, que lejos de merecer los vituperios y desprecios que hacen algunos sin reflexión, son más dignos de admiración y alabanza que ninguna otra de las parliculares nociones.     FIN DEL TOMO PRIMERO  Biblioteca Nacional del Ecuador “Eugenio Espejo"  pagina: 287 