Bibltoteca de la Presidencia de Colombia Dirigida por Jorge Lais Arango  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 0 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS 0. F. M.  DN] Xx  J 8/97  MARAVILLAS DE LA NATURALEZA  PRIMERA Y SEGUNDA PARTE  NS S SS N S Y Ro y S 3 Y Y TOMO |! y E > Nx «Y OS Y  28 MATO DE LA BIBLOTECA LA ANO     BOGOTA,  MCMLVI  pagina: 1 e. even Pil y, e mM Y,  Ne a  HL O 0  a a A »  PARRA ORO A % 20 Dn  a tE rr  O p p  bd     Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 2 IMAANIELAS, D LANBRAESA  Ani sos para bo, RA PP Sacerdormos Mis: s1enemos dadeosos de la conversion delos Indios baubanos Genta, y coudel es Ma es MULAS q para ban SE obra  daiven obsev yum Y alguna pata de 103 40905, y babas or q para Segar tn e: useda mea, en mun Uan gasa pens D1o0S... s Es quito por ARTIE. Luanda 520 Mxuals, hijo dale PE Proy do de Mallas Religioso Minor ¿de lo Regar 0b,* Mis. Ages. Y Alurrmnme en dd Cotleqro de SS. Biuunov*”de Barra. Cotlegiod Ll de lo Vingen de Gracia data Cudud de Po yóyan, del mua ve Rauyeo ba Cronuda en dl Pena Conver: son am las Conveasioneo Al Royo llarnudo Purarmero, y Eundadon del Pueblo Nam:  ado Ayuno to. de la Nacio de los [nds o> ¿ lamen Encabecdador  YOMO 1'  Lo dedica é la PE*Con to de MA 5572  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 3 ¡TRODUCCION     Mallorca, tierra de emigrantes y misioneros, siempre ha estado presente en la geografía de América. Jesuitas y franciscanos mallorquines nutrieron, en número muy crecido, las filas misionales por sus tierras irredentas. Ellos, junto a los demás innumerables compañeros de milicia pacifica, con su captación espiritual de los pueblos, hicieron verdadera y permanente la conquista e incorporación de América a la vieja civilización cristiuna y oceidental. Sus armas principales, el idioma, la instrucción religiosa. cultural y civica en sus más variados aspectos, la sufrida paciencia y el amor desinteresado, sólo impulsado por ese fuego interno que se llama caridad.  Una parte, pequeña pero interesante, de los trabajos de estos hombres en su ardua y paciente empresa de forjadores de naciones es la que se relata en los manuscritos que ahora se dan a la publicidad. Estos manuscritos, a pesar de su gran modestia literaria, deshilachada narración, y, al parecer, intrascendente puerilidad de contenido, además de ser un aguafuerte de viva historia popular en la América del siglo XVII, constituyen uno de los poros documentos directos de aquella actividad misionera.  El siglo XVII fue un siglo vivamente interesado por las misiones americanas. Religiosos de todas clases ocupaban la periferia de las nacionalidades en ciernes, mientras ganaban terreno para la cultura, que se iba cuajando en el núcleo. Lástima que el sectarismo retrasara esta obra cultural con la expulsión de los jesuitas, que se llevá a cabo en tierras de Nueva Granda en el mes de agosto de 1767, precisamente un año después de las fechas alcanzadas por el relato de la presente obra, Por fortuna para América, la enemiga sólo ¿ba contra los jesuitas. En su defecto se extremó el esfuerzo de los francis canos, y el sayal azul de los menores del Pobre de Asís apareció con mayor profusión en los puestos avanzados.  Casi doce años antes de la expulsión de los jesuitas, una expedición de menores franciscanos entre los que se hallaba Fr. Juan de Santa Gertrudis, autor del presente relato, fue destinada a ocupar los puestos más extremos de Nueva Granada en el alto Putumayo,  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 4 10 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  'Otros hombres, animados del mismo celo, abrían con sus sandalias en otras partes cruzados caminos en la tierra virgen. Y precisamente, al mismo tiempo que Fr. Juan desarrollaba su labor misionera en la cuenca amazónica sin excesivo fruto, otro mallorquín y también franciscano, Fr. Junípero Serra, fundamentaba en California, con la apariencia de pobres conventos a la sombra de modestas iglesias, el núcleo de lo que hoy constituyen unas esplendorosas civilidades.  El relato de “Maravillas de la Naturaleza” se extiende entre los años de 1756 y 1767; es decir, pocos años después de la reimplantación del Virreinato de Nueva Granada (1740), y ocupa parte de los virreinados de Solis (17531761) y de Messia de la Cerda (17611773).  A) LOS MANUSCRITOS  Los manuscritos que contienen la obra “Maravillas de la Naturaleza” constituyen cuatro volúmenes, que se conservan en la Biblioteca Pública de Palma de Mallorca bajo las signaturas Ms. 401404. Su tamaño es de 220 x 155 mm. generalmente, con escasa diferencia unos de otros. La encuadernación es de basto pergamino, y muy buna la conservación del texto.  La caja de escritura difiere bastante de unos volúmenes a otros, oscilando entre los 16 y 19 cm. de altura, y los 9 y 10 cm. de anchuta. La paginación es muy copiosa (1) y está puesta por la misma mano del autor, que se produjo en la redacción de sus memorias con mucha meticulosidad. hasta el punto de hacer dobleces en todas las páginas, para darles, sin invadirlos en ningún caso, los márgenes convenientes. Procuro, además, caligrafiar cuanto le fue posible la letra.  Dos son los títulos con que el autor bautizó se obra, pues mientras las portadas lleuan el título expresado de “Maravillas de la Naturaleza", los lomos de los cuatro volúmenes llevan la inscripción “Maravillas del Perú”.  Los tomos [ y IV incluyen, como apéndice, sendas láminas de 395 x 300 mm.. y 100 x 310 mm. respectivamente, representativas de mapas muy imperfectos. trazados por el autor con tinta de dos colores, roja y negra. Cada cosa señalada en las cartas lleva un número, que se corresponde con otros aclaratorios de una “Explicación del Mapa” inserta a continuación.     (1) Tomo 1:4 dh. + 395 p. + 19h. Tomo H1:4 h. + 323 p. 4 6 h. Tomo Ht: 4h. + 337 p. + 7h. Tomo IV: 4 h. + 388 p. 4 8 h.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 5 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 11     B) EL AUTOR Y SU ESTANCIA EN AMERICA  Pocas son las noticios que del autor se han podido hallar, a no ser las que él mismo da de si en sus manuscritos, en cuyas portadas expresa la sintesis de su filiación religiosa (2).  Juan de Santa Gertrudis Serra, que tal es su nombre (3), nació en Palma de Mallorca, y vistió el hábito de religioso observante en el convento de Jesús, extramuros de la ciudad de Palma, hoy desaparecido. Sin duda debió cursar sus estudios en la Universidad Luliana de Palma, hoy también extinguida. Alli, junto con las materias propias, debió interesarse por los libros de medicina de Ramón Lull, pues se le atribuye un tratado bajo el titulo de “Medicina Luliana” (4),  Otra manifestación de las actividades literarias de Fr. Juan de Santa Gertrudis la constituyen otros manuscritos suyos, también de los fondos de la Biblioteca Pública de Palma de Mallorca, bajo el título de “La virtud en su palacio”. Es una recopilación de sermones. de la que sólo se conservan los tomos 11, [17 y IX, sin que se conorca el paradero de los restantes.  Todas estas obras acusan un mismo espíritu nimiamente meticuloso y un tanto pueril, muy irregular ortografía, y manifiesta y acusada imperfección en el empleo del castellano, que continuamente se ve alterado en su sintaxis y mezclado con mallorguinismos.  (2) “Fr. Juan de Santa Gertrudis, hijo de la Sunta Provincia de Mallorca, Religioso Menor, de la Regular Observancia, Missionero Appostalico y Alumna en el Collegio de San Buenaventura de Baeza, Collegial del de la Virgen de (Gracia en la ciudad de Popayán del Nuevo Reyno de Granada en el Perú, Conversor de das Conversiones del Ryo llamada Putumayo, y fundador del pueblo lHamado Agustinilla de la nación de los indios que llaman Encabellado:.”  (3) Cita a Fr. Juan de Santa Gertrudis. de quien tomamos los pormenores que da de su muerte, Joaquin María Bover en su obra “Biblioteca de Escritores Baleares” Palma, imp. de P. J. Gelabert, 1868. Bover no aduce ningunn fuente: y es casio seguro que se debió servir de la información que da Fr. fuan en sus manuscritos.  (8) Esta obra, que no nos es conocida, la cita Boerr, ap. cit. Tomo (, 381, de la que dice: “Medicina Luliana, obra especulativa y práctica, expositiva de los principios de medicina que escribió el B, Raymundo Lulio. terminada a declarar en términos claros el curso de las enfermedades y su methodo curativo para pro. vecho de las intelligentes medicos que lo quieran seguir. Compuesta por el P. Fr. Juan de Santa Gertrudis Serra, ete. Y t. 4% mss, adornados con profusión de dibujos y con el retrata de Bull y firmados por su autor, de los cuales sólo hemos visto el segundo que existe original en poder nuestro y consta de 10282 págs. y en 1Y que lo tiene original el señor Capdebon, de 12244 págs.”  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 6 12 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.  La vida de Fr. Juan de Santa Gertrudis antes de su marcha a las misiones no transcurrió totalmente en Mallorca. Sin que sea posible citar fechas, pues él no cuenta sino la efemérides sin más precisión de dato, parece que desempeñó el cargo de Guardián del Colegio Apostólico de San Antonio de Arcos de la Frontera (5), y fue alumno del de San Buenaventura de Baeza,  En repetidas ocasiones de su obra dice haber viajado por Europa, y haber estado en Marsella, Génova, Roma, Nápoles, Venecia y San Juan de Malta. Quizá debió ser en alguno de estos viajes cuando en 1% de noviembre de 1755, el año antes de su partida para Améerica, dice haber sufrido una tremenda tormenta en el Golfo de León (6). Fray Juan afirma conocer el italiano y el holandes, y repetidamente se deleita en poner de manifiesto sus conocimientos de todo orden. Á pesar de esto, esos mismos conocimientos de que se muestra satisfecho y orgulloso, son muy superficiales y a veces pueriles, imaginarios más que reales, y deducidos por una lógica ingenua y acomodalicia.  Después de once años de estancia en América, Fr. Juan decidió volver a España al Colegio de Arcos de la Frontera en la provincia de Cádiz, y después a Mallorca, a la ciudad de Palma “a descansar de sus penosas fatigas en el expresado convento de Jesús, donde murió santamente el día 8 de agosto de 1799” (7).  Su “peregrinación y viaje a la India Occidental”, como él lo llama repetidamente en sus prólogos, se puede seguir con bastante exactitud, sin que se pueda aquilatar con precisión la parte cronológica, que en los manuscritos aparece despreciada, sin duda por la dificultad de su retención memoristica.  La expedición misionera de que formaba parte Fr. Juan de Santa Gertrudis salió del puerto de Cádiz a mitad de enero de 1756, en una fragata del Marqués de Casa Madrid, llamada “El César”, con destino al Colegio de la Virgen de Gracia en la riudad de Popayán. Estaba compuesta de catorce sacerdotes, un comisario y cuatro donados. A los ocho dias de navegación pasaron «a la viste de las Canarias, y sufrieron a los veinte dias una horrorosa tormenta. Todos los pasajeros y tripulantes hicieron voto en ella de ir a visitar descalzos a la Virgen de la Popa, que se veneraba en el convento de Agustinos de la  (5) Bover, of. cit. (6) Marav. de la Nat. 1, 6. (7) Bover, ap. cit.  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 7 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 13     ciudad de Cartagena, y llevarle en donativa lo que valía el trinquete, si les salvaba del naufragio.  Ya cerca de este puerto la fragata sufrió la inspección de los ingleses, a la sazón en guerra con Francia (8), que con sesenta navíos se dinigian a Jamaica.  Llegaron a Cartagena después de 56 días de navegación, y fondearon en el puerto de Bocarhica a eso de las 11 del dia. Hasta el dia siguiente no les “dieron patria” (9). En Cartagena se detuvieron 38 días, mientras se ultimaban los detalles pura la continuación del viaje. Este se inició remontando en botes el Magdalena, al que entraron por su bocana de Pasacaballos en el mismo puerto de Bocachica, y al cabo de seis días de navegación, llegaron al Pueblo de Mahates, pueblo de indios y mestizos con unas 60 casas (10).  Alli predicaron una misión de siete días, y en mulas, de que les proveyó el cura, se dirigieron a La Barranca, donde se embarcaron de nuevo, llegando a Tamalamegue, ciudad de unos 200 vecinos con casas techadas de palma.  De Tamalameque a Mompós se invirtieron 14 días de viaje, adonde llegaron después de haber hecho alto en Morales, El Peñón y El Alto del Rey. En Mompás descansaron hasta el tercer dia de Pascua.  Proseguido el viaje en canoas, llegaron a Honda, después de remontar el Magdalena durante 16 días desde Mompós, Honda era willa desde donde se irradiaba al interior todo el comercio que subia por el Magdalena. Alli se detuvieron 32 dias, mientras se agenciaban los medios de proseguir el viaje, que hasta San Sebastián de la Plata habia de ser por tierra a lomos de mula, y, en efecto, partieron con tna caravana de 47 mulas, que llevaban a los conversores y sus bagajes. Los pueblos que el manuscrito cita en este itinerario son Mariquita, Guayabal, Galilea, La Mesa, Venadillo, Guamo, Nalagaima, El Pitral, Neiva, El Retiro, San Miguel, Santa Bárbara y Paicol, llegando a San Sebastián de la Plata quizá hacia el 27 de junio del mismo año 1756, según se deduce.  En esta ciudad Fr. Juan de Santa Gertrudis y el P. Francisco Urrea, compañero de expedición, se detuvieron a predicar una misión, que duró 37 días, mientras los demás proseguian el viaje hacia     (8) Guerra colonial 17551763. (9) Maraw, de la Nat. f. 19. (10) Marav. de la Nat. 1, 25.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 8 14 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  Popayán. Terminada la misión siguieron ellos el mismo camino, y, pasando por Insa, antiguo pueblo abandonado, por el páramo y pueblo de Guanacas y por el Pedregal. llegaron a Popayán hacia el 14 de agosto (11).  El resto del viaje hacia el Putumayo ya se hace por territorios misionales: El Pongo, pueblo de indios neófitos, que serutan a los conversores de acompañantes, siempre que tenian que entrar en la misión o salir de ella; Santa Rosa, donde quedó destinado el P. Jacinto Alonso, que proventa del convento de La Aguilera. Desde Santa Rosa ya no pueden entrar bestias, porque la tierra es muy escabrosa, selvática e intransitable. Cuatro jornadas se invierten desde Santa Rosa a Pueblo Viejo. En estas quatro jornadas... ay en cada jornada su tambo para pasar la noche... Se hizo prevencion en Santa Rosa que nos biscocharan el pan, porque fresco no puede durar, porque como es clima caliente y humedo, y dentro de 24 horas se mocosea... Como todo quanto llevavamos iva cargado a espalda de indio, solo se lleva lo presiso...” (12). En Pueblo Viejo pasan la Navidad y se detienen hasta el 28 de diciembre de 1756.  Después de 3 dias de marcha llegan a San José, pueblo de sólo seis familias de indios; Santa Clara de Mocoa, a cinco días de camino desde San José; Caquetd a orillas del Orinoco. Luego se embarca en canoas por el Putumayo, y llegan a San Diego, que es el primer pueblo de las conversiones franciscanas del Putumayo a cuyo cuidado estaba un achacoso religioso, llamado el P. Mexia, criollo y natural de Riobamba. En él quedó destinado el P. Juan Plata, como compañero del P. Mexia. Los demás, siguiendo el viaje por el rio, llegaron al pueblo de Santa Cruz de los Mamos, que tenían como conversor al P. Rosales, criollo, y con el cual se quedó de compañero el P. Antonio Alfaro. Nucue meses despusé el P. Rosales fue asesinado por sus propios indios.  Siguiendo el viaje, llegaron a La Concepción, pueblo habitado por dos tribus, la de los payaguas y la de los payaguajes. El pueblo estaba a cargo de un fraile lego, criollo, llamado José Carvo. Alli se quedó de compañero el P. Fr. Antonio Urrea, y se envió como cura del Amoguaje, 21 legunas mds abajo de La Concepción, al P. Cristóbal Romero, ambos de los recién llegados.     (11) Marau. de la Nat. 1, 93 y sigs. (12) Afarav. de la Nat. 1, 124,  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 9 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 15     Fr. Juan de Santa Gertrudis fue destinado a fundar un pueblo nuevo con indios dispersos de los llamados “encabellados” que vivian por aquellas selvas a cosa de nueve días de viaje más allá del Amoguaje, confiínando con el Gran Pará. Hacia su destino partió Fr. Juan, y logró reunir varias tribus de “encabellados” en el recién fundado pueblo de Agustinillo, así llamado por ser este el nombre de un indio viejo, ya cristiano, que hacia de jeje del pueblo.  Después de unos meses, Fr. Juan había reunido unas 280 criaturas. “Este fue —escribe él mismo— el principio de mi pueblo Agustinillo en el año de 1758.”  Una vez fundado el pueblo deseó dotarlo de algunas mejoras, ya que el subsidio que de los superiores llegaba era prácticamente nulo. Para ello concibid la idea de servirse de algunos productos que estaban a su alcance, y llevarlos a Pasto para su venta. Imprevistamente su viaje fuera de la misión se alargó más de dos años, durante los cuales recorrió muchos pueblos de Nueva Granada. “Habiendo en este tienpo —escribe— regojido unas ducientas arrobas de cacaho, con tres canoas marché ryo arriba con animo de llevarlo afuera, y con su producto aperarme de herramientas y ropa para vestir a la gente, y poder fabricar tablas, y con ellas hacer una iglesia mas capaz y dezente que la que de palma se avia echo...”  En la Concepción Fr. José Carvo, brazo derecho en la misión del Comisario P. Barrutieta, procuró impedir su salida por todos los medios, incluso recomendando a los indios sus acompañantes que le abandonasen en el camino, con lo que pensaba que habria de volverse ante el peligro de extraviarse en la selva, Esto hizo que se acrecentara la prevención que Fr. Juan tenia contra el P. Barrutieta por su incuria para con los conversores, abandonados a sus propios medios de subsistencia.  La tenacidad de Er. Juan no se vto truncada por recomendaciones, peligros ni amenazas. En Santa Cruz de los Mamos fue abandonado por sus acompañantes, que se llevaron las canoas por indicación de Fr. José Carvo; pero Fr. Juan continuó su viaje con los auxilios que alli le proporcionó el P. Antonio Alfaro.  En San Diego topó de nuevo con la disconformidad del P. Mexia, que no queria darle avio, por tener orden del P. Barrutieta de no permitir la salida del territorio de la misión a ningún conversor, salvo a Fr. José Carvo, a no ser que mediase orden suya expresa.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 10 16 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Ya exasperado Fr. Juan, acusaba al P. Barrutieta abiertamente de malversar los fondos que para el subsidio de los conversores recibia de las cajas reales, toda vez que en nada les había socorrido desde su entrada en la misión, Se añadia, además, la queja de Fr. Juan por no haberse observado un punto, para él de capital importancia, que les habian prometido en su alistamiento, sobre distribuir a los conversores de dos en dos para su mutua ayuda, maxime estando entre gente desnuda, con lo que fácilmente se provoca el apetito carnal, y ante la posibilidad de que los bárbaros le pudieran quitar la vida. como ya habian hecho con otros conversores, “que yo para ir al infierno —dice al P. Mexia haciéndole los cargos contra el Comisario Barrutieta— no tenía que venir a la India. Y Vuestra Paternidad advierta que yo no bolveré a entrar a la missión, sin que me den un compañero sacerdote con quien me pueda confesar quando quiera o tenga nesecidad; porque si yo salvo a todos los indios del Putumayo, y voy al infierno, ninguno me sacará de alli” (13),  Supo igualmente en esta salida que la Casa de Moneda de Popayán, de reciente fundación, pretendia explorar unas minas de oro descubiertas en territorio de la misión, principalmente en Mocoa y Caquetá. Consideraba que que ello ocurriría con mucho perjuicio de los indios, que serian escluvizados y obligados a trabajar en las minas, con lo que se dificultaria su conversión, o se les impulsaria a Inuir al Gran Pará. En este asunto parecia estar interesado y mezclado el P. Barrutieta, que intentaba emplear en la empresa un fuerte capital, y Fr. Juan sospechaba que era el recibido para el no llegado subsidio de los conversores (14).  Todo ello exasperó de tal forma a Fr. Juan, que concibió la idea de ir a Sunta Fe y exponer sus quejas contra el Comisario al propio Virrey. En consecuencia, a pesar de la oposición del P. Mexía, partió para Caquetd, y desde alli a Mocos, acompañado de cuatro indios sibundoyes, que le abandonaron poco más allá de Pueblo Vieja, an tes de llegar a Santa Rosa, por temor a las represalias del P. Barrutieta.  (13) Marav. de la Nat. HH. 19,  (14) Se hace constar que todas estas noticias están extractadas de la propia vtra de Fr. Juan, sin que sea posible por los medios a nuestro alcance constatar su veracidad o inexactitud. Por el contrario, se adivina una acusada tendencia a la exageración, y se han sorprendido contradicciones, e inexactitudes a lo largo de la obra, que impiden adoptar conclusiones ante ciertas hechos narrados,  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 11 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 17     Las fatigas de este viaje y la falta de alimentos, al ser abandonado por los indios, hicieron que Fr. Juan llegase a Santa Rosa, donde estaba el P. Barrutieta, gravemente enfermo. Su entrevista con el Comisario fue muy violenta por ambas partes, y después de la enfermedad, se le envió a convalecer a Almaguer.  Para no levantar la sospecha de su proyectada visita al Virrey, simuló el pretexto de predicar misiones por aquellos pueblos, al objeto de recoger limosnas en dinero o ganado para las necesidades de su pueblo. Las pretensiones que pensaba proponer al Virrey eran:  1) Que se impidiese cavar minas en Santa Clara de Mocoa y Caquetd, por las vejaciones que causarían a los indios de la misión. con notable retraso de su conuersión.  2) Que se pusiera en Pasto un síndico, que subviniera equitativamente a los conversores con el dinero que para ello daba el tesoro real, y que se destituyera al P. José Barrutieta, actual Comisario, por malversación de los fondos de los conversores y abandono de éstos a sus propios medios.  Más de la mitad del segundo tomo está dedicada por Fr. Juan a dar noticias de los pueblos visitados, donde predicó misiones y recogid limosnas, sin que sea posible establecer una cronología siquiera aproximada, Estos pueblos fueron principalmente: Timaend, El Pitral, Paicol, San Juan, El Retiro, Neiva, Mercadillo, Natagaima, Coyaima, El Guamo, El Espinal, San Luis, El Valle, La Mina, El Guayabal.  En Santa Fe, adonde llegó por la Navidad de 1758, se enteró de que hacia pocos dias había estado visitando al Virrey el P. Barrutieta, y le habia notificado el descubrimiento de pingiles minas de oro en Mocoa y Caquetá, habiendo conseguido los señores de Santa Fe que el oro que se sacase de ellas se llevase a labrar a aquella Casa de Moneda, sacándolo vía recta desde la Misión, a Timand, y luego “por los valles de Suasa”.  El P. Provincial de los franciscanos de Santa Fe habló en nombre de Fr. Juan “de esta materia al Secretario del señor Virrey, y de el supo que si yo iva con animo de hablar al señor Virrey, no me consederian audiencia, y que si persista en meter peticiones, las ocultarían, y que con ello me expondria a que el señor Virrey me mandase preso a Cartagena, y de alli me remitirian a España baxo partida de  —  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 12 18 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS. O. F. M.  registro. Y assi me aconsejó que solo tratase por entonses de bolverme a la mission, hazta que tubiese occasion mas oportuna...” (15),  Considerando fracasado su proyecto, Fr. Juan determino “dar una buelta por aquellos pueblos y ciudades mas cércanas, y recoger algunos borregos y borregas...” (16) Bogotá, Chia, Nemocón, Tunja, donde la misión fue teatralmente espectacular.  De vuelta. compró 400 borregas más con el dinero que llevaba, y casi por los mismos pueblos recorridos anteriormente hizo levar el ganado hasta Timaná y San Agustin, desde donde hubo de abrirse camino por la selva hasta Caquetá para el paso del ganado. Hecho el recuento en Caquetá, se hallaron reunidas 357 cabezas de ganado vacuno y 830 ovejas.  Todo este ganado dice haberlo repartido de la siguiente manera: 90 novillas, 10 toritos, 50 borregas y 20 borregos para. su pueblo de Agustinillo (17). Otro tanto para el P. Alfaro del Amoguaje. Igual cantidad para el P. Plata de Caquetd. Quedaban en reserva en San Agustin unas 90 cabezas de ganado vacuno y 60 de ovejuno, “porque mi dnimo era que si conseguia agregar a Caquetá la nación de los aguanungas, por presiso se pondría en el pueblo un padre para su acistencia, y fuera el que fuese, darle esta partida de ganado para su manutención; y de no conseguirlo, llevarmelo yo a mi pueblo y repartirlo entre mis indios...”  Distribuido el ganado, Fr. Juan volvió a San Juan de Pasto para comprar herramientas y ropa. Aunque las limosnas en dinero habian sido cuantiosas, después de las inversiones en ganado y pago de jornales a los indios que habian conducido el ganado hasta su destino, no le quedaron sino 19 pesos y 2 reales; pero confiaba en poder allegar mayores cantidades predicando nuevas misiones, a más de la venta de los productos que tenia enviados a un tal don Ramón de la Barrera, su corresponsal en Pasto,  Al llegar a este pueblo, hizo efectivos hasta 500 pesos, producto del cacao enviado. El 21 de junio, seguramente de 1759, escribió una carta al P. Procurador del convento de Quito, pidiéndole permiso para ir allá a comprar lo que necesitaba, y mientras se recibía la contestación a esta carta —casi un mes— se encargó de ir a Taminango a recoger la limosna anual para el convento de Pasto.     (15) Marav, de la Nat. !L, 148. (16) Marav. de la Nat, 1, 148, (17) Marav. de la Nat. HH, 14.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 13 MARAVILLAS DE 1.A NATURALEZA 19  Ya de vuelta, hizo un viaje a la Virgen de la Laja, cerca de Tpiales, acompañando a unos romeros que habian de cumplir un voto. Vuelto de nuevo a Pasto, ya mediado el mes de julio, llegó la contes tación de Quito autorizando su desplazamiento a aquella ciudad.  Hasta el 29 de agosto no emprendió este viaje, que realizó por Barbacoas, en donde se detuvo visitando las minas y misionando, para recoger limosnas, hasta la semana de Carnestolendas del siguiente año 1760 (19), en cuya fecha partió para Tumaco, invitado por el «ura de aquel pueblo, para predicar una misión, que duró 9 días. Vuelto a Barbacoas, ya en Semana Santa, continuó el viaje a Quito, adonde llegó después de haber pasado por Ipiales, Pupiales, Ibarra, San Pablo y Guayabamba.  En Quito compró 1.000 varas de bayeta, 1.000 de tocuyo, 100 pares de medias de algodón y 100 pares de zapatos. Invirtió 100 pesos en hachas, machetes, eslabones, lanzas, anzuelos, pedernales y chaquiras. Además encargó la construcción de un tabernáculo para su iglesia de Agustinillo. Cuando volvió a Pasto, se estaban celebrando en el pueblo las fiestas de la coronación de Carlos II, y se proclamó un indulto general y amnistía para todos los delitos criminales (20).  En Pasto adquirió algunos otros utensilios, como platos, vasos y tazas de madera barnizada, y regresó a su pueblo, llevando consigo a un español, antiguo granadero desertor, llamado don Francisco, para tener alguien de confianza que le asistiera.  Los años siguientes, quizd hasta 1765, los pasó en su pueblo desempeñando las tareas propias de la misión. Uno de los deseos principales de Fr. Juan, ya desde antiguo, fue el de vestir a su gente. Para ello hubo de enseñar a coser a las indias más aptas, y al fin vio cumplido su deseo el día de Jueves Santo de 1761, en que vistió a todos los del pueblo, saluo niños y niñas, para asistir a los oficios religiosos.  Para la construcción de una iglesia más digna que la de ramas que tenta, fabricó ladrillos con greda que había por aquellos alrededores, y los coció en hogueras. Con ellos construyó una iglesia de mampostería, en cuyos trabajos invirtió cerca de año y medio. De la misma greda fabricó tejas, y la iglesia pudo inaugurarse el 8 de septiembre, quizá de 1762, fiesta de la Natividad de la Virgen. A la     (18) Marav. de la Nat. 111, 86. (19) 1d. 111 130. (20) 14. 111, 213,  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 14 20 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, Ó. F. M.     bendición e inauguración asistieron como invitados el P. Alfaro y Fr. José Carvo.  Los años fueron pasando en las tareas misionales de instruir a los indios, organizar su vida civil, ordenar periódicas siembras, etc. Ocasionalmente enviaba a Pasto partidas de cacau y cera de palma, con cuyo producto adquiría lo que necesitaba para su pueblo.  Harto trabajo le costó poder conseguir que sus indios abandonaran la práctica de la poligamia. Paso muy importante en estos años fue la anexión de los indios. “murciélagos”, primero en número de +95 (21), y más tarde otra partida de 320, con lo que el pueblo llegó a tener unos 900 habitantes (22). Más adelante se añadió otro grupo de más de 200 “murciélagos”, y Fr. Juan mantuvo la concordia entre éstos y los “encabellados” sirviéndose de su mejor diplomacia. Los cargos se elegian por insaculación, aunque la circunstancia de ser analfabetos los interesados, proporcionaba a Fr. Juan ocasiones suficientes para que en la cédula de la suerte apareciera precisamente el nornbre de su preferencia.  Si bien durante estos años no se hace en los manuscritos mención especial de sus añejas diferencias y animosidad para con el P. Barrutieta, áquellos gérmenes de descontento debieron seguir evolucionando en Fr. Juan, hasta el punto de inducirle a abandonar las misiones y volverse a España. El mismo escribe: “Ya que se ivan cumpliendo Nueve años, escribi a don Ramón (de la Barrera) una carta, en que le inclui una petición para el Comisario General, en que le pedia su licencia para bolverme a España al Collegio de Arcos de la Frontera, al acabar de completar los diez años... Al pie de ella me firmó y selló su licencia... y llegó a mis manos a los tres meses de despachada” (23).  Fr. Juan preparó su salida co ntodo sigilo para que no pu dieran sospecharla los indios; pero no fue lan secreto el caso fuera de la misión. El Guardián del Colegio de Popayán le escribió una carta, pidiéndole que se quedase en el pueblo hasta que hubiera Capitulo General, prometiéndole influir para que le nombrasen Presidente de la misión. A esta carta contestó con otra Fr. Juan, diciendo: “...bastante desengañado me voy a España con licencia del Superior Gene    (21) ld. 1V, 456. (22) 1d. 1V, 80. (23) Marav. de la Nat., texto orig. IV, 912,  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 15 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 21  yal... y dé las gracias de mi viaje al Presidente Barrutieta, cuya codicia y impiedad hara bolver a todos los padres chapetones a España a nuestras provincias” (24),  Reaparece de nuevo aquí su incompatibilidad con el P. Barrutieta, y se descubre la causa de su vuelta a España. Respecto de la realidad de la oferta del P. Guardián de Popayán sobre influir en la elección de Fr. Juan para presidente de la misión, expresamos nuestras reservas. ¿No se podría interpretar como un afán pueril de darse importencia ante aquellos para quienes escribió sus memorias? Y parece esto último lo más verosimil, porque escribe igualmente que al llegar a Quito, en su viaje hacia Lima, le ofrecieron, si se quedaba, el provincialato de la Orden, y hasta, como cosa muy posible, el obispado de Quito,  Sea ello como fuere, su decisión de volver a España estaba tomuda en firme. “Salió de Agustinillo, sin dar a entender a los indios que seria para siempre, a los 9 años y 7 meses de aver fundado el pueblo.”  Fr. Juan anota el inventario de lo que dejaba en el pueblo a su salida: 1.472 criaturas bautizadas; 311 niños y de ellos más de 200 bautizados; 512 reses; 623 ovejas: 300 quintales de algodón y 220 de lana; 3 lelares de tocuyo y 3 de lana; 170 casas, además de la iglesia y convento; sembrados de plátanos, mniz, arroz y otras; multitud de gallinas; 124 machetes, 4 azuelas, 6 cepillos, 3 sierras braceras y 4 medianas; toda la gente vestida, y además importantes reservas alimenticias de arroz, miel de caña, azúcar, guarapo, aguardiente. manteca de tortuga, sal, etc.  Decidió dirigirse a Lima para embarcarse, y no a Cartagena, aunque esta última estaba algo más cercana, porque “en Lima siempre avia navios parados cargando para España. Y assi me sería alla mas facil el embarcarme que en Cartagena. Y que a mas de esta razon, ya que me hallava en el Perú, queria ver el Reyno, o lo mas principal de el hazta llegar a Lima. Y estando en Lima queria hazer diligencia en el Collegio de Santa Rosa de Ocopa, en donde tenia al P. Antonio Sifre, hermano mio de noviciado, y el P. Antonio Oliver, con quien avia estudiado Theologia, y si alli los hallava, seria muy factible que me quedase incorporado para siempre” (25).     (24) Marav. de la Nat., texto orig. 1V, 97. (25) Marav. de la Nat., texto orig. IV, 111.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 16 22 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  Casi un año debió invertir en este viaje a Lima, en el cual pasó por Sapuyes, Ibarra, San Pablo, Quito, La Tacunga, Ambato, Riobamba, Cuenca, Loja, Gonzanama, Cariamanga, Piura, Lambayeque, Cajamarca, Angasmarca, Guaras, y La Barranca.  En Lima encontró un navío con destino a España, pero éste no habia de zarpar hasta dentro de casi un año. Ello le facilitó poder visitar entretanto el Colegio de Santa Rosa de Ocopa, cerca de Jauja (26). No encontró en él a sus compañeros de estudios, y el P. Guardián le pidió que fuera a asistir el pueblo de San Antonio de Cuchero, junto al río de Guanuco, porque el religioso que allí estaba, llamado Fr. Juan Bonamo, queria volverse a su provincia.  Accedió Fr. Juan con la condición de que se le había de avisar, cuando estuviera el barco dispuesto, con tiempo suficiente para poder embarcar. En Cuchero pasó casi toda el año de 1766, hasta febrero de 1767, en cuya fecha recibió aviso de Lima para que sin tardanza alguna se fuera a embarcar. Salió de Cuchero el 20 de febrero.  Ya en Lima, el barco zarpó del puerto del Callao en 31 de marz0, y llegó a Cádiz el 15 de noviembre del mismo año.  C) CRONOLOGIA DEL CONTENIDO DE LA OBRA  Difícil, o casi imposible, resulta establecer una cronologia detalada de los actos y estancia de Fr. Juan en América. Sólo dos veces hace mención de año, una con ocasión de su salida de Cádiz (1756), y otra al dar noticia de la fundación de Agustinillo (1758). Los demás detalles cronológicos están visiblemente despreciados a todo lo largo del relato. Algunas alusiones a fiestas capitales, como Navidad, Semana Santa, dia de difuntos y pocas más, junto con la lógica deducción al considerar la natural duración de los hechos relatados, conducen. no sin poco trabajo y evidente posibilidad de error, a establecer una cronologia aproximada, para poder encuadrar las efemérides relatadas.  Por otra parte, Fr. Juan escribió sus memorias, buceando en el mar de sus recuerdos ya muy trasnochados y necesariamente mezclados. No faltan consecuentemente, numerosas contradicciones y errores, incluso en asuntos de mucho bulto, como es el de desconocer y confundir con el de Antonio el nombre de Jorge de Villalonga, segundo Virrey de Nueva Granada, a pesar de su filiación mallorquina;     (26) Marav. de la Nat., texto orig. 1V, 272.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 17 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 23  o como el de confundir los años de virreinato de su contemporáneo José Solis: o el de escribir Navarro por Pizarro, refiriéndose al glorioso conquistador del Perú. Así no es de extrañar que los mil y mil detalles de su prolija narración estén barajados en su mente, muchos inventados o modificados, y casi seguramente desplazados de su momento real.  La siguiente sinopsis, pues, no pretende sino un ensayo de encuadramiento cronológico, en que sirven como hitos las pocas alusiones de fechas contenidas en el texto.  VIAJE HASTA EL PUTUMAYO  Salida de Cádiz a mitad de enero de 1756.  Llegada a Cartagena hacia el 15 de marzo de (1756).  San Sebastián de la Plata hacia el 27 de junio de (1756).  Popayán hacia el 14 de agosto de (1756).  Pueblo Viejo, el 28 de diciembre de (1756).  Queda fundado Agustinillo y evangelizado en su primera etapa en 1758,  PRIMERA SALIDA DE LA MISION  Misión en Coyaima el 12 de noviembre de (1758?).  Camino de Santa Fe el 28 de diciembre de (17582).  Mariquita. De vuelta con el ganado, el jueves de Carnastolendas de (17597).  SEGUNDA SALIDA DE LA MISION  Certa a Quito. Pasto 21 de junto de (17597).  Partida de Pasto a Quito el 28 de agosto de (17592).  Visita a las minas de Barbacoas por Navidad de (1759?) y enero de (17602).  Viaje a Tumaco desde Barbacoas en Carnaval de (1760?).  Vuelta a Barbacoas desde Tumaco en Semana Santa de (17607).  VUELTA A AGUSTINILLO DESDE QUITO Y RESIDENCIA EN El. PUEBLO. Viste a la gente de Agustinillo el Jueves Santo de (17612). Inauguración de la iglesia de mampostería el 8 de septiembre de (17622). Salida de Agustinillo para España “a los 9 años y siete meses de aver fundado el pueblo”. Por tanto, hacia (17652).  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 18 24 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     VIAJE DE REGRESO A ESPAÑA  Sapuyes en Semana Santa de (17652).  Riobamba el día de Corpus Christi de (17652).  Piura, el día de difuntos, 2 de noviembre de (17657).  Lambayeque, el día de Inocentes, 28 de diciembre de (17657).  Jauja, Carnestolendas de (1766%).  Cuchero, después de Pascua de Resurrección de (17667).  Pasa en Cuchero el resto del año, hasta que recibe aviso de volver a Lima en febrero de (1767?).  Zarpa de Lima el 31 de marzo de (12671).  Llegada a Cádiz el 17 de noviembre de (17677).  El total desde su salida de Cádiz, hasta su vuelta al mismo puerto, es de once años y diez meses, de los que hay que deducir los 56 dias de ida y los 7 meses y 17 días de vuelta. Total, 9 meses y medio aproximadamente. Asi esta cronología coincide en cierto modo con la noticia del prólogo del primer volumen, en que dice que los amigos le instaban a escribir “algo de lo que en onze años allá avia visto...”  $ D) LA OBRA  El contenido de la obra de Fr. Juan de Santa Gertrudis es muy variado. Más que ocuparse propiamente de temas misionales, se emplea en el relato muy al por menudo de lo que vio o le ocurrió en sus múltiples viajes, con un detallismo tan exagerado y falta de habilidad literaria en cosas triviales y sin importancia, que hace pesada la lectura.  Seria imposible sintetizar en las pocas lineas de una introducción la abigarrada variedad del contenido de la obra, pues todo lo que está al alcance de la vista de Fr. Juan es objeto de su pluma en relato, repetimos, nimiamente prolijo y abrumador: descripción de plantas. árboles, frutas, flores, pájaros y animales de todas clases; noticias muy breves de las poblaciones por donde pasa; vestidos de la gente, comidas y modos de hacerlas, fiestas, ajuares caseros, costumbres, ríos, puentes, vados, minas y su laboreo, personas, acciones, leyendas, precios de las subsistencias y otros enseres, industrias de los pueblos, etc.  Con delectación especial se entretiene en relatar fábulas de hallazgos de oro, plata o dinero, enterramientos que muchas veces están encantados o endemoniados. Otras veces, rindiendo tributo a la  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 19 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 2     mentabilidad del siglo XVIII, se entretiene en narrar intervenciones de los demonios, casos ridiculamente espeluznantes de aparecidos, consejas, fábulas y visiones, no todas ajenas a la persona. Otras veces son leyendas piadosas, como la del Cristo que huía del nuevo pueblo de Sibundoy a la iglesia del recientemente abandonado; o la macabra historia del mozo que conservó fresco el cuerpo de su novia muerta, gracias a la virtud de la planta llamada “canchalagua” y usaba de ella amorosamente, hasta que se descubrió su acción y la enterraron; o como la historia picaresca y regocijante de Fr. Judas, en la que intervino él personalmente, etc.  + La mentalidad de Fr. Juan es en muchas ocasiones tremendamente ingenua, y sus conocimientos, a pesar de la suficiencia y superioridad que continuamente se afana en demostrar, totalmente superficiales, Por ello es fácilmente crédulo sin critica alguna, o con una crítica pueril. Se inclina fácilmente por las apariciones y hechos absurdamente portentosos, que hoy harían reir a nuestros escolares: y cuando pretende demostrar erudición, resbala con asombrosa facilidad. Tal, cuando llega a la conclusión de que el diablo debió llevar al páramo de Guanajas una piedra que alli halló con la inscripción latina FORTITVDO, hecho que debió ocurrir cuando la construcción de la célebre torre de Babel y confusión de lenguas que narra la Biblia, porque fue alli, en Babel, donde se empezó a hablar el latin (1!!); o cuando intenta demostrar la tesis de que los indios americanos son la 13% tribu de Israel, que desapareció por caminos que nadie sabe, y ye extiende en un parangón de rasgos físicos y morales entre los indios y los judios. Y asi en otras ocasiones.  Con frecuencia hace Fr. Juan protestas de veracidad, y a esto se refiere el dibujo de la balanza adoptado en lus anteportadas de los cuatro volúmenes con el mote “ Mendaces filii hominumn in stateris”, porque Fr. Juan, dándose cuenta de que muchos de sus relatos son  y dificiles de creer, no quiere que se le confunda con la turba de logreros, sensacionalistas y embusteros, que fueron allá, vieron poco o nada, y luego falsearon lo que vieron, “no aviendo dexado la lengua del agua; y si han entrado algo tierra adentro, han ido por camino Real a los principales lugares de aquellas tierras. Esto solo a su comercio, puesta la mira a aumentar su caudal. Estos tales están espuestos a relatar muchas mentiras, porque las cosas singulares... la mayor parte de ellas no se hallan en poblados, estan monte adentro, y muchas mas que habrá, que yo como no iva con animo de boluer jamás, ni me pa Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 20 26 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     sava jamas por la hymaginativa que llegase tiempo en que yo avia de escrivir tales spesies, no repararia muchas otras cosas dignas de saberse. Que si yo con este intento huviera ido como otros lo han echo de apuntar las cosas en un desrotero, soy del sentir que ni en seys tomos cabría lo singular que yo he visto; pero como no tenia por entonres tal intento, ni las inquiri ni las noté”.  E) FECHA DE REDACCION DE LA OBRA  Por sus mismas palabras vemos que Fr. Juan no tomó notas de lo que vio y narra con prolijidad en su obra. Es obvia la pregunta: ¿Cuando escribió sus memorias? La memoria más feliz se sentiría impotente para almacenar y recordar con efectividad todo lo narrado, sin confundir los días, las situaciones a través de once años, los nombres, etc., o sustraerse a la invención.  No es posible fijar con certeza ninguna fecha de redacción del manuscrito, porque Fr. Juan no deja siquiera entreverlas, No hay duda de que ello debió ser en la última parte de su vida, que no podemos saber si alcanzó la vejez. No consta la fecha de su nacimiento ni la de su profesión religiosa. Sólo la de su muerte, citada por Bover (3 de agosto de 1799), sin aclarar, por cierto, de dónde tomó el dato.  Admitiendo este como cierto, y concediendo a las fechas citadas por Fr. Juan un cierto margen de realidad, hay que situar la redacción del manuscrito en una fecha posterior a 1771 (27). Además, la letra, que es autógrafa de Fr. Juan, acusa un pulso firme, y su tamaño, bastante reducido, no es indicio de vista defectuosa. La regularidad de la escritura, por otra parte. y la constancia de sus caracteristicas, asi como la manifiesta horizontalidad de las lineas, que en el reverso de cado falio coinciden indefectible y exactamente con las del anuerso, no parecen tampoco indicio de decrepitud senil. Por ello, y habida en cuenta la fecha de su muerte, bien pudiera ser que el manuscrito se hubiera redartado hacia 1775.     (27) En el tomo HH, fol. 148 de la transeriprión se lee: "..:cerca del año 1771 en un mineral de plata se halló una lágrima que avia destilado el mineral...” El impersonal “se halló”, expresado en pretérito indefinido, indica una acción sin duda bastante anterior a la redacción de la anécdota, con un margen que parece lógico contar por años.  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 21 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 27  F)] NORMAS DE TRANSCRIPCION  En la transcripción de los manuscritos se han observado las siguientes normas:  1) Se ha respetado el texto hasta en sus formas incorrectas de dicción,  2) Se han modernizado las grafías originales, y, por regla general, la puntuación y acentuación, en algunas ocasiones en que la colocación original de puntos o comas estaba manifiestamente equivocada.  3) Se han desdoblado las abreviaturas y suplido las letras sobreentendidas, sin utilizar ningún signo indicador para mayor facilidad de la edición y lectura.  4) Se incluyen entre ( ), en alguna ocasión. las letras que, no obedeciendo a ninguna abreviatura, fueron omitidas involuntariamente por el autor.  Esta obra permanecía rigurosamente inédita. Hoy la publica, en su totalidad, por primera vez, la “Biblioteca de la Presidencia de Colombia”, a moción de su fundadordirector Jorge Luis Arango.  JESUS GARCIA PASTOR Palma de Mallorca, 1956.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 22 PROLOGO AL LECTOR  En este Primer Tomo te ofrezcy (amado lector) una sencilla relución de la primer parte de mi peregrinación, y viaje a la India Occidental, que vulgarmente llaman: El Perú, y es la mayor parte de lo que de la América se ha descubierto. En el Segundo Tomo dará noticia del Nuevo Reyno de Granada, del Reyno de Quito, haste Lima, y la Provincia de Cauja, queriendo Dios. Yo te advierto que en uno y otro tomo no hallarás crítica ninguna, sino una sencilla relación. Y aún para ello he tenido bastante repugnancia en escribirlo. Y la razón es el emblema con que cifro la Lámina de las Balanzas, tan verdadero como inspirado por el Espiritu Santo, Sé que vulgarmente tienen en la Europa por mentirosos a los que vienen de la India por las cosas raras que de aquellas partes cuentan. Y yo digo que en parte tienen razón de llamarlos mentirosos; no porque cuenten cosas raras de allá; sino porque cuentan lo que no han visto. Es el caso que de unos a otros se van corrompiendo las noticias de tal suerte que ni siquiera bosquejo son de la verdad de lo que en si es la que se pretende contar por rara maravilla. Esto lo tengo experimentado yo a la práctica muchisimas veces, que habiendo contado algunas cosas singulares, al cabo de algún tiempo, oir contar la especie, ya revestida de tantos colores diferentes, que lo que se cuenta es un embrollo de mentiras, Y en esto es en que se verifica que las Balanzas con que pesan los hombres, hacen peso falso. Otro motivo fue: haber visto allá cosas tan singulares, que a quien no lo ha visto, se le hace increíble, cuales hallarás algunas de estas en este tomo, y otras que diré en el segundo tomo.  Varias veces me instaron algunos amigos, que escribiese algo de lo que en once eños allá había visto, y yo siempre me hallaba renitente; hasta que por fin hallándome algo desocupado de mis principales obligaciones, a instancias de otro amigo, determiné escribir parte de mi peregrinación, y trabajos, sin críticas, ni elevado estilo sino sencillamente lo que he visto.  Digo lo que he visto, para distinguirme de los otros que vienen de la India, y al llegar a la Europa quiérense poner a contar cosas de la India, no habiendo dejado la lengua del agua; y si han entrado algo tierra adentro, han ido por Camino Real a los principales lugares de aquellas tierras. Esto sólo a su comercio, puesta la mira a au Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 23 30 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     mentar el caudal. Estos tales están expuestos a relatar muchas mentiras, porque las cosas singulares, como verás leyendo este primer tomo, la mayor parte de ellas, no se hallan en los poblados, están monte adentro, y muchas más que habrá, que yo como no iba con ánimo de volver jamás, ni me pasaba jamás por la imaginativa que llegase tiempo en que yo había de escribir tales especies, no repararila muchas otras cosas, dignas de saberse. Que si yo con este intento hubiera ido, como otros lo han hecho de apuntar las cosas en un derrotero; soy de sentir que ni en seis tomos cabría lo singular que yo he visto; pero como no tenia por entonces tal intento, ni las inquiri ni las noté. Y aunque ahora haciendo acto reflejo, me acuerdo de algunas, no las pongo, porque no me informé del nombre de ellas. Y así lo que digo en este primer tomo, son cosas que yo he visto, porque he entrado a lo interior de aquel nuevo mundo, y he vivido entre los indios bárbaros, penetrando monte inculto, y las que hallarás que yo no he visto por mis ojos, cito pero sujetos dignos de fe, que todavía viven, que las han visto, y me las han contado, y como las hallo por lo que yo por ml he visto, las hallo verosímiles, por esto las pongo. Y si con todu te pareciesen algunas difíciles de creer, el medio de averiguarlo mejor es ir allá, para desengañarse de una vez.  El Rmo, P. Fr. Ramón de Sequeira y Mendimbur, que fue de la Provincia de Quito, de Proministro al Capítulo General, que se celebró en Roma en tiempo del Papa Benedicto XIV, en que fue electo General de Nuestra Santa Religión el R. P. Fr. Pedro Juan de Molina, al bajar para Cartagena a embarcarse para el efecto, casualmente, en el Rio de la Magdalena, mandó cortar un cañuto de guadua, para que le sirviese de velero, en qué llevar las velas para alumbrarse de noche. Estando pues ya dicho Padre en Roma, y contando a olros Capitulares algunas cosas raras de Indias, hubo de venir a contar que habia unas cañas, que servian de vigas para las casas e iglesias, y que habia cañuto en que podrían caber veinticinco cuartillos de agua. Al soltar la especie, los oyentes soltaron la risa, dándole vaya. El Padre llamó e un donado que tenia, y le hizo traer el velero. Miráronlo y registraron todos con su vista; un testimonio auténtico de la verdad, que habían bullado por mentira, con carcajadas de risa. Yo no tengo de estos testigos, porque algunos utensilios que truje al instante los reparti. Sólo me ha quedado una cajeta que hice embarnizar en Pasto, del barniz que hallarás que cito en Almaguer, así como lo pinto. Y así repito que el que no quiera creer lo que en este Primer Tomo escribo, que vaya allá, Vale,  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 24 CONTENIDO DE LA OBRA  Cap. 1% Contiene la descripción de Cartagena, hasta el pueblo de  Mahates, con las cosas que en dicho distrito se hallan singulares.  Cap. 2%. Contiene la descripción, y cosas raras que hay desde Mahates hasta Mompós.  Cap. 39. Contiene la descripción. 4 cosas raras que hay desde Mompós a Honda.  Cap. 4%. Contiene la descripción y cosas raras que hay desde Honda hasta La Plata.  Cap. 5%. Contiene la descripción y cosas raras que hay desde La Plata hasta Almaguer.  Cap. 6%. Contiene la descripción y cosas raras que hay desde Almaguer hasta el Río del Putumayo.  Cap. 7%. Contiene la descripción y cosas raras del Rio del Putumayo. Mapa numerado de la tierra y situación de ciudades, villas y lugares, con su explicación.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 25 CAPITULO |?  Contiene la descripción de Cartagena del Perú hasta el pueblo de Mahates, con las cosas singulares que en este distrito se hallan singulares.  La ciudad de Cartagena está situada en una playa de arena, dentro de un puerto llamado Bocachica, cuyo término es muy propio, porque la boca de dicho puerto es tan chica que dos naves de guerra a la par no pueden pasar juntas. Dentro es muy grande, y tanto, que alrededor tendrá sobre tres leguas. En la bocana tiene una fortaleza y una torre, donde se pone de noche un farol para guia de los navegantes. Y en la fortaleza el estandarte con las armas del Rey de España. A mano izquierda, ya dentro del puerto, hay dos fortalezas, y en medio, en la mitad del puerto, hay otra fortaleza en un escollo de peña, llamado El Pastelillo.  A la mano derecha, a un lado de la ciudad, sobre de un elevado cerro, que predomina la ciudad y el puerto, hay un fuerte castillo, que llaman San Lázaro. Este cerro en la mitad se divide en dos; y sobre el otro hay un Santuario, que es convento de religiosos agustinos, cuya patrona es un simulacro de la Virgen Nuestra Señora llamada la Virgen de la Popa, muy milagrosa, especialmente en favorecer a los navegantes.  Y ya por ser honra de dicha Señora contaré el milagro que con nosotros obró. El año de 1756, a mitad de enero, parti del puerto de Cádiz, para Cartagena, alistado a una misión que iba al colegio de la Virgen de Gracia, cito en la ciudad de Popayán, del Nuevo Reyno de Granada, en el Virreynato de Santa Fe, y pertenece a la Provincia de Quito, con una fragata del Marqués de Casa Madrid, llamada El César. La misión conducía de Comisario, un religioso lego español montañés llamado Fr. Lope de San Antonio. Eramos catorce compañeros sacerdotes, el Comisario y cuatro donados.  A los ocho días de navegación llegamos a vista de las islas Fortunatas, que vulgarmente llaman Canarias, y dejándolas a mano izquierda, nos engollamos por el golfo que por lo apacible de aquel mar llaman el Golfo de las Damas. A los veinte y dos días de nave —3  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 26 34 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     gación nos sobrealtó un temporal con viento de proa, que fue preciso coger todas las velas, excepto el trinquete. Al mismo tiempo el cielo se desgajaba en agua, nieve y granizo, con tal tenacidad, que siendo ya el clima, clima sobremanera cálido, nos hetábamos de frío. Todos los Padres estaban tendidos mareados en la cámara de abajo, que se les salía de vómito el estómago, y solo atendian a confesarse, y hacer actos de contrición. Sólo yo, y otro llamado el P. Jacinto, hijo de la Recolección de la Aguilera, nos manteníamos en pie. Ellos todo era rogarme intercediese con el capitán para que virando de bordo nos volviéramos para España.  Esta especie se la administraron varios mercaderes españoles que aterrados del temporal, querían persuadir que los pilotos aprobasen que de pasar adelante, habiamos de naufragar. Yo les reconoci bastante miedo, porque cada rato me llamaban, para conjurar la tempestad. Y para ello era menester que entre cuatro marineros me sostuviesen agarrado en lo interim que yo hacia los conjuros.  El mar desde el principio empezó a oliscar un olor marisco tan fastidioso, que nos revolvía el estómago; y esto es el origen de los mareos a los poco versados a navegar. Yo ya a más de haberme criado en puerto de mar, estaba curtido a la navegación, y habia experimentado en el Golfo de León la tempestad del año anterior de 1755 el día de Todos los Santos, cuando el mar se quiso tragar a Cádiz, como se habia tragado en el Perú el Callao. Fue muy mayor el temporal, y duró sin ver sol ni luna treinta y ocho días; y así no me daba mucho cuidado.  El tercero dia de madrugada el Capitán convocó la gente de la cámara y se determinó hacer un voto de ir a pie descalzo a visitar la sobredicha Virgen de la Popa, y llevarle en donativo lo que valía el trinquete, si nos salvaba del naufragio. Y para que entrase en ello la marinería, me Hamaron a mí para hacerles una exhortación. Así se hizo. Y a una voz de todos invocando el patrocinio de la Señora se hizo el voto.  Empezaba entonces a rayar el dia y yo me entré en la cámara, y tomando el Breviario, me puse a rezar Maytines, y al llegar al Primer Nocturno, sentí tanta algazara y griteria de la marinería, que sospeché que algún chubasco habia roto la verga del trinquete. Salí corriendo, y hallé que eran voces de alegría, y vitores a la Virgen de la Popa, porque de repente se mudó el viento de proa en viento de popa: Y dentro de cuatro minutos que habían pasado ya aplacado tan del todo la tempestad, que lo que antes era furia se mudó en tranquilidad apacible. A la que yo reconocí virado el trinquete lleno de viento  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 27 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 35     próspero y feliz, empecé a repicar la campana de popa, y convocada la gente, entoné la Salve Regina, la que se cantó con la alegria que se deja considerar. Y llegados ya a Cartagena, todos nosotros fuimos a cumplir el voto, y cantamos una misa solemne a la Señora. Y el Prior del convento y toda la comunidad nos obsequió con mucha atención.  En la referida tempestad se mareó el vino y el agua con tal hedor, que era menester para beber taparse la nariz. Mas al cabo de doce dias volvió todo a componer en su temple natural. Dos cosas noté singulares: una en el mar, y esta contiene tres. La primera vi un pescado, que dijeron se llama Angel. Es cierto que quien le puso el nombre lo adaptó con su hermosura. El tendría tres o cuatro varas de largo. Su figura es llana como un lenguado, y saliéndole la cabeza en proporción forma un cuello de cosa de un palmo, y de cada lado tiene dos alas, que le llegan hasta la tercera parte del cuerpo, y estas las juega abriéndolas y cerrándolas, como un hombre los brazos para nadar. Su color es blanco con una especie de blanco tan diáfano, que parece un cristal. Está todo su cuerpo tachonado de una especie de estrellas tan resplandecientes, que supongo que será sus escamas, que sobrepujan en gran manera en hermosura, blancura y resplandor a lo demás del cuerpo. El se estuvo junto a las ventanas de la cámara grande rato, y todos mirándolo tan admirados de su hermosura, que nos parecia un ángel. Ya que nos desocupamos de la admiración, quisieron proporcionar instrumentos para cogerlo, pero ya lue tarde, porque él se fue y no lo vimos más.  También en todo el golío vi unos pescados que llaman voladores, porque vuelan saltando del agua por el aire, y dan un vuelo de más de doscientas varas de largo. Es el caso que hay unos pescados grandes, que llaman taurones, que los persiguen, y ellos para escapar levantan el vuelo por el aire. Ellos andan en bandadas y se levantarán de una vez más de mil. Y conto esto era continuo todo el dia, algunos cayeron en las mesas de guarnición, y los cogieron los marineros, y yo tuve la dicha de tenerlo en la mano. Es una especie de sardina, que tiene una cuarta y media de largo, y las alas que tiene junto a las agallas son tan largas como su cuerpo, y a proporción de ancho. Así lo proveyó la naturaleza para poder escapar de los taurones. Su volar es como las golondrinas cuando menean las alas a toda prisa. El vuelo le dura hasta que con el aire se le reseca la humedad, y de improviso, como de golpe, se cae en el agua, porque se le para el juego de las alas.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 28 36 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     A lo que llegamos a descubrir la Martinica, los pilotos, por no ir a tropezar en una máquina de islas que hay a la costa de Cartagena más afuera, prosiguieron por el golfo arriba hasta montar sobre tas islas. Viraron después de bordo para oriente, para ir a topar el puerto de Bocachica, y unos días antes de llegar descubrimos una armada de 60 navios ingleses que iban para Jamaica. Uno vino a reconocernos, a ver si éramos franceses, con quienes ellos estaban en actual guerra. Ya que se acercó un poco, nos echó un cañonazo, y puso bandera francesa. El cañonazo en ley marina quiere decir que quitáramos velas, y que lo aguardásemos. Así se hizo. En lo interim que llegaba se hacian varios proyectos, si sería francés o inglés. Nosotros le pusimos bandera de España. El venía viento en popa a todo trapo con todas las portañuelas cerradas, echo el zafarrancho; y un poco antes de llegar nos echó otro cañonazo, que en ley marina quiere decir asegura bandera. Mas al mismo tiempo, a un toque de fisquete, cala bandera y gallardete francesa, y monta bandera y gallardete inglesa, y al mismo tiempo abre todas las portañuelas y saca la artillería, y sobre el cumbes pone milicia arreglada. Hasta encima de las colas traía batería. El habla ya recogido todos los estrayes y velas menores, y enfachando la mitad de las mayores, se nos vino a emparejar con nosotros con alguna distancia. Como toda esta maniobra se hizo a un tiempo, la mayor parte de pasajeros principalmente se quedaron sin pulsos y perdido el color. Nos hablaron con la bocina, y vino con el sereno un cabo a nuestro bordo, para certificarse si éramos o no españoles. Era una fragata de 60 cañones que ya tenía hechas 13 presas francesas. En nuestra fragata no había quien entendiese la lengua inglesa. Yo dije al cabo en lengua italiana si la entendía. Y me respondió que no. Le pregunté en lengua holandesa: ¿Ey spric ollans?, que quiere decir: ¿Entiendes la lengua holandesa? El me respondió: His freyn. Que quiere decir: Si paisano. Y así en lengua holandesa le respondi a cuanto preguntó. El se fue, y al llegar a bordo nos saludaron con un viva el Rey, y nosotros correspondimos con otro, Se echaron varios cañonazos, y tomó cada uno su bordada. En todoaquel viaje desde Canarias para adelante se cundió tal plaga de piojos sin reserva, que un marqués que iba para Lima se mudaba ocho camisas cada día, y cada vez que se mudaba se hallaban en su camisa sobre 500 piojos. Nosotros, y la demás gente que no traíamos tantas camisas que mudar, cómo estaríamos. Mas cosa de 8 días antes de llegar, de improviso, de la noche a la mañana, se murieron todos, que en todo el navío no se encontraba uno. Lo otro que noté al llegar a tierra: que todas las liendres que tratamos apestado el hábito, todas se secaron y se cayeron, y quedamos del todo limpios de esta plaga.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 29 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 37     Dimos fondo en Bocachica a los 56 dias de navegación, cerca las 11 del día. Y hasta el otro día no nos dieron patria. Por la tarde con la lancha saltamos a tierra, en un escollo, y fuímos a ver una fortaleza de las dos que traigo apuntadas, que entonces se estaba fabricando. Trabajaban en la obra muchos negros y algunos forzados. A la que se levantó mano de el trabajo, fueron juntos a una casa de un cabo, el cual tenía en una mesa un montón de plata, en reales y medios reales, y a todos les fue dando su jornal. Noto que en todo el Perú no corre ni hay moneda de cobre. Allí las monedas que hay son de plata y oro. Las de plata son: cuartillos, medio real, real, real de a dos, de a cuatro y de a ocho que es un peso duro. Allí no se entiende peso sencillo. Las monedas de oro son: escudos, o castellanos, que compone dos pesos, doblones de a cuatro, de a ocho y de diez y seis.  Reparé que delante la casa de dicho cabo salieron una máquina de gateras negras. Así se llaman las mujeres que venden en las plazas sentadas en tierra, y alineadas formaron una plaza, cada una con sus comistrajes de comer para vender a los negros y forzados. Reparamos también que algunas negras venían Hevando sobre la cabeza unos platones grandes de una a otra parte. Como eran muchas, se nos excitó la curiosidad de saber que habían de hacer con tantos platones. Llegamos a un hombre que vendía tasajo: asi llaman a la carne salada y seca al sol, y advierto que en Cartagena no hay carne fresca, sino de aves. Yo le pregunté: ¿Patrón, para qué son todos estos platones que traen estas negras? El me respondió: Padre, esto no son platos. Antes este es el pan que por lo común se come en esta tierra, Á esto llaman cazabe. El allí tenía un pedazo y nos lo dio a probar, y nos pareció malisimo.  El cazabe es una mata, que hace unas hojas de una vara de largo y tres cuartas de ancho, por lo menos, formando la figura de un broquel, con un color verde muy ameno. Cada hoja cría cosa de cuatro dedos de tronquito, y la mata no llega a levantar tres cuartas el vástago. Fecunda mucho en tierra caliente v húmeda, y da una raíz como el nabo, sólo que tiene la corteza parda. Y está mayor o menor conforme fuere el clima más o menos caliente y húmedo. En Pasacaballos vi una de estas raíces que pesaria sobre dos arrobas. Estas se limpian y se hacen trozos, y se ponen en remojo, y a los tres días ya están blandos; los prensan y les sacan el jugo, y queda una masa blanca. Esta se tuesta y queda hecho harina grumosa. Esta harina la amasan sin levadura, con sola agua tibia, y forman estas tortas, que nosotros juzgábamos platos. Estas lus tuestan en una callana. Callana, llaman a un tiesto como un plato. Este ponen a la candela y sobre  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Cofombia.  pagina: 30 38 FRAY JU     Y DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     ella la torta, y así se cuece este pan. Mas la mata de cazabe no tiene más beneficio para que fecunde sino tomar un pedazo de vástago y clavarlo en la tierra, y a los ocho días ya raizó. Y a los 4 meses ya la raíz está sazonada.  El otro día al amanecer se pasó la fragata un poco más a tierra, y vinieron a bordo una máquina de canoas. Canoa se lama un barquillo todo de una pieza, hecha de un palo, a modo de una artesa de 10 o 12 varas de largo. Estas las hacen andar con canalete. Canalete llaman a una pala semejante a una pala de horno, porque no puede armarse con remos mi velas. 'Traían para vender cocos, piñas y plátanos verdes y medio maduros.  El coco es una fruta que da una palma como la palma que da dátiles, sólo que la palma coco, por si se despoja de sus ramas anualmente, y queda siempre con el tronco limpio, sólo con la señal donde tuvo las hojas. Da sus racimos de cocos asimismo como los dátiles su palma. Cada coco es del tamaño de un melón de color verde. En empezando a madurar se vuelve amarillo, y después musgo cuando ya está del todo maduro. La cáscara que tiene, tiene cosa de tres dedos de grueso. A la parte de fuera es recia como el pie de la hoja de una palma, y a la parte de dentro es estoposa tanto, que de dicha estopa calafatean los barcos los marineros. Dentro tiene la fruta que llamamos coco, a la parte inferior redonda, y a la parte superior ovalada, con tres agujeros en triángulo, tapados con una telita. Dentro está lleno de agua blancusca muy fresca para refrescar el cuerpo, con sabor de avellana. Todo alrededor tiene apegada la comida, blanca, del canto de un peso duro, con sabor de avellana. Cuando está verde es comida regalada, que raspándosela con una cuchara, que está muy tierna, parece una cuajada de leche; y los cocos así llaman pipas. En, llegando a madurar, ya en comiendo mucho, de lo aceitoso que es, da su poco de fastidio y carraspera a la garganta, y su comida se reduce a chuparle el jugo, y lo demás se vuelve serriso. Mas en Cartagena lo confitan, y llenan de ello cajetas, y es una confitura muy especial que llaman cocada.  Cada racimo cuaja cinco o seis docenas de cocos, y cada año cinco o seis racimos cada palma. Los que maduran del todo en la palma, a su tiempo la misma palma abre la primer cáscara, como el almendro en las almendras, y larga el coco de adentro, y aunque sea la palma muy alta, no se quiebra, que tiene el hueso muy duro que es el coco. Es él del tamaño de una bala de artilleria de a 24. Y de grueso o canto tiene como dos pesos duros. Su color negro entre musgo. Con el tiempo cría dentro de tolondrón blanco esponjoso, que llaman esponja de coco. Esta va creciendo al tiempo que poco a poco  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 31 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 39     va bebiéndole el agua. Esta esponja es la comida más regalada que tiene el coco. La otra comida que tiene apegada a su cáscara, al empezarle a faltar el agua, se convierte en una especie de manteca de color de miel, y tan dulce como miel. En un pueblo estuve, como diré adelante, en donde mantienen las lámparas de la Iglesia todo el año ardiendo como con aceite con esta manteca de coco. La esponja que cria dentro se come todo esto, y tanto engorda, que por fin rompe las 3 telitas de los tres agujeros, y por allí saca tres pies y los clava a la tierra que son tres raices. Rompe después el coco y sale ya de la esponja una palma de cocos, y a los seis o siete años ya da fruto.  La piña es una fruta semejante a lo exterior a las piñas que dan los pinos. Esta la cría una mata de cosa de una vara de alto, y sus hojas son unas pencas, como las pencas de la pita, de un jeme de largo, y a la punta tiene su puñalito, como las dichas pencas, y de un lado y otro formada una sierra de puntas también. Es mata muy coposa y da muchos cogollos, y a la punta de cada cogollo cría una piña, y en el ojo de cada una cría otro cogollo de pencas. Estos cogollos son los que se plantan para criar los piñales. Es mata que sólo fecunda en clima caliente, y quiere mucha agua; y con sólo clavarla en la tierra, a los ocho días ya sacó raíces, y a los cuatro o seis meses ya da piñas. La piña es del tamaño de un coco, de color verde, y al madurar se pone amarilla y echa de sí una fragancia muy suave. Aquellos arquitos no son pencas que se abran como la piña del pino, sino que es su corteza que tiene aquella forma. Por el pie tiene un tronco del grueso de una caña gruesa. De ahi se agarra, y con una navaja se le quita la corteza, y dentro su comida, sin pepita ninguna, es al modo de una naranja china, sin gajos. Su sabor es entre dulce y asedo moscatel,  Es de las más regaladas frutas que tiene el Perú, ni hay en España fruta que la iguale. Es fruta muy fresca para el cuerpo; más tras ella toda bebida sabe mal en el sabor, Es fruta que cogida verde, una vez que ya ella esté hecha, o sazonada, madura más a prisa que en la mata. De ella se hace conserva con almibar: mas así ya antes pierde que gana de su nativo sabor moscatel. También hecha pedazos la meten en agua, y al cabo de cuatro días la prensan, y el jugo que da lo mixturan con la misma agua. y todo junto se bebe y es buena bebida, y se llama masato.  El plátano es una mata que se levanta 6 y 8 varas del grueso de un muslo en poca diferencia. Produce 10 o 12 hojas, y cada una de ellas tiene de largo 3 varas en poca diferencia, y de ancho vara y media de un verde apacible. Las hojas las cría arrolladas y poco a poco las desplega, y al desplegar la última saca de en medio un cogollo  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 32 40 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     que en el cabo tiene un capullo tamaño un poco más que un puño, cuya figura y color es como un capullo de rosa puesto ya para reventar. Y así como éste abre poco a poco sus hojas, asimismo aquél, y cada hoja que abre, manifiesta una mano con cinco dedos, que son cinco frutas que llamamos plátanos. Lo regular abre sólo de 40 a 50 hojas, y todavía no abrió sino cosa de la mitad del capullo; y si alguna mata abre más, es preciso apuntalarla, y de no el peso del racimo de plátanos quebrará la mata con su peso antes que madure. Cada plátano tiene su cáscara como el rábano, y dentro de ésta lo que se come. La cáscara de color verde, y al madurar se pone amarillo, y echa una [ragancia muy apacible. La comida verde está blanca, y madura es de color de oro. La mata no es palo, sino que se compone de telas, hasta el corazón, y las bestias lo suelen comer. El capullo así como va abriendo las hojas va criando vástago, y ellas se caen y así forma un racimo de una vara de alto con 200 y hasta 300 plátanos. La mata en habiendo dado maduro el racimo, si no la cortan, se muere. Es mata que sólo fecunda en tierra caliente, y quiere mucha agua. Ella hijea; esto es: de su raíz nacen 5, 6 y 7 matas, y 8 también a veces.  Hay cuatro especies de plátanos, esto es: hartones. Son los mayores, que cada uno tendrá una cuarta y cuatro dedos de largo, y del grueso de la muñeca, como un pepino. Otros llaman hartones guineos y éstos no llegan a un jeme de largo, y tienen el sabor moscavel, y echan de si más suave fragancia. Otros se llaman dominicos, de largo tienen un palmo, y son más delgados que los hartones, y su comida más delicada. Otros se llaman dominicos guineos y de largo tienen cuatro dedos, y a proporción su grueso, Su sabor es moscatel el más fino de todos. Es toda esta fruta que más presto madura fuera de la mata; y los guineos, unos y otros, al madurar, suelen romper la cáscara, y destilan un licor como almibar.  El plátano, cuantas tajadas se hicieren en redondo, tienen grabado de cada lado una figura de Cristo crucificado. Los plátanos son la mitad de la manutención del Perú. Su gusto declina en dulce, y no puedo decir como es, porque en España no hay cosa que se le pares ca. El se come verde en la olla, y maduro mejor. Se come asado, verde y maduro, Se come maduro por sí solo; y de él ya acedo, y pasado de maduro, se hace bebida, y aún conserva. Frito hecho tajadas es muy delicado, y verde escaldado se conserva todo el año.  En tierra y clima caliente teniendo abundancia de agua, a los 4 meses de plantada la mata, ya tiene plátanos maduros. Y no tiene más cultivo que clavar la matita en la tierra, que a los 8 días ya arraizo, y al año limpian el platanar de las otras hierbas; y sus mismas hojas y troncos, después de cortadas, sirven de fecundar la tierra. Los pláta Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 33 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 41     nos verdes desgajados y enterrados bajo ta tierra maduran más presto, y se ponen mucho más sabrosos. Los guisos que del plátano se hacen se dirá a su tiempo.  Y volviendo a las canoas, a la que nosotros vimos los cocos, plátanos y piñas, solicitamos probar aquellas frutas. Hubo de haber una canoa en que venía un mallorquín. Este me dio unos plátanos verdes, y me advirtió que sólo cocidos se comian los verdes. Yo no entendí de razones, sino que a la que yo lo tuve en las manos rompí uno, y con cáscara y todo fui a morder, a ver qué gusto tenía. Me supo mal. Ya se ve, porque a más de estar verde, la cáscara es desabrida. Formé mal concepto de los plátanos, hasta que en el convento los comí como se deben comer, y entonces conocí lo sabroso, sustancial y provechoso que es el plátano. Algunos compraron piñas y cocos y nos dieron a probar, y nos supo muy bien.  El Comisario Fr. Lope despachó una esquela al Guardián de nues tro convento para que nos hospedara, en lo interim que se proporcionaba avio para pasar tierra adentro. Fue tan comedido que nos despachó 4 religiosos a darnos la bienvenida. Nosotros nos quedamos admirados de verlos, porque estaban muy flacos, macilentos y descoloridos; y preguntando por la causa, es el ir en aquella tierra con el cuerpo desabrigado, sudar continuamente de día y de noche, porque Cartagena está en... (sic) grados de altura del Polo Artico, y así es su clima muy caliente. Los religiosos no pueden aguantar el hábito, ni túnica de sayal. Usan camisa de bretaña, y hábito de crea aplomada; y como por otra parte se bebe poco vino, porque de España se provee todo cl Virreinato, y va muy caro. Con esto el estómago, ya por el poco fomento interior, y el desabrigu exterior, desudándose por otra parte el cuerpo, ya con el sudor continuo, y ya también en el desagiie del esputo, por el continuo chupar tabaco, no cría aquella gente colores, ni robustez maciza. La gente tralica de madrugada, porque a las 8 del día hasta las cuatro de la tarde, todos se recogen por el calor excesivo. Y aun la fortuna que hay es que a Jas 9 del día ya entran las brisas del mar, con suyo fresco se templa un poco el calor,  La ciudad está amurallada, tiene su foso y arte para llenarlo con agua del mar. Está retirada del puerto como unos 500 pasos. En este amtemural hay una plaza, en donde las negras gateras venden vitualla de comer. A mano derecha está nuestro convento de la observancia, y hay un barrio que llaman Getsemani, y la mayor parte de las casas el techo es de hoja de palma cobijado. Detrás de la ciudad hay otro convento de Recoletos nuéstros. En la ciudad hay religiosos merce Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Cofombia.  pagina: 34 42 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     darios y de San Juan de Dios, y en este hospital vi un pájaro más grande que un avestruz. Todo él blanco con el cuello sin plumas, que no la cría, y al pescuezo tres gargantillas de pluma amarilla, negra y colorada. Su hechura es como la cigijeña en un todo; pero tiene más pico, porque éste que vi, siendo el más alto de pierna que un burro, tendría cerca de tres varas de pico. Es pájaro inmundo, que anda por las lagunas comiendo guzarapos. Lo llaman garzote. No se levanta en el aire, sólo da un vuelo como el pavo. Las plumas mayores de sus alas tienen el cañuto del tamaño del dedo indice de un hombre.  Otro pájaro marino vi, que lo tenía atado el sacristán, y lo llaman piojoso, porque está fornido de piojos, tanto que en cada pluma de las alas tendrá más de 500. Es del tamaño de un buitre. Su hechura es como la lechuza. Otro pájaro vi, del tamaño de la cucujada, y lo llaman secretario, deducido el nombre de su natural, porque se sustenta de la inmundicia de las letrinas. Es de color ceniciento con pintas blancas y negras, la cabeza azul turqui y pecho blanco. Canta a punto de solfa, y forma tres puntos que son sol, mi, ut.  Otro pájaro vi, del tamaño de un mosco, con el pico como una aguja encorvada, y en la cola tres plumas más largas que las otras como el gallo. Su color es verde oscuro plateado, y a los vislumbres que se mira, hace una variedad de tantos colores lustrosos, que embelesan la vista. Su natural y modo de volar es lo propio que una abeja, porque él va de flor en flor chupando el rocio y de esto se sustenta. Rara vez se para. Anida en el cogollo de los plátanos, y sus huevos son más ricos que un grano de pimienta. Sin embargo, de haberme asegurado el sacristán haber topado su nido en la huerta y haber visto sus huevos, yo no quería creer que fuese pájaro, sino algún mosco, ni lo creí hasta que lo tuve en las manos. Es muy fornido de pluma, y, desplumado su cuerpo, no llega al cuerpo de un tábano. Lo llaman tominejo.  Otro pájaro vi del tamaño de un cuervo o grajo. Su figura es de loro, sólo que en la cola tiene 4 plumas un jeme más largas que las otras, y le dan mucho aseo. Lo llaman guacamaya. Es más torpe que el loro, y con dificultad llega a hablar. Es él muy dañino, porque cuanto coge con el pico, todo o destroza. Hay de éstos 3 especies: unos visten el cuerpo todo de plumas blancas, verdes, azules, amarillas y carmesí; otros son todo carmesies. Estas dos especies sólo se crían en los montes donde viven unos indios bravos, llamados anda Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 35 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 43     quies, en frontera de la ciudad de Timaná, de la otra parte del Río Verde. La otra especie es algo más rica, y viste el cuerpo todo de color azul plateado, y bajo las alas color de oro fino y muy acendrado.  De éstos hay muchísimos, y todas tres especies hacen mucho daño en los maizales y platanares, que es lo que ellos comen. Tronchan entero un plátano y una mazorca, y se la llevan.  Otro pájaro vi, que llaman silbador, porque su cantar natural es un silbo. Es un lorito del tamaño de un gorrión, y, en enseñarlo, habla como los loros. Vi uno en una casa que hablaba, y de ir por el gallinero, cacareaba también como las gallinas, y a ratos cantaba como el gallo.  El traje de las señoras es: una camisa con labores de seda de colores, y que es de hilo de oro y plata también, formando un cuello de tres dedos de ancho, y a la caída de un lado y otro un cuadrado, que llaman pechitos. Y en las faldas un encaje de 4 dedos de ancho. Sobre la camisa con las mangas sin puños, anchas, con los remates de encaje, visten un fustan de bretaña, y alrededor encaje o fleje, uno y otro con juntas. No usan jubón, si sólo se rebosan con un reboso de bretaña o clarín con su punta de encaje. Para salir de casa usan manto de tafetán y saya de lo mismo, su media de seda con cuchilla labrada, y en lugar de zapato calzan pantojas, que es una jinela con dos dedos de suela, y en el empeine no llegan a cubrir los dedos, porque todo el empeine no tiene tres. Pero este poquito muy bordado de seda, y en los bordes un listoncito de seda fruncido. Más todo alrededor de la suela, a la parte superior, guarnecida de un galoncito de plata o oro. Pero su gala principal consiste en dos cosas: la primera es que cuando la señora sale de casa vayan tras ella, una tras otra, todas las esclavas que tienen blancas y negras. Y la que lleva más es la que lleva la palma. La segunda es que para mandar algún recaudo o regalito, la esclava que lo lleva la engalanan con mucha gargantila, zarcillo y cadenas de oro, manillas de perlas, y lo que leva va tapado con un paño muy rico todo bordado de seda en variedad de colores.  Las señoras y las esclavas se ocupan en hacer cigarros de tabaco para vender. Allí no se usan de papel, ni pipas tampoco: con el mismo cigarro se chupa. Y a medio chupar, le matan la candela y se ponen el medio cigarro tras de la oreja. Es tan común allá este vicio, que por la calle hombres y mujeres todos chupan. Hasta las monjas  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 36 44 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     en la reja, cuando tienen visitas, al instante les despachan candela y cigarros, y ellas a la parte de adentro también toman su cigarro. Y en cualquier casa que vaya uno de visita, al instante le sacan tabaco y cigarros. Las señoras su estrado es: una hamaca. Hamaca llaman una red colgada en el aire de un lado y otro, que levanta del suelo como 3 cuartas. Estas las tejen de algodón, y en los bordes mucho fleje. Otras hay más ordinarias, que las fabrican en Panamá de palmiche teñido en varios colores; y otras más inferiores de lo mismo, y éstas las fabrican los indios en el Río de la Magdalena. Se llama asi este rio, porque el día de Santa María Magdalena lo conquistaron los españoles.  El palmiche de que se [abrican estas hamacas son las hojas de una palma, que cada hojita de un lado y otro está guarnecida de espinas. Y sin embargo de no ser de doblado cuerpo, con la punta de una aguja se le sacan dos telas muy delgadas; éstas las reducen a hebras, y de ellas hilan el volantin de que se fabrican dichas hamacas. En estas hamacas sentadas, meciéndose buscando el fresco, están las señoras; y como visten el fustán algo alto, no está muy honesto. La gente ordinaria viste angaripola, y para la iglesia reboso de bayeta. La negrería y gente india su vestido en los hombres es unos calzones de tocuyo, (tocuyo llaman una tela de algodón muy basta que se fabrica en la ciudad de Tunja, más allá de Santa Fe), y un capisayo de estambre negro, que es una manta abierta en medio, por donde meten la cabeza, y queda hasta la rodilla de largo, sin camisa ni montera, descalzos de pie y pierna.  Mas los barberos, alrededor de la abertura llevan un sobrepuesto de encaje de cuatro dedos. Este adorno en unos y otros es para la iglesia, porque su ordinario no es más que los calzones con lo demás desnudo. Las mujeres una follera y un reboso de bayeta de la tierra para la iglesia. Muy rara la que trae camisa de tocuyo. Y aun a confesar van sin camisa. En casa y por la calle van con dos varas y media de bayeta, ceñido el cuerpo a la cintura, y lo demás al aire. Al principio nos causaba escándalo, pero como es un continuo ver, los ojos se hacen a ello y con el tiempo ya no causa extrañeza.  Las señoras sus haciendas son los esclavos. De mañana los despachan, de 10 años para arriba hombres y mujeres, a buscar la vida. Ellos se han de mantener, y a la noche cada uno ha de llevar un real a su amo. Este estilo, más dijera abuso, es un fomento de pecados.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 37 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 45     Los caballeros visten crea teñida y chupa de bretaña muy bordada, y capote de camello. Vestido militar sólo por Pascua y Semana Santa. Su gala es un quitasol muy grande con su falda de damasco, con su fleje y el asta muy larga. Este lleva un negro muy auténtico con su camisa con vuelos, su sombrero y capote.  Pan y vino sólo los caballeros lo usan. Mas la comida regular de esta gente, gente eclesiástica y regular, por lo común se reduce a un guiso de tasajo y una olla de tasajo, yucas, arracachas, camotes, cazabe o ñame y sapallo,  Otro guiso hacen de huevos duros con salsa de maní tostado, con mucho ají compuesto todo. Y suele también esta gente comer arroz con las mismas carnes y fuerza de ají. Y para postre ordinario miel de caña migada con queso fresco.  En todo el Perú sólo los chapetones (así llaman a los españoles) usan cuchara y tenedor; la gente criolla come con las manos, aún las más señoras. Cucharas de plata sólo se usan para tomar cacao, y tras de él una rebanada de pan y un taco de queso fresco. La gente ordinaria su comida es un sancocho con cazabe por pan, o bollo, o arepa, y su postre de miel migada con queso. Pobres y ricos todos allí por la mañana, hasta los negros, todos toman cacao con pan quien lo tiene, y si no, un plátano. Tras del cacao almuerzan huevos fritos y mucho ají; y quien puede compra tamales,  Por la noche, por lo regular, cenan pescado fresco; y la negrería y gente pobre una taza de champuz y su dulce y queso. Por la tarde se vuelve a tomar cacao, y lu gente rica lo toma también después de comer y cenar.  Voy a explicar todos estos términos. El plátano ya dije lo que es. La yuca es una mata, que sólo cría un vástago de vara y media con hojas del tamaño de la mano, y su figura es como la hoja de la higuerilla, y su color también. Lo que se siembra es un pedazo del vástago, sin más cultivo que clavarlo en la tierra. Da 10 o 12 raíces del tamaño de un rábano. Su cáscara se despega como la del rábano. Dentro la comida es blanca, muy sabrosa. y de mucha manutención. Tarda nueve meses en sazonar. Se come en la olla, se come asada, cocida con sola agua, y de ella, como dije del ñame, se hace pan también. Hay dos especies de yuca: la una es la explicada; la otra para poderse comer es menester remojarla, y prensándola, sacarle el jugo; porque de no, envenena y mata al que la come. El jugo que le sacan  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 38 46 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     en lugar de agua se cocina con él, y hace un caldo muy sabroso; la masa tostada, harina o amasada y hecha pan en una callana es muy buena comida. Y comida con el jugo mata. Cuando le sacan el jugo, en dejarse reposar, se asienta una masa que es un almidón mejor, y más blanco que el de trigo. La yuca amasada suelta dentro de 15 días las quebraduras de las ingles aplicada alli.  La arracacha es una mata como el ñame, sólo que su hoja es la mitad más rica, y casi tiene la misma figura y color. Sólo cria unas tres cuartas de vástago y se siembra del mismo modo, y a los cuatro meses ya sazonó su raíz. Ella de color medio amarillo, las mayores pesarán 3 o 4 libras. Su sabor extraño como el de la chicoria. Sólo se come en la olla o asada.  El camote es una mata que no cría vástago, sino que campea como la batata y parecida a ella en la hoja, y en el criar de raices, y aún en el sabor de sus raíces, salvo que no tiene tanto dulce. Hay tres especies: blancas, amarillas y moradas.  El ñame ya antes queda explicado. De cada una de por si de es tas raíces, yuca, arracacha, camote y ñame, hacen una especie de bebida, que llaman masato. Cuecen la raiz, y con su caldo lo ponen a madurar tapado algunos días. Después estrujándolo con las manos le sacan toda la sustancia; y este caldo lo cuelan con un cedazo y lo vuelven a hervir; lo embotijan después y le mezclan miel de caña y se fermenta. Toma punto y asi se bebe y no está malo. Y este mismo masato también al empezar a quererse acedar, lo meten en el alambique y sacan aguardiente muy rico con anis.  El zapallo es una calabaza colorada muy dulce. Mucho más sustanciosa que la de España. La más grande tendrá 6 libras. funto a Mompós un criollo dijole a su mujer: este año tengo de sembrar un zapallar. Vos subiréis « Mompús y vendercis los zapallos, y con lo que se ganase os haré una saya. Pero mujer no la habéis de prestar a la comadre. ¿Cómo no, respondió ella, si ella me presta la suya?  Si la prestarás o no la prestarás, ellos se trabaron, y el marido cogió un palo y le rompió la cabeza, y el zapallar aún no estaba sembrado. .  El maní es una mata parecida a la alverja o frisol. Su fruto lo da en la raíz: da unas bolitas ovaladas como vejiguillas, con sus ataditos, cuál con dos y cuál con tres, y dentro de cada uno un piñón, como el de la piña, al doble de cuerpo, vestido también de su telita.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 39 MARÁVILLAS DE LA NATURALEZA 4?     Su sabor es mixto entre almendra y avellana. Se come crudo, cocido con sólo agua, y, tostado sirve de salsa muy rica. Lo que se siembra es el piñón, y una mata dará una cuartilla de bolsitas. Sólo fecunda en tierra caliente y quiere mucha agua.  El ají son los pimientos. De éstos hay unos del tamaño de un huevo, y los llaman rocotos. Los regulares son del tamaño de una beMota grande, puntiagudos. Otros hay largos como los de España. Los rocotos no se comen, porque indigestan el estómago. Las otras dos especies sí, y pican mucho. Hay otra especie que por sí se cría silvestre, y son del tamaño de un grano de pimienta. Pican tanto como diré adelante cuando llegue al pueblo de Cajas,  Sancocho llaman (al) tasajo con plátanos o yucas cocido. Hay dos especies de sancocho. La una es: ponen en una olla tres dedos de agua. Sobre ella ponen unos palitos, que haga parrilla. Porque después el tasajo, y sobre él los plátanos o yucas o uno y otro. Tapan la olla con un pedazo de hoja de plátano o achira, y a fuego lento con el vapor del agua se cuece. La otra es: destrozan a mano los plátanos verdes, o las yucas, tajados con cuchillo no, porque se ponen colchosas las tajadas; métenlo en la olla con trozos de tasajo, meten agua y algunos ajíes, y asi con caldo, tapada de la misma suerte la olla lo cuecen.  El bollo es maiz molido y hecho masa, hacen unos trozos y los envuelven con hojas de plátano o achira que en tamaño y hechura parece una libra de tabaco en polvo envuelta con su papel. Esto lo cuecen al vapor del agua como el sancocho,  La arepa es la misma masa de maíz hecha tortilla y asada en la callana.  El tamal es la misma masa de maiz, y de ella hacen pasteles, metiendo adentro pedazos de tocino y jamón con mucho ají molido. Este se muele fresco y se hace masa, y la gente culta suele freírlo con manteca, Frito y no Írito siempre se saca de ello un plato a la mesa, y sobre lo sobrado que allí meten en sus guisos y potajes, cada uno toma su cucharada del plato, y yo decia: esto es comer rabiando.  El champuz es maiz cocido. Al cabo de 4 o 6 dias que ya por sí embebió casi todo el caldo, le mixturan un poco de miel de caña, le ponen hojas de naranjo o limón, y algunos ponen también romero, y lo vuelven a hervir, y así lo guardan y así se come. En el colegio a medio día siempre daban una tasa de champuz. Yo lo probé y no me supo.  La achira es una mata que da un vástago como el lirio, y arriba cría una algarrobita del tamaño del dedo mínimo, está llena con sus  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 40 48 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.     divisiones de unos granitos como la semilla del rábano, pero perfecta: mente lustrosa y redonda. El vástago cría unas hojitas chicas como el del lirio. Y del pie salen como una vara de tronco las hojas de una vara en largo y 3 cuartas de ancho. Su color es verde muy ameno. La hoja se dobla como papel, sirve para cobijar casas, cargas y las canoas que trafican por el río lo que traen, para que no se moje lo envuelven con hojas de achira o platanillo, que es otra mata cuya hoja es sólo un poco menor que la del plátano. Y de una y otra abunda mucho el monte.  Noté en Cartagena que por las plazas, y aún por las calles, iban unos pájaros del tamaño de un cuervo, con la pluma desgreñada y el pico como el palomo, y en la punta sus dientecitos. El todo negro e inmundo. Lo llaman gallinazo; come toda basura y mortecino como el cuervo. Este pájaro es general en todo el Perú. Nos contaron que ellos tienen su rey y se conoce porque tiene la pluma de la cabeza colorada. Y que en habiendo algún mortecino o inmundicia que comer, a la que llega el rey, todos se apartan y lo dejan que el solo coma hasta que se va; y entonces acuden ellos de tropel como los cuervos a comer. Nosotros lo teníamos por fábula, y no lo creí hasta que lo vi, como diré cuando llegue al pueblo de San Juan.  Vi también en Cartagena 6 tortugas que habían cogido en el mar sobremanera grandes. Cada pierna suya era del tamaño del muslo de un hombre, y dentro la concha me pareció que cabrían 10 o 12 fanegas de trigo. Los Padres quedaron admirados de ver aquellos monstruos marinos, y entonces creyeron lo que yo les habia contado, que en el temporal del año de 1755 en el Golfo de León, vi una que nos pasó junta a la b(ajarca en que yo iba 3 veces mayor, Vi también en la playa del puerto una partida de caracoles marinos muy más grandes que los que yo habia visto en la Europa. Dentro la concha de cada uno cabrian 6 cuartillos de agua, con la singularidad que, a más de tener la concha poco menos que el nácar, los unos era concha azul celeste, y los otros carmesi muy fino,  En el convento los Padres nos avisaron que por la noche no nos descubriéramos los pies, y que nos tapásemos la cabeza, porque los murciélagos sangran la gente, y los pican o en la punta de la nariz, o en la punta de Jos dedos de los pies. Y esto con tal sutileza, que sacándole un pedacito de carne y mucha sangre, no lo siente el dormido. Nosotros lo teníamos por chanza. Por otra parte los toldos de las  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 41 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 4)     camas todavía no se habían desembarcado, y como hace tanto calor, aún una sábana fastidia. Yo me levantaba de madrugada a decir misa, y un día reparé que un pie me dolía algo. Acabé la misa, y cuando subí a la celda en que todos dormiamos, empezaba a rayar el día. Abrí la ventana, y chanceando: Padres ya me habrá picado el murciélago, que me duele este pie. Fui a registrar y hallé que del dedo de enmedio, en la punta de la yema, me había sacado un pedacito de carne, y cabría en la picadura un granito de pimienta. La sandalia estuvo llena de sangre, y en la cama hallamos un cuaquerón que pesaría media libra, y la que se comería el murciélago. Yo no tengo el sueño pesado, y no lo senti, y hube de creer experimentando, lo que tenía por fábula. Y el Comisario se dio toda prisa para que nos sacaran los toldos, y asi nos resguardamos.  Vi en la capilla de los hermanos de la “Tercera Regla, que está pegada a la iglesia, y aquellos días se estrenó, un santo Cristo encima de una mesa; es de marfil de una pieza, excepto los brazos, y tiene sobre 3 cuartas de largo. Yo no me hartaba de mirarlo y admirarlo. Y habiendo visto otro semejante que hay en mi provincia, viendo éste, me parecía que no había visto ninguna alhaja con perfección, habiendo visto varias en Marsella, Génova, Roma, Nápoles, Venecia y en San Juan de Malta.  Lo que más me admiraba era lo delicado del cabello, y las arrugas que hacía el pellejo en pies y manos, con el peso del cuerpo y violencia de los clavos. Acercóse un caballero Tercero, que allá toda la gente lucida lo son, y está muy floreciente, y me dijo:  —Padre, ¿qué le parece la alhaja?  —Yo le respondi:  —En Italia pensaba yo haber visto alhajas bellas, pero a la que he visto ésta, confieso que no había visto nada.  —El me respondió:  —Padre, no se engaña V. P. Este Señor fue alhaja del Sor Phelipe V, rey de España. En su muerte hubo quien lo extravió y lo trujo aqui, y la Tercera Regla lo compró en 700 pesos.  —Yo respondi:  —Tanto vale 700 como 7.000.  Dos frutas más vi singulares en Cartagena: los nísperos. Es el níspero un árbol grande y coposo. Su hoja se parece algo a la del  4  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 42 50 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     ciruelo. Carga mucha fruta, y es del tamaño de una serva. Tiene dentro 3 pepitas negras. Su carne del color del nispero (1), pero azucarada como confitura rica. La otra es la guayaba.  El guayabo es árbol mediano; su hoja es parecida a la del algarrobo, más delgada y mayor. Es árbol que sólo fecunda en tierra uliente. Es también árbol silvestre, y por si se cría en los despoblados. Su fruto es del tamaño de un huevo de pava, algo más redonda; tiene hollejo como la pera. No cría pepita ninguna, sino unos granitos como los higos chumbos. Su sabor extraño, como la ucerola. En algunas haciendas en que hay monte de estos árboles engordan con ello los cochinos. Da fruto todo el año, pero con abundancia por agostu y septiembre. En Vélez hacen de ello conserva, y es muy buena, y algo se parece al membrillo,  Yo no sabía que el algodón fuera árbol, sino mata; y en el convento vi un árbol, que de mata había crecido a árbol, y grande, y da algodón que abasta para el gasto de la sacristía. También he visto árboles que dan el algodón de color musgo. En llegando a Piura tocaré este punto.  También vi en Cartagena el árbol llamado tamarindo. Es árbol muy grande, y sólo fecunda en tierra caliente. Es parecido al álamo en la figura de sus ramas. Mas su hoja es chica con la figura de la hoja del trébol. Su Íruto son unas algarrobillas llanas de 2 o 3 apartamientos, y dentro cría su fruto agridulce muy fresco. Da sus algarrobas a racimos como el algarrobo de España, y éstas en los troncos, no en las ramitas. El fruto antes de madurar es más acedo que el vinagre fuerte; pero es un acedo apetecible, aunque destempla algo los dientes. Las bestias conocen su frescura, y siempre se acogen a st sombra; y los trajineros, cuando llegan con bestias cansadas y sudadas, van a hartarlas a su sombra, y a más de refrescarse luego, las restablece la fuerza y les quita el cansancio.  Nosotros al cabo de 38 días nos embarcamos con dos botes, que son unos barquillos chicos, y fuimos a dar a Pasacaballos, que es una bocana del Río de la Magdalena, que «desemboca dentro del puerto de Bocachica. Alli no hay más que una familia de indios, y otra casa en donde vive un cabo con 6 soldados. Este es el puerto en donde vi el ñame que llevo referido. Había palmas de coco tiernas, y nos dieron cuantos quisimos. Y aquella noche de cocos ya maduros cocidos se  (1) Evidente confusión con otro nombre.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 43 MARAVILLAS DE La NATURALEZA 51  hizo ensalada, y no estuvo mala. Y es la mejor que hay, porque no hay otra.  El otro día partimos por el dique. Dique llaman un remanso de agua con muchos caños por donde se divide en varias bocas el río para desaguar al mar. Todo se divide en islotes con monte de arboleda muy amena. A esto llaman allá manglares, porque la mayor parte de los árboles se llaman mangles. Mucha parte aniega el agua y ellos así se crían dentro del agua muy fecundos, pero en cortarlos y ponerlos en seco, al instante se pudren. De una vara y media para arriba sacan una especie de raíz, y las van a clavar al suelo, como quien se pone puntales para asegurarse.  Otros árboles hay. y uno de ellos es el cedro, árbol muy grande, que no cría sino un tronco derecho, y arriba su copa. Su hoja chica, parecida a la del servo. Estos, pues, de 2 a $ varas arriba sacan unas 3, 4, 5 y 6 raíces entabladas a modo de pedestales, para afianzarse mejor. Hay de tan grandes, que de ellas se cortan mesas redondas de a 3 varas en largo todas de una pieza.  Hay también algunas palmas y sacan asimismo una muchedumbre de raíces redondas, de color de sangre, del grueso de una muñeca, todas llenas de puntitas, que parecen culebras. Todo esto providencia de la naturaleza, porque como están y viven dentro del agua. no tendrán en sus raíces mucha firmeza, y así se proveen de estos estribos para la mayor seguridad. En estos manglares vi un pájaro, que Haman alcatraz; es muy arisco. Es pájaro que come pescado, un poco él menor que un cuervo, pero muy vistoso y aseado, de color de canela con un plumaje en la cabeza como la bubilla. En estos montes andan muchas garzas, unas pintadas de blanco y negro, y éstas se comen. Otras todas blancas, y no se pueden comer, porque hiede su carne.  Vi en estos montes unos árboles que llaman balso, y éste es común en todos los ríos del Perú, Es muy alto, sin cáscara. Sólo hace 3 o 4 ramas gruesas, y en cada una sus cogollos, y éstos conservan la cáscara. Su hoja se parece a la de la malva, algo más grande. Cada cogollo cría un capullo del tamaño y figura de una mazorca de maíz con sus telas. Y cuando se abre da una coronta como la del maíz, llena de algodón basto. De ello se llenan colchones y almohadas, y en apelmazarse, al sacarlo al sol, dentro de un rato se esponja como el día que lo metieron. El balso afuera tiene la dureza del álamo, y dentro  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 44 52 FRAY JUAN DE SANTA GÉRTRUDIS, O. F. M.  es fofo como el palo de la pita, y como es tan ligero, se hacen de él tablados que Haman balsas, para navegar y transportar viveres por el río de un pueblo a otro. Y en las casas los truezan, y éstas son las sillas y taburetes que se usan. Y sale de una pieza silla y espaldar.  Al cuarto día llegamos a la orejuela. Orejuela llama a una hierba que se cría en el fondo del agua, y remata a la superficie, con una hoja que forma una oreja del tamaño de las de una mula. Está tan tupido de ello, que para pasar los botes, es preciso con palancas desde la proa irla apartando, y esto es faena de casi todo el día. El quinto día a la tarde no pudimos saltar a tierra, porque estaba el monte tan esposo y tupido de matas semejantes a la maravilla y balsamilla, que nos fue preciso dormir en los barcos. Mas apenas entró la noche, se levantó tanto enjambre de luernas (1), que a su luz leía yo en mi breviario chico, como si tuviera una vela de cada lado. Porque cuando se oscurecían mil, ya habían levantado el vuelo otras tantas. El 6 día a las 3 de la tarde llegamos a un pueblo que llaman Mabhates.  Antes de pasar adelante noto que el hijo de negra y blanco se lama mulato. El hijo de mulata y blanco se llama zambo; y por mixtos y generaciones que pasen, no sale nunca de la mancha. Mas la india con blanco, el hijo se lama mestizo. El hijo de mestiza con blanco se llama criollo. El hijo de criolla con blanco se llama cuarterón. El hijo de la cuarterona con blanco ya sale a blanco sin raza de indio. Pero el hijo de la cuarterona con criollo llaman saltatrás. El hijo de blanca con mestizo llaman tente en el aire. ANá en siendo chapetón, sea quien fuere, ya es reputado caballero.  En Mahates dispuso el cura que se fueran los botes a la Barranca con el Comisario a prevenir embarcaciones, porque de allí no pueden subir más arriba los botes, y que nosotros nos quedásemnos predicando y confesando la gente, y que por tierra con mulas él, en dos días, nos pondria en la Barranca, habiendo de tardar por el río 8 0 9 días, y con esto nos quitábamos de los calores del dique que son muchos, y asi se hizo. En Mahates sólo hay limpio una plaza, y de un canto la casa del cura, y del otro canto la iglesia, todo lo demás es monte, y para ir a cada casa hay su caminito. El pueblo tendrá unas 60 casas de indios y mestizos. Cada uno tiene su chácara. Chácara llaman su haciendita, que se compone de un platanar y un cacaual, Y cada año rozan un pedazo de monte, y a los 6 días ya está seco y le     (1) Luernas — luciérnagas.  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 45 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 53        pegan fuego y lo queman. Lo que me admiraba era que siendo todo monte no prosiguiese el fuego quemando todo el monte. Sólo los árboles cercanos quedan chamuscados, pero no se prenden fuego. El otro día de quemada la roza la limpian de la ramasón que quedó sin quemarse, y los troncos grandes alli se quedan. A dos 4 días van y siembran el maíz, y el modo de sembrar es: cada uno lleva un palo en la mano con punta, clávalo y abre un agujero, y en él echa el maiz, y lo tapa con el palo, y ya está sembrado. Y siendo el clima tan ardiente, que hace 6 veces más calor que en España, dentro de la canícula, y estar por otra parte aquella tierra todavía echando candela de la quemasón, sin embargo a los 8 días el maiz ya retoña. Del mismo modo siembran las yucas, arracachas, etc,  En casa del cura en un corral vi un árbol parecido al balso, el cual en lugar de algodón, da un capullo de lana, la cual teniéndola en las manos, no quería creer sino que era lana de carnero, y no lo es, sino lana que da este árbol. La iglesia y las casas son de palos parados, y la pared la forman de las guaduas. Guadua llaman unas cañas del grueso del muslo de un hombre, y en proporción de altura. Es caña que no cría hojas, sino unas ramitas del tamaño de un junco, y en ellas unas hojitas como las del trigo. Esta caña está lleni de agua muy buena y fresca. Mengua y crece con la luna. Estas cañas sirven de vigas para armar las casas y las iglesias; y hay de tan gruesas como el cuerpo de un hombre, y aún más, porque hay guadua que, abierta y hecha tabla, da cinco cuartas de tabla. De éstas hablaré en adelante, al llegar al río. De sus raices forman banquillos con 6 pies, todo de una pieza; y como está todo lleno de nudos parece un lagarto. que a primera vista, a quien no lo sabe, lo asusta.  El cura nos contó que 5 años antes quiso él cobijar de nuevo la iglesia, y que fue la gente a cortar guaduas y hoja de palma para ello, y que trayéndolo por el dique nadando, se hacian las balsas de las guaduas y hoja atacado en un pedazo de orejuela, tanto que en 3 días Jos indios con palancas no las podian arrancar para bajo, y que el cuarto día, después de almorzar, con las palancas se iban al trabajo. Mas al querer saltar a las balsas, salió un culebrón, cuyo cuerpo era del tamaño de un novillo de cuatro años, sacó cuatro o 5 varas de cuerpo sobre las balsas, y dio tal arrempujón, que las sacó de la orejuela, y se fue por el dique. Á estos monstruos llaman allá culebras boas, y hay varios que las han visto. Yo contaré de una que habita en  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 46 54 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     la laguna de Chiquinquirá, cuando llegue allá. Es animal anfibio, y sale a tierra, y es voz común que atraen con el aliento a los animales y se los comen, y a la gente también, y dicen que es tan activo su aliento y violento, que si uno se agarra de un árbol, atraía al tal y al árbol, arrancándolo de raiz. Esto, aunque posible, es difícil de creer, porque al mismo tiempo dicen también que su aliento embriaga al viviente contra quien se despide. Pero semejante efecto y violencia se escribe del aliento del basilisco. Dicen también que en cortando el aire, hay para su actividad y violencia.  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 47 CAPITULO 29  Contiene la descriprión y cosas varas que hay desde Mahates hasta Mompós.  AI cabo de siete días partimos de Mahates para la Barranca, monte adentro, con mulas que nos proveyó el cura, y a cosa de media legua de camino yo me habia quedado atrás con otro sacerdote aragunés, llamado el P. Gil, cuando oímos unos ronquidos espantosos dentro del monte. Nos figuramos que serían algunas fieras, y como no sonaban muy lejos, nos dio buen susto y bastante cuidado. Á poco rato sobrevino un indio de los que nos acompañaban, y le preguntamos que era aquello, y nos respondió: Son monos cotudos que andan por el monte. Hay cuatro especies de monos: unos son negros, y hay de más cuerpo que un hombre. Esta especie tiene una grande papada en la garganta, y allá llaman coto. Y estos son los monos cotudos, que dan estos ronquidos, y por el monte se oyen a más de :ina legua de distancia.  La segunda especie son unos monos colorados, aún más grandes que un hombre. La tercera son unos monos más medianos, y los llaman bracilargos. Son de color ceniciento. La cuarta especie son unos monitos tamañitos como el puño; son también cenicientos, y los llaman titles. Todas cuatro especies tiene rabo, y se mantienen de las frutas del monte. Los colorados, bracilargos y tities son comida, y es buena carne, con el sabor de lomo de cerdo muy jugosa. Los cotudos no se comen, porque hiede algo su carne; pero vo los he visto comer en Natagaima. como diré cuando llegue allá.  Los tities andan por lo común por los guaduales, y el modo de cogerlos es: pónese la gente bajo de ellos, y al disparar una escopeta, al trajido de miedo, se caen todos. Dentro de 24 horas están mansos, y son tan juguetones que exceden en monerías a todos los monos, pero son muy delicados, y a cualquier exceso se mueren. Yo crié uno, y de ver pescar a los indios, lo propio era llegar a la canoa, ya iba él a buscar el volantín, y se ponía a pescar haciendo mil monerías. Todos los monos para pasar los ríos se ensartan por el rabo unos a otros, y haciendo una sarta, se descuelgan de las ramas y empiezan a jamajear, hasta que agarran las ramas del otro lado, y así sin mojarse  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 48 56 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  pasan todos. Esto lo he visto yo muchas veces. Ellos al advertir gente, cortan rama, y empiezan a tirar como quien se defiende; y si cogen la gente abajo, los mean y los cagan encima.  Esta primer jornada vi unos caracoles más grandes que el puño de un hombre, y el cuello que sacan es como media muñeca de grueso. Aunque una persona esté 12 pasos retirado, siente el ruido con que roe la hierba, a modo del susurro que forman en un colmenar las abejas.  Vi también unos árboles que llaman ceibos, de más de 50 varas de alto. Su cuerpo no lo abarcarian 8 hombres ensartados mano a mano. Su corteza tiene tres dedos de grueso, y en los llanos de Piura la comen las mulas. Cada 3 varas en poca diferencia forma la misma corteza una rebaba a modo de cercos, que sobresale cosa de dos dedos. Todo él de igual grueso de arriba a abajo. En la copa tiene sólo unas ramitas chicas, con unas hojas parecidas a la hoja de la parra. En otras partes he visto el mismo árbol y en la copa ramas grandes. Unos y otros dan un capullo de algodón algo más fino que el balso, del tamaño de una mazorca de maíz, y cuando se apelmaza, al sacarlo al sol, también se esponja como el del balso. Es árbol algo fofo. Con todo se hacen de él algunas canoas, pero no duran sino 4 o 5 años, porque luego se pudren con la humedad. Y si fuera palo recio, se pudiera hacer un barco todo de una pieza, que podría llevar sobre 2.000 quintales de peso.  A la tarde llegamos a arranchar en un trapiche. Trapiche llaman el ingenio de moler caña dulce, para hacer azúcar. Son tres palos paYados redondos a punta de compás, de vara y media de alto, engarzado uno con otro con sus dientes al modo de la rueda de la matraca. El de en medio tiene su espiga, y con ella engarza la hembra de un timón como en una noria. Este tiran caballos o bueyes, y cuanta caña se mete entre los tres metida por éste y sacada por el otro, la estrujó de tal suerte que sale hecha una hiesca. El caldo cae abajo en una canal. y va a dar a una poza donde se recoge. De allí lo pasan a los fondos de la hornasa, en donde con la candela se cuaja la miel.  Hay en todo el Perú, en tierra caliente porque sólo en tierra caliente se da, unos árboles que llaman molle. Arbol grande, flojo, su hoja parecida al té, y da unos racimos de una tercia real de largos con unos granitos del tamaño de la pimienta. Su sabor es como el sabor del lentisco. En el hospital de Cádiz hay uno, y en Arcos, en una casa, hay otro. Es voz común que es el árbol que da la pimienta. Es engaño. Si esto fuera pimienta, entonces el Perú tuviera para vender a los extranjeros que la traen a España, La ceniza que da quemado  Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 49 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 57  este palo es de que se hace la lejía para que la miel grane y tome punto para azúcar.  Cuatro puntos distintos toma la rmiel, y cada uno da su especie de dulce distinto. El primer llaman raspadura, tiene un punto menos que el azúcar. De esta masa meten en una tabla que tiene unos vaciados como unos platos, y allí se cuaja. Juntan después una con otra, y lo envuelven con vástago de plátano, y un envuelto de estos llaman allá una raspadura. Esto se suele comer a bocados, que no es muy duro, junto con pan y queso, que son los mixtos con quien mejor casa. El segundo es el alfandoque. Alfandoque es lo propio que la arropía. y tiene dos puntos ya más bajo que el azúcar. El tercero es el alleñique, que tiene medio punto más que el alfandoque. Y el cuarto es la melcocha, y ésta tiene dos puntos más que el azúcar, y se hace una masa muy vidriosa.  Los trapiches allá los fabrican de guayacán. El guayacán es un árbol que sólo fecunda en tierra caliente; no se hace él muy alto, pero si muy grueso. Da una fruta que en color y hechura, afuera y adentro, parece una castaña. No se come, que es ella muy agria. Hay 3 especies de guayacán: negro, blanco y colorado. El negro es el que en España llaman ébano. Éste no abunda mucho, el blanco y el colorado sí. Del colorado es que se fabrican los trapiches. Este guayacán colorado, enterrado o puesto en agua, con el tiempo, no sólo no se corrompe, antes se vuelve pedernal. Yo he tenido un pedazo que de un lado era palo y del otro lado ya era pedernal, y sacaba candela con él. En llegando a los llanos de Patía diré dónde lo encontré.  Tres especies usan de trapiche. La una es la ya explicada; y si el dueño es hombre rico, suelen hacer las tres mazas principales que estrujan la caña de bronce. Y algunos lo hacen rodar con ingenio de agua a la forma de un molino. La segunda es sólo de dos palos a la forma del instrumento con que los impresores imprimen láminas finas. Este no está parado, sino echadas por largo las mazas sin dientes; de cada lado tiene su espiga, y está engastada en una hembra, que tiene cuatro brazos, y a pulso un hombre de cada lado, rodando uno al derecho y otro al revés, estrujan la caña. La tercera tiene tres mazas con sus dientes, y también es de palos echados como la segunda; pero en lugar de crucero tiene de cada lado una rueda hueca. y un mozo puesto dentro de cada una, con poca violencia lo hace rodar, como se ve una semejanza en los puntones con que los marineros limpian los puertos, y en las hosterías o figones, que un perro, puesto dentro una rueda, asa las carnes, y uno y otro se ejecutan sin violencia ninguna.  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 50 58 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Al jugo que sacan de la caña llaman allá guarapo. Este lo hierven y después lo embotijan, y él por sí se fermenta y toma punto. Esta es la bebida general en toda tierra caliente del Perú, y, a falta de vino, es la mejor; y si se bebe mucho, embriaga como el vino. De este guarapo es que sacan el aguardiente que por acá llaman ron, y para ello es menester que el guarapo tenga el punto ya con su poco de acedo,  La miel, ya que en el fondo tomó punto de azúcar, la sacan y la ponen en una pila o canoa, y al enfriarse un poco la reparten a los pilones, donde se ha de blanquear. Estos cada uno tiene abajo su agujero, tapado con una coronta de maíz. A los 2 días que ya los panes de azúcar están ya del todo bien cuajados, toman greda y la deslien con un poco de agua y un tantico de lejia de molle, y tapan con este caldo la superficie de los panes del azúcar, a las 24 horas quitan las corontas de abajo para que vayan purgando toda la humedad y color moreno. Gota a gota va destilando por el pie una especie de miel muy denegrida, hasta que se queda el azúcar seca. La greda que se acentó encima hecha una torta la quitan, a ya bajo de ella hállase el pan de azúcar, que antes era moreno, blanco. Esta miel denegrida, que llaman miel de purga, la recogen en un fondo, y cría en la superficie una costra blanca, que es el azúcar candi más fino. Lo demás suelen con ello hacer una especie de conserva que llaman rallado, con cáscaras de naranjas, limones o sidras, y no está malo.  Mas para que este caldo de la caña, que ya cociendo se cuajó miel, tome punto y se proporcione para todo lo dicho, le mezclan un tantico de la dicha lejía de molle. V(erbi) g(ratia) a 25 botijas de miel que hay en el fondo hirviendo le ponen la cuarta parte de un cuartillo de lejía. Esta es como el cuajo de la leche para que grane. Y todo el tiempo que está la miel hirviendo en el fondo, como sube al modo del cacao, para que pierda el hervor ni se derrame, la están continuamente venteando con tn medio calabazo hecho arnero, y con el mismo van sacando los espumajos que hace depurándola del todo. Y estos espumajos los recogen, y también cuajan azúcar candi, y lo demás se lo comen los negros del trapiche.  Las hornasas se mantienen a candela proporcionada y ésta se ceba y mantiene, en vez de leña, con el bagazo de la caña molida. Y esa misma fecunda, en lugar «de estiércol, los cañaverales. Estos sólo fecundan en tierra caliente, y quieren mucha agua. Y, según más o menos caliente es el clima, da más o menos tarde corte de caña madura.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 51 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 59     En este trapiche en que arranchamos, como era clima muy caliente, Cada 4 meses daban corte de caña madura los cañaverales. Y un cañaveral bien cuidado dura 8 años. Y cada corte multiplica más. Pero ya a los últimos cortes se envejece, y da las cañas delgadas, cortas y todo nudos, y da poco jugo, y es menester plantarlo de nuevo. Lo que es planta, porque la caña no da semilla, es trozos de caña. Estos se entierran bajo la tierra. Y para que la caña cuando la cortan dé mucho jugo, unos días antes la riegan, y si llueve, da más jugo que si la riegan, como se experimenta en las viñas. La gente que anda por los trapiches padece mucho de la dentadura del comer continuamente dulce y roer caña. El cogollo de la caña mantiene a los bueyes o bestias de los trapiches muy gordos, porque es de mucha manutención.  Nosotros el otro día partimos, y a las 3 de la tarde llegamos a la Barranca. Ya nos tenía el Comisario prevenida una casa en donde nos hospedamos. El cura nos vino a rogur que a la noche predicáramos alguna cosa, y que confesáramos la gente. El P. Navarro, aragonés que venía de presidente, me encargó que yo predicara, como lo hice. Yo y el P. Alfaro, natural de Calahorra, nos fuimos a convocar la gente del pueblo para que se examinaran y para confesar. Allí toda es gente india, mestizos y mulatos. Sólo un cabo hay y 6 soldados, para atacar a los marineros que se huyen de los barcos del Rey y de los mercantes de España, y también a los soldados desertores de Cartagena. Nosotros fuimos de casa en casa, y no encontrábamos más que hombres y mujeres desnudas. El pueblo tendrá unas 60 hasta 70 casas. Nos aplicamos todos y los confesamos. Mas allí no hay más confesionarios que una silla, y para las mujeres hubimos de poner atadas dos cañas y un pañuelo colgando en lugar de rallo.  Los botes de las cargas vinieron al anochecer, y sin embargo, se pasó todo en un par de champanes para partir el otro día río arriba. Champán lHaman a unos barcos largos. todos de una pieza la quilla. Mas a los bordo (sic), con unas falcas los añaden unas tablas, y des arman su carroza para la gente. Estos navegan siempre a la margen del río, empujando el barco con palancas desde la proa. Otros vin con palancas sobre la carroza o tolda, y a la popa bogan otros con canaletes. Estas palancas son el tronco de unas palmas, del grueso de una caña mediana, de color negro, en la punta la arman con un ga: rabato de jadjaco. El jadjaco es un palo menos que el guayacán de color amarillo. De él hacen canoas, y una canoa de jadjaco es eterna. De este palo por lo común se hacen los estantillos para las iglesias y casas, y también enterrado, con el tiempo, se vuelve pedernal.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 52 60 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  El garabato detrás le labran su espiga, y ésta se mete dentro la caña de dicha palma, y para asegurarla le lajan una cinta de majagua. Majagua llaman un árbol. Este tiene la cáscara de medio dedo de canto, y quitado la primer peladura queda una cinta de color de canela muy fuerte y amable. Esta se compone de muchas telitas, y todas ellas más fuertes que el cáñamo. De estas telas de majagua se fabrican maromas para los barcos que trafican las costas en aquellos mares, y sirve también para llevar las cargas a cuestas en algunas otras partes, como diré en llegando a Barbacoas. Estas palmitas hay en mucha abundancia, y se hacen más altas que una caña de sus 2 y tres racimos de fruta. Todas las hojas de dicha palma, el vástago del racimo y toda la escobilla del racimo, está lleno de espinas fuertes del largo de una aguja, algo más delgadas. La fruta del racimo se parece a las ciruelas chicas moradas. 5e le quita la cáscara, y dentro tiene un cocito cubierto de un humor agridulce muy apetecible, envuelto con una pelusa espesa que parecen cabellos o felpa de seda de color morado, y yo comí muchas veces dicha fruta.  De aqui para arriba va cada día hasta llegar a Mompós aumentando más siempre el calor, ya porque se acerca más la línea, y ya también porque hasta llegar a Honda jamás entra el viento, porque de un lado y otro, a más de ser todo tierra muy llana, todo es monte real muy alto y espeso, y asi muchísimo el calor que se padece.  El otro día nos embarcamos río arriba, y a los dos días de navegación llegamos a la ciudad de Tamalameque. Es ciudad que no llega a tener 200 vecinos; todas las casas de madera y cobijadas con hojas de palma. Sólo la iglesia, la casa del cura y unos 10 o 12 blancos que hay tienen las paredes embarradas con greda azul, y sobre ella una mano de greda blanca. Sólo lo que noté fue: que en el puerto en donde nos paramos a pasar la noche habia una casa y en ella un hombre tejiendo esteras de unos juncos tan delicados, que la obra salía muy bonita. El vestido de solos unos calzones, y todo su cuerpo lleno de cicatrices. Yo le pregunté por ello, y averigúé que era un bárbaro, que, en dándole 8 reales, salía a la playa a pelear con un caimán, y aquellas cicatrices eran los gajes que había sacado.  El caimán es un lagarto de 7 y 8 varas, todo vestido de conchas de a 3 dedos de grueso, tan duras, que, si le tiran un escopetazo, rechaza la bala. Es animal anfibio, que entra y sale del agua. Pone su nido de huevos del tamaño de los huevos de pava en las playas dentro de la arena, como las tortugas. Los bogadores, al llegar a las playas, luego van a buscar los nidos de las tortugas, ya para comer y ya para pes car también. Los unos se hallan por el rastro que pintado en la arena deja la tortuga; y de estar ya borrado, van taloneando en la arena,  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 53 MARAVILLAS DÉ LA NATURALEZA 61     y por lo más blando se conoce dónde hay nido de tortuga. La tortuga pone 80 huevos del tamaño «del huevo de gallina, redondos; sólo la tortuga primeriza los pone largos. En lugar de cáscara tienen una tela blanda como los de los patos. Dentro en lugar de clara tienen un poco de aguadica, y lo demás es todo yema, Fritos y asados $e comen, y asados guardados al humo se conservan todo el año, y quitándoles la cascarita, mixturados con miel es rica comida. Los bogadores los medio vacian, y metiendo dentro del anzuelo atados al cordel con ello cogen el pescado. En una playa hubimos de encontrar un nido de huevos de caimán, ya para reventar, los reventamos y dándole a uno con una navaja de cortar plumas puñaladas, se le clavaba la punta, pero no le pasaba dentro al cuerpo. Esta experiencia la hicimos muchas veces.  El caimán su calor es entre ceniciento y verde. Es fiera que tiene 4 ojos. Dos en el puesto natural, y con éstos se gobierna para pescar y andar por bajo el agua. Otros dos tiene sobre la cabeza, y con ellos se gobierna fuera del agua. Los animales, perros y gallinas conocen la voracidad suya, y cuando bajan a beber al río ladran y cacarean junto al agua, y de ahí aprietan a correr río arriba a beber, para engañar al caimán, temerosos de sus garras. El acude al cacareo o ladrido, y con este ardid que les enseñó la naturaleza, escapan de sus garras. Lo mismo hacen los caballos y las reses cuando van a beber al rio, y estas experiencias se ven allí cada día.  El caimán desde la punta del hocico hasta lo último del carrillo, tiene de cada lado 36 colmillos. Calza 3 vías de dentadura, y ésta crece a proporción del cuerpo. He visto colmillo suyo de un jeme de largo, labrado a buril, blanco como marfil, estaba lo hueco engastado en plata y servía de yesquero. Por aquella tierra hasta los religiosos y clérigos, todos traen una sortija de colmillo de caimán, y es voz común que preserva contra mal aire; y bebido en polvo es contra todo veneno. Y una boca armada con 116 colmillos salía a embestir, por materia de 8 reales, este bárbaro. Las armas con que los vencia nos enseñó. Es un chuzo de chonta, palo muy duro, aguzado de cada lado, y en medio atado un cordel de majagua. Con la mano empuñado el chuzo, y con la otra enroscado el cordel, embestía contra el caimán, el cual lo recibía con una vara de boca abierta; él le metía el brazo en la boca, la fiera apretaba, y se clavaba el chuzo en la boca con ambas puntas. Al tenerlo clavado se montaba, en él. y a tirones con el cordel hasta que lo rendía, y entonces lo volvía a sacar a la playa desangrado y muerto. En estas violencias había recibido él tantas heridas, que tenía todo su cuerpo lleno de cicatrices. El caimán  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 54 62 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  tiene un lombrigo al principio del rabo, por donde hecha almizcle, y su carne se la comen aquella gente.  En las playas están ellos amontonados con la boca abierta comiendo mosquitos que al hedor de su boca acuden en mucha copia. Y cuando pasan las canoas, ellos hasta que la canoa está unas 10 varas cerca no se mueven, Entonces y con las voces que les dan, de tropel se echan al agua. El como tiene la cola tan gruesa y pesada, no puede ladearse con mucha prisa y es pesado en el andar, que no alcanza el correr de un hombre. Algunos se han comido alguna gente, y en cebarse a ello está la gente, hasta que lo matan, muy sobresaltada y temerosa.  Este mismo hombre era él muy práctico de tirar flechas; lo hicimos probar, y a tiro proporcionado de unas 30 varas, tirando a un limón, apenas perdía tiro. El tenía varios arcos y flechas, y me regaló uno y una flecha, y todos los Padres, cuando arranchábamos en despoblado, nos entreteníamos a jugar la flecha, y algunos salimos prácticos. De aqui a Mompós tardamos 14 días, y lo que hay que decir de singular, como es general en todo el río, lo diré en el siguiente cap(itu]Jlo,  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 55 CAPITULO 3"  Contiene la descripción y cosas raras que hay desde Mompós a Honda.  Este río de la Magdalena es un ameno paraíso que deleita a los que en él navegan todos los sentidos del cuerpo, y cuanto a la vista ofrece tanta variedad de objetos, que para ello era menester mucho papel para escribirlo, y yo tengo poco, y así me ceñiré a solo lo que yo noté singular.  Es el río remanso, se explaya una legua, legua y media, y, a veces, dos. De un lado y otro todo monte muy ameno y frondoso, y en él mucha variedad de palmas. Pero, dando todas su fruto, ninguna da dátiles. Las unas dan cocos. Estas ya queda dicho lo que son. Otra palma hay, que es la que da el palmiche. Esta también ya queda de antes apuntada. Otra hay que sólo sirve para cobijar las casas; es una palma muy alta, limpio el tronco como las ya dichas, y sólo tiene de redondo cosa de 3 cuartas. Cortan los indios esta palma, y el tronco tiene como todas la corteza muy dura, y el corazón fofo. Sácanle todo este bagazo, y queda una corteza de medio dedo de grueso. Hacen de ella rajas, y con estas rajas arman la cobija y en ellas atan las hojas abiertas de arriba abajo de 3 en tres, con que hacen un empajado y ésta es la cobija.  Esta palma da unos coquitos del tamaño de una nuez, y tienen lo propio que los cocos grandes. Otra palma hay del mismo tamaño y altura, pero la hoja tiene la forma de media hoja de nabo, formando abanicos de arriba hasta abajo. Y esta palma da unos coquitos del tamaño de una ciruela chica. Las ramas las abre sólo por dos lados, y con el tronco y cogollo, que conserva derecho, forma una cruz perfecta. Otra palma hay que llaman palma de vino. Esta palma conserva todas las hojas desde el pie hasta la copa. La llaman palma de vino, porque los indios la cortan, y en medio del tronco, que tiene más de grueso que el cuerpo de un hombre, le abren una olla hasta el corazón, y cada 24 horas ella destila un humor de color de rosa que llena la olla. Y esto dura todo un mes. Recogen este jugo y lo embotijan. El se fermenta y toma punto, y a esta bebida llaman vino de palma. El cogollo de esta palma se come, pero ha de ser antes que ella destile  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 56 64 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        humor, porque de otra suerte se pone desabrido. Y si al cortarla le cortan el cogollo, destila ella muy poco humor, y éste ya acedo.  Otra palma hay que la llaman bombón. Da unas frutas como los dátiles, pero no se comen sino asadas, porque crudas son muy viscosas y desabridas. Pero si se despoja de las hojas, y a la mitad de su altura engorda y forma a modo de una tinaja bien formada, y a rematar la boca vuelve a crecer igual hasta la copa. El cogollo de esta palma se come y es muy sabroso, Yo me he mantenido 7 días con ello, porque no había otra cosa, como diré cuando hable de la tarabita del rio de Pueblo Vieja y lo que me pasó allí.  Otra palma hay de cuerpo tan grueso como la pasada, ella muy alta, y también se despoja por sí de las hojas, y da unos cocos del tamaño de un huevo de pava. Fruta y palma tiene un mismo nombre, y la llaman Petó. El coco tiene bastante canto y es el más fino, y tiene el color perfectamente negro. En algunas ciudades troncan de ello cuentas de rosario, y son muy estimadas, Yo en el pueblo que fundé cornpuse el piso de mi casa todo de estos cocos como diré adelante. En algunas partes los tornean, y de dos forman unos yesqueros muy hermosos, y yo tengo uno de ellos. Otra palma hay semejante a ésta, que da unos cocos algo más chicos, Tiene sobre el coco tanta carne como un albercoje, y cocido no es mala comida. No me acuerdo su nombre.  Otra palma hay del mismo grueso y altura, y también se despoja por sí de Jas hojas. La llaman cabeza de negro, porque en lugar de cocos da por racimo unos tolondrones negros llenos de una pelusa, y torman de ellq unas pasas como el cabello de los negros. Estas frutas también se llaman cabeza de negro, y dentro está lleno de concavidades del tamaño de un huevo, y éstas llenas de humor congelado dulce. Cuando madura, este humor se cuaja, y salen unos huevos blancos casi redondos, que parecen bolas de mármol, y a estas Írutas así llaman ceroso. En Quito los escultores fabrican de ello muñecas y figuritas para adorno de Nacimientos, y hay mercaderes que cargan cajones de ello y los llevan hasta Lima.  Otra palma hay que lMaman chonta. Esta es de las más gruesas y altas, por sí se despoja de la hoja. El cogollo suyo es el más sabroso. En todo su tronco, el cual es de color entre blanco y amarillo, cría de palmo a palmo todo alrededor, unas espinas muy dobladas y recias del mismo color y del largo de un dedo. De esta palma hay dos especies, y las dos no dan el racimo en la copa, sino en mitad del tronco. Su fruto llaman chontaduro. El uno no se come porque daña, el otro sí, y es muy bueno, que a falta de pan es el que más sustenta y nutre. Es del tamaño de una nuez, y dentro tiene su coquito, tiene de canto  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 57 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 65     la comida como un albercoje, de color amarillo entre carmesi. Su cáscara es carmesí color de grana. Se come así maduro; se como cocido; se seca y se guarda escaldado para todo el año, y lo mejor que tiene es que de él se hace el mejor masato. El coquito de adentro está enlavado de unas hebritas como el grueso del albercoje. Y si éstas se le raspan y se siembran, la palma que nace no cría espinas, y los chontaduros no crían adentro coco, pero tampoco no son tan sabrosos. He visto uno y otro como diré en llegando a Barbacoas en el río Maguí. La corteza de esta palma es de que se fabrican de ella las flechas y los arcos con que se disparan. Es negra como el ébano y tan dura y pesada como él. Se fabrican también varas para los alcaldes indios, y varas para cortinas, y de ésto hacen los indios unos espadajos para apretar los tejidos que tejen sin telar a mano; y también los indios antíguos, y ahora los indios bravos, fabrican de ello las macanas. Macana llaman a un trozo de esta chonta de vara y media de largo, labrado a la forma de un remo, que de un macanazo a la cabeza la hará pedazos.  Hay en todo el río unos pájaros negros del tamaño de un pollo grande con la cola algo larga, y en ella y en cada ala tiene cuatro plumas amarillas, y es pájaro que se come, y cogido polluelo se domestica como las gallinas. Estos pájaros hacen el nido en las puntas de las hojas abiertas de las palmas. Ellos buscan una especie de pajas negras y largas, y forman su nido como una talega larga de una vara a la punta de la rama muy tupida, colgada en el aire y la boca a lo superior, y por ello los llaman talegueros. De éstos hay en mucha abundancia, y asi las palmas cada hoja abierta está con estos colgajos. Otro pájaro hay mayor que éste, de color musgo oscuro; su forma es la de un pavo aseado, alto de pierna y cola larga. Es tan sabrose y blanca su carne como la gallina, Ellos andan a bandadas. Su canto es “guac, guac, guac” formando sol, mi, ut a toda prisa. Ellos se lHaman guacharacas, y cantan también de noche; y de noche se juntan con ellas otras aves chicas con el canto muy delgado. No cantan todas juntas, sino con pausas; y al acabar las unas empiezan das vtras, que parece un flautado de órgano después de las regalías. Arman tal melodía, que al oírlas, allí se acabó el sueño, embelesado en su canto.  Y aún para el oído hay otro pájaro, del tamaño y facción de un tordo, con el pico algo más largo. De estos hay 3 especies. La primera viste el cuerpo amarillo muy encendido, cabeza, cola y alas negro. La segunda viste el cuerpo blanco y la cabeza, cola y alas negro. La  =5  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 58 66 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     tercera viste el cuerpo carmesí color de grana, la cabeza, cola y alas negro. Andan ellos por los platanares que son su comida. Lo llaman toche, tiene el canto muy alto y sonoro, algo parecido al canto de ruiseñor, pero aún; más gustoso. Se domestica tanto, que a los 15 días se le pone en la mano y espalda, y sigue a su amo dondequiera que va. Este pájaro sabe coser. Esto explicaré cuando llegue al pueblo de Santa Rosa que es el primero de nuestras misiones.  Otro pájaro hay más grande que la guacharaca, todo negro, y bajo de las alas pluma dorada, y es muy buena comida. Lo llaman camarana. Hay también pavas en el monte, y su cantar es “quec, quec, quec” muy alto, Son negras un poco más chicas que las caseras. Hay otro pájaro un poco más grande que un pavo y un poco más alto de pierna. El todo negro, pero muy lustroso y aseado, con un plumaje encima de la cabeza de pluma crespa que lo hermosea mucho, y el pico azul, más grande que un pavo, y es mejor comida que el pavo; y los huevos suyos también tienen la cáscara azul. Se llama paují. Su canto es como el de las pavas caseras. Otro pájaro hay con las pintas y canto del secretario, y al doble de grande. Es pájaro inmundo, y lo llaman sambullero. El come pescado, y para cogerlo se pone en las ramas de los árboles a la margen de rio, y de golpe, como una pelota, se deja caer al agua, y sarmbullendo coge el pescado. En las playas andan muchedumbre de garzas, garzotes, patos, y de éstos hay unos con el cuerpo blanco, cabeza, cola y alas negras, tamaños como unos gansos, y son muy rica comida. Otros hay algo más chicos, de color atabacado, y también se comen. Otros hay del mismo cuerpo con la pluma color de sangre clara. Estos no se comen. Los llaman pato cuchara, porque tienen el pico aplastado como los ánades, algo más grande, que forma una cuchara con él, y otras variedades que yo no sé sus nombres,  Para el gusto también hay su regalo. Allí hay una fruta que llaman mamey. Es un meloncito del tamaño de la cabeza. Tiene dentro 3 pepitas, que en color y figura como una castaña. No se come, porque es desabrida. El mamey tiene su hollejo, y mondado, su carne es amarilla encendida, su sabor es entre sabor de melón y moscatel muy fragante. El árbol que lo da es muy grande, y da fruto en el tronco y en las ramas. Hay otro árbol grande que casi en las puntas de las ramas da su fruto. Forma unos almireces de dos dedos, de canto muy recio, y dentro, con muchas telitas al modo de la nuez, forma una como colmena de muchos aposentitos, y en cada uno un piñón como el de la piña, pero con la cáscara delgada y no muy recia. Su sabor es entre nuez y almendra muy buena comida. Esto por lo regular se lo comen los monos, que por el monte hay muchos, y la llaman  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 59 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 67     fruta de mono. Con el mismo gusto y sabor hay otra fruta que yo no sé cómo la llaman. Ella tiene la hechura de la tenaza de un cangrejo con toda perfección, y dentro tiene su almendra de la misma hechura. Hay otro árbol que lo llaman puro, y da su fruto en el tronco. Son unos calabazos, ya redondos y ya ovalados, tienen la cáscara muy dura; hay de grandes como una sandía, y las tripas que tienen adentro son vomitorio, y a esto se aplican a los que padecen de cólera. Estos, enteros y taladrados, sirven para acarrear agua; partidos por la mitad, sirven de platos para comer. Tienen sólo de canto como el canto de una peseta; y la llama bien puede como hervir cacao, que no se ha de quemar, y si lo aplica a la candela, cuando mucho, lo que la candela toca se quemará, pero lo demás no.  Para el olfato hay muchas flores silvestres muy odoriferas. Yo no las sé sus nombres, porque como íbamos de paso, no pude informarme sino del ñorvo, que es una flor como la rosa de pasión. Y de éstas hay de 3 layas. Unas como las de España. Otras todas carmesí; y otras todas azules, Cada una de ellas da la mata su fruto, que es un calabacito algo menor que el puño, amarillo con pintas coloradas, y sus tripas se parecen a las tripas de la badea, con un sabor agridulce muy sabroso y fresco.  Para el tacto contaré el prodigio de una mata que la llaman la vergonzosa. Es al modo de un lentisco, y su hoja parecida a la hoja del trébol, con algo más de canto, ella muy coposa de ramitas. Pero al tocarla tacto humano, que no sea sino una hojita, al instante toda la rama copa las hojas, pegándose las de un lado con las de otro; y se están pegadas cosa de 3 o 4 minutos; y si vuelven a tocarla al empezarse a abrir se vuelve al instante a copar. Pero si con la punta de un palo, o cualquier otra cosa, la tocan, no se copa, ni si se asientan en ella los pájaros, o cualquier otro animal tampoco; sólo con el tacto humano. Y es tan pronta a coparse que al tiempo que uno pudiera contar a prisa hasta cinco, ya está copada. De estas matas hay una infinidad en todas las playas del río. Nosotros hicimos muchisimas experiencias con admiración.  Otra mata también hay muy común en las playas del río, que llaman buenas noches. Es al modo de un arbolito que forma el tronco en altura y color como la malva. Da a modo de árbol las ramas, y sus hojas son ovaladas del ancho de la palma de la mano. Esta es un verdadero reloj, que señala el instante que nace y se pone al sol en aquel hemisferio; porque al ponerse, dentro de una avemaría rezada a prisa, copa las hojas, pegándose unas con otras, formando unas bolsitas, porque tienen el tronquito de 3 dedos de largo. Y por otra parte al salir el sol con la misma prisa que se copó, se abren las hojas.  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 60 68 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        En las playas también vi el arbolito de cuya hoja se hace el añil. Es un arbolito de vara y media de alto, y a su proporción de grueso. El muy coposo de ramas y hoja. Esta se parece algo al té, de color muy azul. Da su semilla en unas algarrobillas, senejantes a las que da el aromo, con sus apartamientos, y unas pepitas a modo de las del algarrobo de color negro. Mas el modo como se fabrica el añil es: siémbrase en tierra labrada, en clima caliente la semilla, y cuando más humedad tiene más fecunda. Nace y se cría a modo de la alfalía. Mas para sacar el añil, no se aguarda a que envejezca como estaban ya estos arbolitos que se crían en las playas del río, que así ya no sirven y da su hoja muy poco jugo; antes, cuando están las matas tiernas a modo de la alfalfa antes que florezca, entonces se siega y lo escaldan, y así escaldado tronco y hoja, lo refriegan en unos rallus muy finos, y lo vuelven casi harina. Mézclanle entonces un poco de meados ya corruptos en cantidad proporcionada, y lo vuelven con la misma agua a hervir hasta que ya está bien sancochado, sácanle el agua y la masa la vuelven a pasar por otros rallos más finos, y mezclado todo con la misma agua lo estrujan con las manos, y lo que es bagazo que ya largó todo su jugo lo echan. Este caldo lo cuelan con cedazo, y lo colado lo dejan estar en artesas tapado algunos días. Se va asentando abajo la sustancia y se cuaja. Quitan despues el agua, y quedan unas tortas de la sustancia, Estas poco a poco se van secando, y este es el añil más o menos fino, según fuere la tierra para ello más proporcionada, el clima más o menos caliente y la hierba más o menos sazonada cuando la siegan.  Toda el río abunda mucho en cedros. El cedro es el árbol más alto de cuantos allí se crían, recto sin ramas, sólo arriba cría su copa como el pino, no da [rute ninguno, y he oido decir que ni semilla da, Su hoja es chica, parecida a la del terebinto. El tronco de bastante grueso, que hay cedro que seis hombres no abarcan su tron<o. Es palo incorruptible, su color es encendido. Del cedro, por ln regular, se fabrican las canoas con que se trafica el rio.  El monte está todo espeso y muy alto, todo enmarañado de variedacl de árboles, y éstos Menos de bejucos, que para entrar es menester ir siempre con el machete en la mano abriendo trocha. Bejuco llaman un vástago como el que cría el jazmin, pero sin hoja ni rama ninguna, súbese arrimado a los troncos hasta las copas, y de ahí vuelve a bajar hasta cl suelo. De ésto hay no sólo muchisimo, sino tam: bién de muchisima variedad y virtud. Este punto tocaré cuando llegue al río Putumayo que es el de nuestras conversiones.  En la Magdalena está todo el río acordillado «de pueblecitos de a 15 o 20 leguas en distancia unos de otros; y entre un pueblo y otro,  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 61 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 69     de una y otra parte, hacienditas en que viven indios, mestizos o mulatos. Yo sólo contaré los pueblos en donde puedo contar alguna cosa rara. Y empezando por el pueblo de Aforales digo que es el mejor de cuantos tiene el río. Fundado él en una buena loma. Aquí nos regalaron un racimo de plátanos hartones, que no he visto otro semejante. El del todo maduro, con los plátanos sobremanera dislormes y gruesos. Entre ellos había uno que era del grueso del brazo de un hombre. Lo abrimos y dentro tuvo dos plátanos, que aún la gente misma del pueblo decian que jamás habían visto cosa semejante.  El otro día partimos, y estando para embarcarnos, nos dijo un indio; Padres, anoche vi que algunos vinieron a estas canoas a lavar. se. No lo vuelvan a hacer, porque estos años pasados un mozo saltó una noche a una canoa a tomar un puro de agua, y un caimán de un bocado lo sacó de la canoa, se lo Hevó y se lo comió. Con este aviso procuramos todos a ir con más recelo a lavarnos, y así en las playas, como no hay piedras que tirar para ahuyentar a los caimanes, lo que se hace es: con las palancas de los bogadores dar golpes al agua primero antes de entrar uno a lavarse. En todo el viaje por la mañana tomábamos cacao y una presa de pollo asado, y almorzibamos. Los bogadores van proveidos de tasajo; éste lo cocinan con plátanos, y por la mañana se comen los plátanos, y al llegar a arranchar por la tarde, al caer el sol, entonces se comen la carne. Nosotros se cocinaba una olla de arroz con tasajo, y a medio cocer tapada se guardaba en la canoa, y ésta con el calor del sol para mediodía, que nos arrimábamos a tierra a comer, estaba ya sazonada y tan caliente como si la sacaran entonces de la candela hirviendo. Por las noches siempre cenábamos pescado fresco que abunda mucho en el río.  Este pues día que salimos de Morales, a mediodía nos arrimamos a comer a un rancho, que era un trapiche de azúcar de don José Fernández, marqués de Santa Coha, Allí no había sino un negro y una partida de botijas de miel toda azucarada. En lo interim que desacalorábamos yo ví una sendita y me fui por ella a ver los cañaverales. Entre una cuadra y otra dejan sus ringleras de arboleda, cuando rozan el monte. que hace divisiones. Yo prosegui mi camino con un báculo en la mano, y topé otro rancho, y otro negro que dormía, El me cortó dos cañas muy buenas para roer, y con esto me volvi a los compañeros. Más antes de llegar, al pasar de un cañaveral a otro, vi dentro del monte una fiera un poco más grande que un mono. Todo su cuerpo es de mono, sólo que tiene su rabo de cabra y en las manos y pies no tiene dedos, sino 3 uñas corvas de color amarillo, corvas que parecen de boxo, del largo de un dedo. Luego que yo vi las uñas, y creo que fue lo primero que le yi, me dia un grande susto.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 62 70 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Me quedé yerto sin saber qué hacerme, temeroso que no me embistiese, porque por las uñas conocí que no era mono. Yo hice señas con las manos a los Padres para que viniesen; pero al mismo tiempo, poniéndome el dedo en la boca les hacía seña que viniesen calladitos sin hacer ruido, temeroso que con el ruido la fiera podía reparar conmigo y despedazarme. Habría unos 100 pasos de distancia. Mas ellos con mis señas empezaron a gritar diciéndome: ¿Qué hay, qué hay? Yo repetía una y otra seña a prisa, lleno de miedo. Hasta que uno de los bogadores se vino para mi. Yo le hacía mil señas que apretase el paso, y que no hiciese ruído. Ya que llegó, con el dedo le apunté a la fiera. Miró y dijo: No que es un perico ligero. No tenga Padre miedo, que no hacen daño a nadie.  El tomó mi bordón, y lo hizo encaramar en él, y lo sacó del monte y lo llevamos al rancho a que todos lo vieran. Nos dijeron que come cogollitos del monte y que canta de noche. Pues ¿dónde lo pondremos y lo llevaremos? Padres, dijeron, para salir de este rancho no le alcanza toda la noche.  Y es así verdad. Es el animal más torpe de cuantos crió Dios. Para levantar una mano y adelantar un paso, rezando muy despacio Pater Noster, Ave Maria y Credo, aún no lo ha dado. Lo llevamos, y donde fuimos arranchar a la noche lo pusimos a que se asiera de una rama de un árbol de cacao; él se agarró con la una mano, y así se quedó colgado, y por la mañana asimismo lo hallamos, que todavía no había agarrado siquiera con la otra mano, hasta que lo urgamos, y para encaramarse en la rama se pasó más de media hora. Y lo llaman perico ligero. Por ironía de su torpeza será. El tiene su fuerza en las uñas, y lo que agarra con ellas con dificultad se lo pueden sacar. Su canto es “gue, gue, gue”, formando sol, mi, ut. Alli lo dejamos, porque por la noche oimos cantar muchísimos en el monte. Y su carne se la comen los indios.  Dos dias antes de llegar a Mompós a mano derecha entra a la Magdalena un río que lo llaman Cauca, río tan grande como casi la mitad de la Magdalena, ¿l dicen que sale de la cordillera, que es sierra nevada, y es su agua tan fría que enfría por espacio de dos dias de navegación toda el agua de la Magdalena, y en estos dos días no se lavan ni se mojan los bogadores; pero en todo lo demás lo que hacen es; cuando están más bien sudados de trabajar al pique de sol, que a chorro les cae el sudor, unos toman un pilche de agua y se lo echan a la cabeza. Pilche se llama un medio puro con que comen en lugar de plato, que alli no hay platos sino de plata, y éstos sólo los usan la gente rica. Otros más bárbaros se quitan el camisón y lo mojan en el rio, y asi chorreando se lo vuelven a poner; y otros con camisón y cal Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 63 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 71  zones se echan al rio para refrescarse. Verdad es que la agua está muy caliente. Nosotros ibamos por esto muy fastidiosos, mas como digo, dos días antes de llegar a Cauca en verdad que no ta podíamos beber de fría, ni conviene, porque suele dar pasmo con tanto calor, y asi nos la templaban en el caño de alguna quebrada de muchisimas que hay de un lado y otro que entran a la Magdalena.  El pescado que por lo común da el río, a más de la muchísima tortuga, son bagres, barbudos, nicuros, sardinas, garlopas, buleos, rayas y temblones. Todos estos explicaré cuando llegue al Putumayo come son, que allí abundan más. Aqui sólo digo que al arranchar, inmediatamente se ponían a pescar para nuestra cena, y de allí ellos después de haber cenado en las playas v en el monte armaban una grande hoguera resguardo contra los tigres que con la candela no se atreven a embestir; y de ahí cenaban su carne, y los más la mayor parte de la noche pescaban, y se lo comían asado con mucho ají sin sal. Los mis de ellos traen su toldito de tocuyo, tan chico que sólo cabe un encurrucado, resguardo contra los mosquitos. Hay tanta plaga de éstos, que era preciso que los dos de nosotros a quienes tocaba la culata de la tolda y la boca, estuviesen de continuo aventándolos con una rama. Hay otros más grandes que llaman zancudos; y éstos donde pican dejan semilla y se concría un gusano tamaño como un gusano de seda. A mi me picaron dos en una pierna en la mesa de río Recio, y se me hinchó mucho, tanto que estuve algunos días tendido sin poder andar ni entender que era la causa, hasta que una vieja me dijo: Padre, esto es picadura de zancudo. Ella me oprimió la pierna y salieron dos gusanos ya del largo de una aguja y de bastante grueso; y hasta la hora presente se conocen los dos taladros. En las haciendas cada mes traen las bestias y reses al corral, y las registran; y donde tienen algún tolondrón lo abren a navaja y les sacan, como yo he visto sacar, unos gusanos que les dije. y a la incisión les untan unto de cetdo sin sal, y con esto sanan.  Hay otros mosquitos que son negros y los llaman rodadores. Estos no van sino a los ojos, y se entran. Esta es malísima plaga, porque abundan mucho, y el tiempo que usted se refriega el ojo con la mano para sacarlo del ojo, ya en el otro le entra un par de ellos. Estos sólo andan de día, y asi es preciso al saltar al monte o a la playa estar siempre venteándose con el pañuelo; y sin embargo le caerá un par de docenas.  Otros hay que llaman jejenes, tan chicos, que usted lo siente que le pica en la mano, lo mira y no lo ve hasta que le saca su gota de sangre. Se parecen a los que crían en el vino, pero son muy más chicos, y ¿stos donde pican dejan una comezón terrible, y si se rasca le Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 64 72 FRAY JUAN DE SANTA GER IRUDIS, O, F. M,     vantan una roncha terrible. El P. F. Juan Plata, natural de Cantillana en Andalucía, y el P. F. Antonio de Urrea, aragonés natural de Daroca, de rascarse en la comezón el uno en una mano y el otro en una pierna, se les hizo roncha y se les enconó, que les duró bastantes días, hasta que en una casa de un indio se topó la escobilla, que es lo único con que sanan estas ronchas. Escobilla llaman una mata que se parece a la albahaca, sólo que tiene la hoja dos veces que ella más chica. Mascada tiene su sabor dulce, y la llaman escobilla, porque en muchas partes de ellas hacen las escobas.  El que no trae toldo para dormir compone de hojas de platanillo, o achira, a modo de un ataúd con las puntas de un lado y otro bajo la arena, y allí se entra a dormir. Esta casa de este indio que digo de la escobilla es la casa en donde hallé la cabeza seca de un caimán, y entonces viendo que su boca vestía tres vías de dentadura, conté sus colmillos desde la punta del hocico, todo el carrillo 36 en cada vía, que hacen el número por todo de 216. Un día llegamos a arranchar a un pueblecito que llaman San Pedro. Alli en la plaza había una cancha de bolas, y reparé que por delante las casas estaban unas covachitas de guaduas quebradas. Pregunté para qué servía aquello, y me respondió un indio, que allí dormian las gallinas para que no las picaran los murciélagos. Y la que pica la mata, como diré al llegar al pueblo de Cuchero.  En la iglesia que habla sólo hallamos un simulacro, y entre todos no pudimos averiguar, por lo mal entallado que estaba, si era hombre o mujer. Preguntamos a un indio y nos dijo que era la Virgen de la Concepción. Yo reparé que los pollos y las gallinas no tenían pluma, sólo a la coyuntura de la pierna, sobre la cabeza y en el aletoncito a lo último de las alas tenía unas pocas. Yo pregunté a un indio por qué quitaban las plumas a estas aves, y él me respondió, que no las criaban, porque de tanto picotazo que les daban los mosquitos, no les dejaban sacar pluma. Yo viendo que en el pueblo no había mosquito ninguno, y asi es que de día en los pueblos y en todo lo que está seco y desmontado no hay, pensando que hablaba de bulla díjele: Hombre, aquí yo no veo mosquito alguno. El respondió: Padre, ahora están ellos en el monte; en anocheciendo verá Vuestra Paternidad si hay mosquitos.  Entre dos luces se armó la mesa para cenar. Apenas nos sentamos cuando oigo que por el monte se venía acercando un ruido como un aguacero. Yo dije: Ya viene aguacero. Pero el indio me respondió: Padre, no es aguacero; son los mosquitos que ya vienen. Ello teníamos pollos asados y huevos escaldados. Yo a la que vi llover sobre mi tanto mosquito, que eran unos pocos que venian por delante  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 65 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 73     a dar el aviso, tomé un huevo, me agaché, y puesta la capilla, a toda prisa me lo comí, y sin embargo, me dieron bastantes piquetes. Yo tenía ya la cama compuesta, y tirado el toldo, Vestido me entré en ella, y adentro me desnude, atacando el toldo por bajo del colchoncito, y Jos demás Padres hubieron de desamparar la mesa, y hacer lo mismo, cual con vn huevo en la mano, cual con una presa de asado; y los indios comiéndose lo que quedó, y estaban ellos retozando a carcajadas. Yo con el calor hasta por la madrugada no pude dormir, y cuando me tumbó el sueño hube de arrimar la mano contra el toldo, Pues cuando desperté estaban todos los dedos entumecidos de tanto picotazo que me dieron. Me puse al instante tabaco mascado, que es el antídoto que quita la comezón.  A otro pueblo llegamos llamado El Peñón, porque en el desembarcadero delante tiene una grande peña, que, separada y puesta dentro del agua, forma el puerto. Es pueblo todo de indios. Nosotros hasta entonces no habíamos visto hombres del todo desnudos; pero aquí todos iban como su madre los parió, y las indias iban de medio cuerpo abajo con un pedazo de bayeta ceñidas. Digo mujeres para excluir las niñas y mozas solteras, que todas estas iban como los hombres. El pueblo todo nos salió a recibir en el desembarcadero, y el P. F. Cristóbal Romero, andaluz y natural de Jerez de la Frontera, preguntó: ¿Quién es el alcalde? Y uno de ellos, con la vara en la maho, con una cinta carmesí, dijo: Padre, yo soy el alcalde y superior de este pueblo. Nos cayó tanto en gracia ver la fantasía que mostraba con la vara y desnudo, que tuvimos bien que reir.  A otro pueblo llegamos, que llaman el Alto del Rey. y ya que nos hubimos arranchado, a poco rato vino el cura. Ésto era general en todos los pueblos; y aquella noche predicar y confesar lu gente, que trafamos licencia para ello, Estábamos pues pallando, cuando oímos una partida de guaguas y cholos venir gritando, Guagua llaman a los niños y niñas hasta siete años. De ahí para arriba a las niñas Maman guambra, y en empezando a tener jujos (esto es) tetas, las llaman china. A los niños de siete años para arriba llaman cholo, y de 20 años para arriba llaman runa. Y al nacer algún varón lo Haman cari, y a la niña guagua. Esto asentado digo, que venín gritando guaguas y cholos, y lo que decían era: Que viene el caimán. Es el caso que en este pueblo un caimán se había cebado, y se había comido una china y un cholo, yendo al río por agua: y ya cebado se salía a tierra e iba por el pueblo muchas veces a ver si podía coger alguna criatura. A los gritos de los niños, al instante se levantó todo el pueblo gritando todos hombres y mujeres, que viene el caimán, y al mis mo tiempo yéndose todos al monte. Ello nos dio bastante susto, ¡por Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 66 74 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        que el cura se inmutó mucho. Yo salí afuera y pregunté dónde estaba, y todavia estaba en el río sobreaguado, y él tendría 7 u 8 varas de largo. Yo tomé una escopeta que traíamos y le eché un balazo. El se zambulló y no lo volvimos a ver. Pero fue menester que el cura se fuese al monte a traer la gente.  Llegamos pues a Mompós, que es una buena villa muy grande, que tendrá de 4 a 5 mil criaturas de todo género: españoles, blancos, criollos, mestizos, negros, etc. Nos hospedamos en el convento, que no tenía sino 4 sacerdotes y el guardián. Hube de encontrar aquí tres paisanos: El uno llamado don Antonio Fullana, que tenía una tienda de mercancia y estaba acomodado. Este acogió a otro mocito por ser mallorquin, y le servía de cajero. El me conoció, porque en la villa de Soller en Mallorca, yo recién ordenado fui alli de predicador conventual, y él era hijo del médico del convento, y lo llamaban el médico Xorc. Avisó a su patrón, el cual me vino a ver, y me dio noticia del otro, el cual era casado en Mompós, y tenía un tigre en su casa, Yo que hasta entonces no había visto tigres, le dije que lo quería ver. Quedamos acordes que el otro día, que era el miércoles de ¡a Semana Santa al amanecer el día vendría, e iríamos a ver el tigre.  Mompós es de los parajes más calientes que yo he visto. Hace ti veces más «le calor sin inmutación todo el año que en España en medio de la canícula. Cae en la mitad del rio de la Magdalena de Cartagena hasta Honda. "Todo monte cerrado, donde no se ha visto jamás un soplo de viento, y en clima a menos de 10 grados de altura del Polo. Propiamente es un infierno chico. Por las noches no se podía parar en la cama; quitaba el colchón, menos; me quitaba la túmica, tampoco; me ponía desnudo sobre los ladrillos, y no podía parar. De estos calores nos salió a todos un sarpullido como sarna en todo el cuerpo, con una comezón que nos traía locos. Vino pues el paisano don Antonio al amanecer, que yo acababa de decir misa, y con el P. Urrea, ya citado, nos fuimos a ver el tigre. Hubo de ser un cachortillo que todavia no tenía un mes, ni se podía aguantar en pie. El propiamente un gato con sus manchitas negras. Yo le hice dar un pedacito de carne, y acercándosela con el pie, él se espeluzó el cuerpo, y erizando el pelo, me echó 2 o 3 bufidos diciendo “fu, fu, fu” que me asustó. Entonces dije yo: Si tú tan tierno y obras así, qué será en siendo grande.  Salió la señora arrebosada con un reboso de bretaña, nos saludó y me dijo: Padre, válgame Dios. y qué [rio hace. El sudor nos caia de hilo en hilo, y ella tenía frío. Es que era hija de aquella tierra; todavia no había salido el sol, y para ella hacía frío, cuando nosotras  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 67 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 75     no podíamos aguantar el bochorno que despide la tierra. En Mompós paramos hasta el 32 día de Pascua. Y nos avió el marqués de Santa Coha con dos canoas las más grandes del río, que a la mayor la llamaban El gran Diablo, y era menester 30 indios bogadores para menearlo; y es que los champanes que nosotros tralamos no pueden navegar en el río, sino desde la Barranca hasta Mompós. Y de aquí hasta Honda con canoas.  Mompós es una villa con las casas de estantillos, y las paredes de guaduas, y las cobijas de palma. La gente culta tiene embarradas las paredes con greda. No tiene sino una parroquia, nuestro convento y otro de San Juan de Dios. Delante de la otra parte del rio desemboca a la Magdalena el río del Hacha, el cual tiene pescaría de perlas en sus conchas. Este río. nace de un lado de la ciudad de Santa Marta, que es obispado de los más chicos que tiene el Perú. Hay indios bravos, y algunas veces han venido para avanzar a Mompós. Son indios flecheros, y en las refriegas de una y otra parte ha habido varias muertes. Dos años antes que nosotros fuéramos al Perú en Santa Marta habían conquistado su cacique, asi llaman a su gobernador, al cual mandaron bajo de registro a Madrid. El llevó dos cajones de perlas, y las regaló al Rey don Fernando 6%, y le pidió que le diera el gobierno de Cartagena, ofreciendo guardar el Puerto de Bocachica y la ciudad con 5.000 indios flecheros. En Madrid se rieron de su propuesta, y lo mandaron vuelta al Perú. Allí lo tenían en Honda preso por orden real con un par de grillos cuando nosotros llegamos.  De Mompós hay comercio por dicho rio al pueblo, que son indios ya católicos. Allí lo que llevan son vino, aguardiente, tabaco, azúcar y ropa de España, y lo mis se cambalacha con perlas. Yo he visto bastantes y son muy finas y bastante gruesas. Me contó don Antonio que en años anteriores fue un chapetón allá con vino, aguardiente y tabaco, y armó su tienda. Había un hombre viejo que iba en cuclillas, que todos los días se sentaba a la esquina cerca su tienda. Un día fue a la tienda y le dijo: Chapetón, dame aguardiente. El chapetón le dio un trago. Y desde entonces prosiguió todos los dias en ir a pedirle al chapetón. Al cabo de algunos días fue dos veces dentro de breve rato. El chapetón le dijo: Indio, ya te di endenantes un trago; yo aquí lo tengo para vender. El indio le dijo: Chapetón, dame aguardiente y yo te daré oro. ¿Cuándo me lo darás? Y el indio: el viernes. Dióle con esto un trago, y se fue. El viernes por la mañana volvió el indio, y le dijo: Chapetón, dame aguardiente, y te vendrás conmigo, y yo te daré oro. Dióle un trago, y cerrando la tienda siguió al indio, el cual lo sacó de poblado al monte, y a cosa de una  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 68 76 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     legua le dijo: Chapetón, caba aquí y hallarás mucho oro; peto si quieres más vamos adelante, El chapetón puso señas en el puesto, y siguió al indio, y a cosa de un cuarto de legua, le dijo: Chaperón. aquí hay más, cava y lévatelo, que yo te lo doy, que este oro está enterrado de mis antepasados «desde que vinieron los chapetones a estas tierras. El chapetón fiado que atinaría el puesto, no le puso seña ninguna. Ellos se volvieron y al otro dia por la mañana murió el indio. El chapetón se dio modo, buscó bestias y sin comunicarse a nadie, sacó tanto oro que para subirlo a Santa Fe. hubo de menester 30 partidas de mulas. Esto sólo «del puesto señalado, Cuando acudió al otro, nunca pudo dar con él.  Estos indios bravos que viven en el monte del Río de Hacha también pescan conchas, y los chapetones que van a comerciar con ellos les llevan vino, aguardiente y tabaco. Ellos van desnudos y no quieren ropa, que hace tanto calor allá como en Mompós. Lo que sólo apetecen es: águilas de oro, porque en sus fiestas ellos sólo esto es a gala, llevar colgadas del cuerpo muchas águilas de oro, y celebran mucho a San Juan. Allí el modo de contratación es: esta águila o este tabaco o vino, etc., por tantas conchas cerradas haya o no haya perlas adentro. Algunos tienen fortuna de hallar perlas grandes, y logran su fortuna. Mas ellos son algo picaros, y talvez cuando se van los chapetones les salen a la delantera en el rio. y les vuclven a quitar las conchas.  El tercero día de Pascua el Marqués nos hizo un grande almuerzo en su casa y cerca las 9 partimos río arriba para Honda. Aqui hay que suponer que en el monte en todo el rio hay muchisimas culebras de algunas hablaré a su tiempo. Muchisimo murciélago, osos, tigres, dantas, leones, nutrias, jabalíes, armadillos, ratones tamaños como unos galgos, y otros bichos todos dañinos. A su tiempo daré rasón de todo. De un lado y otro todo poblado de arboleda, que hue la navegación alegre. Hay muchisimos guaduales. Hay una especie de caña, que llaman caña brava, y de esta hay dos especies. Las unas son tan altas como las cañas de España; pero no son huecas, sino llenas muy pesadas. Las otras no crecen sino una vara y media, o dos, Unas y otras tienen la corteza muy dura, y de ella se hacen las (lechas que se disparan con cerbatana o bodoquera, A su tiempo daré razón de ello. Hay otras ca que a lo exterior se parecen en lustre y color a las que usan los oficiales por bastón. pero no lo son ni sirven para nada, porque en secarse, se ponen fofas y se abren.  Abundan mucho a la margen del rio unos árboles que llaman guabos, éstos dan su fruto y hay de cuatro layas. Las chicas son unos        Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 69 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA Ti     racimos de algarrobitas como las que da el fríjol, y dentro tienen 10 frijolitos embabados de una baba dulce, blanca que parece algodón, De estos hay muchísimos, y de las canoas las estábamos cogiendo, y las comiamos. Otras hay al doble de grandes. Otras hay que tienen 5 cuartas de largo, y las llaman guaba machetona, porque está aplastada y tiene tres dedos de ancho. Las otras son del mismo tamaño, pero redondas. Comer esta fruta es como quien come almibar. De las dos últimas no hay muchas. Cada casa de indio o mestizo, etc., que viven a la margen del río fuera del pueblo, cada uno tiene su platanar, su chácara de maíz, yucas, arracachas, etc. Su pedazo de caña dulce, y algunos su trapiche; pero no hacen azúcar, sino que beben el guarapo. Algunos lo suben embotijado a Honda y lo venden al estanco para sacar aguardiente. Tienen también los más su pedazo de cacaual.  El cacao es un árbol del alto de un naranjo. Su hoja se parece algo a la del membrillo, sino que es más grande. Su fruto lo da en las raíces, que están como las del olivo fuera de la tierra, y en el tronco. Da unos meloncitos dos veces más grandes que un limón, con sus entredas al modo de melón. En madurando se pone amarillo color de oro. Su cáscara es del tamaño de una toronja algo dura. Dentro tiene 3 y 4 docenas de granitos de cacao embabados de una baba blanca agridulce, muy apetecible. Allí dan una arroba por 8 reales. Hay de chico y de más grande. que en España llaman de Caracas y de Guayaquil. Hay de uno y otro de morado y de blanco cuando se coge. En secándose todo se pone igual.  Encontré allí un paisano casado en Honda, que tenía una hacienda de cacaual de 60.000 árboles de cacao; y otro francés tenía otra semejante. Hay también cacao silvestre: esto es que por si se dun en el monte árboles de cacao sin sembrarlo, y éste como lo demás que da el monte es de quien lo va a coger. De este punto hablaré largo en llegando al rio Putumayo. Lo que se siembra no es el vástago, sino los granos de cacao. Se hace almácigo de ellos, y a su tiempo se trasplanta, y a los + años ya da fruto. Es árbol que sólo prevalece en clima caliente, y quiere mucha humedad. Todo el año da fruto, pero su cosecha grande es en abril y mayo.  Es tan fecunda aquella tierra, que cada cuatro meses hay cosecha de maíz. Sólo lo que anda escaso es pan. vino y aceite. Pero cuanto al aceite hay el suplemento de la manteca, que con facultad para ello, en todo tiempo se sazonan las comidas con manteca, y para alumbrarse se suple con velas de sebo. Lo uno y lo otro abunda mucho y va barato. Vino de España no falta, pero va caro. Lo regular un frasco ordinario vale 12 reales, o 2 pesos; pero se suple con el guara    po y las otras bebidas que llevo referidas. Harina lo regular un costal  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 70 78 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     vale 12 pesos, En los pueblecitos no suele haber más harina que la que tiene el cura para hacer hostias. En los pueblos grandes la gente culta sólo come pan. La carne va muy barata: lo regular el tasajo 3 o 4 reales una arroba. Y el tocino 10 o 12 reales. Continuamente andan canoas por el rio vendiendo huevos, pollos, gallinas, tasajo, tocino, azúcar, alfandoque, raspadura, etc.  A los 3 días de navegación se nos descompuso la mayor canoa, el Gran Diablo, y fue menester que el Comisario se volviera a Mompós a traer otra. Nosotros nos quedamos arranchados en una hacienda de un mestizo. El hacía una casa nueva, y ya la tenia cobijada, pero todavía no estaba arrodada de caña; tenía sí ya la caña brava para ello, hecha fardos tendida allí. Y a esta casa nos arranchamos nosotros. Casualmente entró un tominejo. Nosotros para averiguar si era en realidad pájaro o mosco, con las cañas tiramos a cazarlo para cogerlo. Yo me puse sobre un banquillo, y como sólo mirábamos al pajarito, casualmente dí un cañazo a un donado que era médico, el natural de Córcega llamado José Hurro, le di en la frente y se la abrí. Por fin cansamos al pajarito y se cayó, y vimos que en realidad era pájaro; pero como dije: quitada la pluma no llegaba su cuerpo al de un tábano.  El Comisario tardó 4 días en volver y en ellos hubo un día de fiesta. El mestizo nos dijo: que una legua más arriba había un pueblo, y fuimos allá a decir misa. Al llegar nos dijeron que alli no estaba el cura; y con ésta nos fuimos a la Iglesia, y el uno dijo la misa, y los demás la oimos. Estaba toda la cumbrera de la iglesia llena de avisperos, que en la palma habian hecho sus colmenitas del tamaño de una mano. Ya casi para acabar la misa, catay que se cayeron un puñado de avispas enredadas que peleaban y hubieron de caer en el cuello de un religioso gallego llamado el P. F. loseph Lozada, misionero del Colegio de Villaviciosa en Galicia. Como nosotros lo llevábamos siempre por la punta, contándole mil cuentos de gallegos, nos dio tal pasión de risa, que por poco fue menester salir de la iglesia. Acabada la misa se acercó a mí un mestizo y me dijo: Padre, el cura se ha huido de aquí, y no quiere estar más. Esta cuaresma nadie se ha ha confesado, y hay gente que vive mal. Yo quisiera que Vuestras Paternidades nos confesaran. Yo le respondí: Aquel Padre, señalándoselo, es el que gobierna. Digaselo usted. Así se hizo. Nosotros habiamos traído para almorzar, y después de misa almorzamos. El Padre Presidente nos dijo si alguno se quería quedar a confesar aquella gente. Yo dije que me quedaría, y conmigo quedó el P. F. Antonio Alfaro de Calahorra. El pueblo se componta de unas 20 casas. El alcalde buscó unos pollos, y en una casa nos aderezaron para comer aquellos  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 71 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 79:     días: sólo había quedado del almuerzo un pedacito chico de bizcocho y la cuarta parte de un vaso de vino. Avisamos a la gente que se previniese para confesarse a la noche. A mediodia nos trujeron la comida de pollos guisados y asados. Trujeron arepas, plátanos asados, yucas, camotes, etc. Pero nosotros no sabiamos comer sin pan. En tonces conoci lo que es el pan la manutención al que se crió con él, y me acordé que en Cádiz estando para partir me dijo un hermano mío: F. Juan a Indias te vas; Dios te guarde de perder el pan de vista. Nos hicieron también masato de yuca; pero nosotros no lo sabíamos beber, y nos sabía muy mal, porque no estábamos versados.  Confesamos a la gente, y a los 3 dias vinieron las canoas, y mos fuimos río arriba, y al cabo de dias llegamos al pueblo de San Bartolomé, ya cerca de Honda. Aqui sólo lo que noté fue que el cura traía el zapato con dos tacones de palo de toda una mano de alto, El uno al natural y el otro en medio del pie. Yo le pregunté sobre ello, y me respondió que aquél pueblo era muy húmedo, y para preservarse calzaba así. En este pueblo se crían unos sapos tamaños como una silla o taburete, y andan por el pueblo y dentro de la iglesia también. No dañan a la gente, pero en hurgarlos, se esponjan, y de cada poro les sale una gota de leche que es veneno. Nos contó el cura que estos sapos tienen natural antipatía con las culebras; tanto que si el sapo descubre primero a la culebra, se la come; pero al contrario, si la culebra descubre primero al sapo. Y en apoyo de esto nos contó que no habia mucho tiempo que un mozo entrando casualmente al monte, allí juntó al pueblo, oyó gemir un animal; fue observando con cuidado, y vio una culebra tamaña, que estaba engullendo uno de esos sapos. Esto yo también lo he visto, a su tiempo diré en dónde, El mozo tiróle una piedra, y la culebra, temerosa, volvió a vomitar a toda prisa lo que llevaba engullido, y se subió a un árbol. El sapo medio atolondrado la siguió, y al llegar bajo del ¿rbol, levantó la cabeza, y estuvo un rato con la boca abierta, echándole aire venenoso tan activo, que la culebra cayó muerta y casi seca. De lo cual admirado el mozo la trujo al pueblo para que todos vieran lo que en aquel breve rato había pasado.  Ya que vino la noche se predicó en la iglesia, pero se armó tal vocería de ladridos, que apenas se oía lo que decía el predicador. Ya que se acabó, el cura nos acompañó a casa, y yo haciendo la cuenta que eran alanos de presa los que ladraban, que a esto se parecia, díjele: ¿Padre cura, tantos perros de presa hay en este pueblo? El se echó a reír, y dijo: Todos los chapetones que vienen a este pueblo piensan esto, y yo cuando vine, la primera noche pensé lo mismo. Esto no son perros que ladran. Estos son los sapos que cantan. Nosotros.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 72 80 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  lo tomamos a chanza, pero el cura nos desengañó, Tomamos luz, y como había varios en la plaza delante de la iglesia, nos acercamos a uno y vimos que eran sapos los que nos parecian perros,  El otro día partimos, y llegamos a la tarde a la villa de Honda, habiendo navegado 16 días desde que salimos de Mompós. Dicen por lo común que de Cartagena a Honda ya 400 leguas; pero yo habiéndome informado de hombres muy prácticos en aquella navegación, según lo que dicen, lo que por lo común anda una canoa navegando río arriba, no lo he podido ajustar más que 380 en poca diferencia. Y estas digo que hay.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 73 CAPITULO 4Y  Contiene la descripción y cosas raras que hay desde Honda hasta La Plata.  La real villa de Honda está fundada en una loma de bastante alto. A mano izquierda tiene el rio de la Magdalena, que todavía en Honda es río muy grande, como se podrá hacer el cálculo, sabiendo que de Honda para la ciudad de La Plata le entran 23 rios grandes como anotaré adelante. A mano derecha tiene el río Gualí, río que nace del páramo de Guanacas y pertenece a la cordillera. Este río es tan frío como el agua nieve bien fría. Es río que no se puede navegar, porque tiene mucha corriente, pero él es bastante grande; y siendo así que allí al pie de la loma se junta con la Magdalena, con todo, a media legua de río abajo, ya la Magdalena con su calor le quitó toda la frialdad. Tiene la villa mucho comercio, porque todo lo que de España va a Cartagena por precisión ha de subir por la Magdalena a Honda para internarse tierra adentro en todo el Virreinato de Santa Fe. A Honda es que bajan a emplear para su comercio Jos mercaderes, No tiene la villa más que la parroquia, nuestro convento, el de San Juan de Dios, y de la otra parte del rio Gualí en donde está el puerto y la tercera parte de la villa, había un colegio de jesuitas, que entonces se fabricaba de nuevo.  Fuera de la villa, al canto, tiene una loma algo más alta. adonde a la tarde se va a tomar el fresco, y en ella empieza una pampa de pajonal muy bello con sus manchones de monte, que tiene 7 o 8 leguas Hano todo como ta palma de la mano, y de ancha tiene tres leguas y media o 4. A estos llanos así de pajonales llaman allá sabana. Para apero de los pasajeros y mercaderes hay allí dos providencias muy buenas. La primera es la fábrica de las petacas. Petaca llaman a unos cajones que alli se fabrican de cueros, de a vara de largo poce menos, y en proporción de ancho y alto. Allí un cuero no vale sino medio real; pero un par de petacas, forradas o de cañas o de cuero, vale 4 pesos, y hay de 6 y 8 pesos conforme las labores que les echan. Aperarse de ello se hace allá preciso, porque los baúles son difíciles de cargar, ya por la incomodidad de la bestia, que siempre lo rehusan       —6  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 74    82 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  los arrieros, y cuando se haga preciso, no puede una bestia cargar más de uno por las estrechuras que hay en los callejones de los caminos; y ya también por la fragosidad de las cuestas en subidas y bajadas muy pendientes y peligrosas. La segunda es: que de la ciudad de Neiva, y de todos aquellos lados, bajan todo el año muleros con partidas de mulas, ya de carga y ya de silla. Arránchanse en aquellos llanos, en donde tienen en los pajonales comida para las mulas, sin que cueste nada, y los caporales se vienen a Honda a buscar cargas OQ pasajeros, y este es su comercio. Y como toda su vida emplean en esto, salen teólogos de primera clase.  Alli habemos de suponer que como no se cria cáñamo para el arreo, de cabestros, lías y cinchones, no hay cuerdas. Pero allí de los mismos cueros de las reses las hacen. Todos los sábados en la carniceria se matan muchas reses gordas, cómpranse a medio real cada cuero. Estos los estiran atacándolos contra el suelo, en estado de sarazo que dicen alli, esto es ya casi medio seco, lo redondean, y sacan después una tira de todo alrededor de a 2 dedos de ancho. Esta después la estiran. y la van en lo interim torciendo, y así estirada y torcida, la secan a la sombra, y a esto llaman rejos. Estas pues son las cuerdas con que se vadea allá para atar fardos y acarreo de bestias. Alli no hay carretones ni coches. Y si en alguna ciudad hay algún coche, no puede andar pero por los caminos. Para pasar el río Gualí hay un bello puente que tendrá 15 varas de alto; y sin embargo llega este a crecer hasta el puente, y tendrá de ancho otras 15 varas en poca diferencia.  Nosotros nos detuvimos en Honda 32 días, porque un propio que se hizo al colegio luego que llegamos 2 Cartagena, como está lejos fue menester aguardarlo que trujera orden, quien en Honda nos había de aviar con 47 mulas que eran menester para sillas y cargas. En Honda el Comisario nos vistió, al uso de la tierra, de un sayalete azul muy más ligero que nuestro sayal, para poder sostener los calores de aquel clima en los caminos tan largos que nos quedaban, y tierra adentro hace mucho más calor. En lo interim vino la fiesta de la Ascensión de Cristo, y el Guardián aquel día nos convidó a todos a comer. Aquí presupongo primero que en todo el riv de la Magdalena se crian unos lagartos como Jos de España, en hechura y colores, de verde y amarillo; más aquéllos son grandes de 8 y 10 libras, que sólo verlos causa horror. A éstos llaman iguanas. En Cartagena los dias de ayuno hay empeños en la pescadería para comprarlos, que los comen y es un plato de mucho regalo. En todo el río los comen, y en Honda también. Son anfibios, entran y salen del agua. Nosotros a la que en el río los vimos propusimos primero morir de hambre que comer tal  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 75 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 83  sabandija. Dijimos al Guardián cuando nos convidó: Padre, no sea cosa que nos den a comer iguana. El respondió: No, Padres, como es dia de carne, de seguro que no habrá iguana. Quien le puso más recelos lui yo. Pero él me aseguró que no. Ya fuimos a comer, y entre otros platos sacaron uno de iguana. El tenía avisada a su comunidad para que ni siquiera con seña dieran a entendernos nada. Todos nosotros lo comimos pensando que era pechuga de pavo o gallina. Ya que lo tuvimos en el cuerpo, dijome el Guardián: P. F. Juan, ¿le supo este plato? Yo respondi: Padre, ta pechuga de pavo o gallina a todos sabe. El me respondió: Padre sepa que no es pechuga de pavo ni gallina, sino iguana. Pues si esto es iguana, dije yo, dénme iguana todos los días. Pensaba yo que él chanceaba; pero en realidad era iguana.  Así que llegamos a Honda, el Comisario hizo diligencia para que todas las mañanas nos trujeran leche de vaca para refrescarnos, y con ello y con los baños que tomábamos en Guali, a pocos días sanamos del sarpullido, y se nos mitigó algo el ardor de la sangre. En este país ya no hace tanto calor como en Mompós, porque de un lado y otro, con 3 y 4 leguas de distancia viene una cordillera de serranía muy alta, y trae el aire encanalado, que ya por fin, entra las 9 y las 10 de la mañana, entra la brisa y se refresca algún tanto. Las mujeres aquí ya visten más honesto; llevan su follera de angaripola o rayadillo de algodón; calzan zapato sin tacón, pero tienen su fantasía en hacerse el pie chiquito de este modo: al zapato en la punta del empeine le abren dos agujeros para poder encorvar los 3 dedos mayores, y a las niñas desde que las calzan, les rompen con violencia las coyunturas, y así, y en calzar muy apretado, corrigen la naturaleza. Para salir de casa usan jubón de bretaña todo bordado de seda carmesi o de hilo morado, que llaman de carasol. El cabello prendido atrás con una cinta de tela, laboreada de oro o plata la que puede, y hecho todo una crisneja. La gala es gargantilla y tembleque de perlas. Tembleque llaman un ramo de oro, cuyas frutas son perlas. Este remata en un hilo de oro enroscado algo abierto, y tiene su espiga con que se clava en el moño, y al mover la cabeza, o con la agitación del movimiento natural del cuerpo al caminar, con el peso de la rosa con las perlas, está temblando. Usan muchas esmeraldas en zarcillos y sortijas y cadenas de oro al cuello. Anillos de perlas o de corales, y quien no tiene dinero para ello, usan granates. Aqui ya se ven pocas negras o mulatas <on el cuerpo desnudo. Los hombres ricos y pobres visten como en Cartagena. Las comidas y bebidas son las mismas. Sólo que aquí por lo común usan sombrero de hoja Je palma que allí se fabrican. Entre la gente inferior hay mucho borracho asi hom Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 76 84 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  bres como mujeres, porque en las pulperías venden no sólo vino y aguardiente de España, sino también guarapo y aguardiente de cañt, y son en este particular viciosos. Aquí, y de aquí para arriba en todo el Perú, fabrican del maíz una bebida que llaman chicha de esta suerte: Toman el maíz y lo ponen a remojar 24 horas, y de ahí lo dividen de dos modos. El uno es cocerlo asi entero, y después lo trastornan con su caldo en artesas, y lo ponen a madurar 6 o 8 días; después que ya se fermentó lo sacan y lo muelen en una piedra refregando con otra de mano, y esta masa con el mismo caldo lo vuelven a hervir, y después en artesas lo refriegan con las manos, y le hacen largar toda la sustancia. Cuelan después el caldo, quitan el bagazo y lo embotijan. Le mezclan un poco de miel de caña, y a los 6 o 8 días ya tomó punto, y así se bebe. El otro modo es el mismo artiticio, sólo que en lugar de molerlo no lo muelen, sino que lo mascan, y a ésta llaman chicha mascada, y dicen que la mejor es la mascada por las mujeres. Una y otra emborracha con borrachera más fuerte que la del vino o aguardiente, y echan de si un tufo malisimo. Esta bebida entre gente india es la más común en todo el Perú. Desde Cartagena hasta La Plata no se usan colchones para dormir. La gente culta duerme en una cama de viento sin colchón por el calor; todos los demás en el suelo sobre un cuero de vaca, sin almohada; y para ello tienen muchos cueros para si y para los huéspedes.  Allí notamos nosotros en las mujeres poco recato en irse a lavat a todas horas en Gualí. y estar por el río nadando juntos hombres y mujeres. También a mano izquierda de la villa viene una quebrada, donde van a lavar la ropa, y ellas allá se desnudan, y como está cerca, está indecente. Allá no saben hacer colada para limpiar la ropa: y asi lo que hacen es: la enjabonan con jabón hecho de sebo de cabras, y no es malo, porque alli como no hay aceite, sólo así se vandean; la relriegan un poco, y después la azotiú contra las piedras de la quebrada, y asi le hacen largar el mugre, pero la destrozan mucho,  Vino pues por fin orden del colegio a un mercader de Honda llamado don Bernardo Sizeros para que nos aviase. Se buscó un mulero que tenia mulas en la sabana, y se ajustaron a 7 pesos por mula, hasta la ciudad de San Sebastián de la Plata. Partimos tierra arriba, y es cosa sabida que el día del arranque no se da jornada. Vino acompañándonos el Guardián y algunos chapetones cosa de una legua. Yo reparé unos pajaritos pintados de ceniciento y negro, más chicos que un gorrión, y en su cantar dice muy claro Joseph. Cayóme en gracia, porque hasta entonces no había visto semejante pájaro, ni había oído semejante canto. Pregunté al Guardián cómo se llamaba y me dijo: Estos son gorriones. Yo le dije: Ya veo que su pinta es de gorrión;     Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 77 MARAVILIAS DE LA NATURALEZA 85        pero en España los gorriones son el doble más grandes y tienen otro canto. A las 2 leguas y media en poca diferencia había una venta en que vivia un mestizo y aquí paramos esta primer jornada. Porque el mulero, les decía yo a los Padres, que era hombre a propósito para pedir limosna para las almas del Purgatorio. El se llamaba Francisco Suárez. Hombre que ni tenia palabra mala ni obra buena. Es obligación de los trajineros en aquellas tierras, al llegar a la ranchería, poner los sobretoldos, armar las camas de los chapetones, traer leña, armar candela, y traer agua para cocinar. Todo este obsequio estudiado lo hacen ellos con mucho gusto por agradar al amo de las cargas. porque tienen experimentado, que los chapetones son manirrotos en la comida, y ellos con este obsequio logran participar de ello.  Nosotros trafamos unos sobretoldos de lona muy grandes y pesados con la armazón de fierro. Traíamos también camas de viento de fierro. Los sobretoldos los usamos en el río de la Magdalena, y nos sirvieron bien; pero las camas no se habian todavía estrenado. Esta noche fue la primera y la última, porque tenían tantos registros que nos aburrimos con ello. Entramos a ver el apero de la venta, y alli no había más que pan, y éste muy malo; muchas botijas de chicha, plátanos, camotes y yucas. Á mano izquierda teniamos una cordillera de serranía muy alta, y a mano derecha a cosa de tres leguas de distancia, otra y al pie la ciudad de Mariquita. Esta ciudad a los principios del reinado de Felipe V fue muy rica, porque tenía unos minerales de plata muy pingies; tanto que así como los mercaderes suelen tener su tienda con los estantillos aperados de piezas de ropa, en Mariquita las tenían aperadas de piñas de plata. Lo que allá llaman piña de plata es la plata virgen, unas tortas como unos quesos de plata molida y apiñada, conforme la apiñó el azogue en el horno, pero todavía no fundida. De esta especie, como se saca y se apura, hablaré adelante.  Esta mina se cavaba sus venas introducidas por dentro del monte. Pero un día se arruinaron estas cuevas y cogieron bastantes indios adentro trabajando, los cuales todos murieron aplastados cn la suina, Llegó la noticia de la fatalidad al señor Virrey de Santa Fe, que era entonces don Antonio Villalonga (1) mi paisano, el cual mandó que se dejaran, y no se volvieran « cavar y asi se ha quedado. Pero con todo es ciudad rica, porque la cordillera que tiene un boquerón por donde me hago la cuenta que desemboca el rio Guali, que llevo  (1) Antonio Vitlalonga.—Sin duda hay error en el nombre, El autor se reficre a Jorge de Villalonga, que fue Virrey de Nueva Granada desde 1719 a 1724, fecha en que se suprimió el Virreinato a propuesta del propio Villalonga.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 78 86 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.  en Honda notado. Por aqui entran la mayor parte de viveres como son tasajos, sebo, tocino, azúcar, vino, aguardiente y harina, a las provincias de Antioquia y Chocó. tierras de minerales de oro. Y con este comercio está opulenta la ciudad. El tránsito es peligroso, porque es preciso andar todas las entradas y salidas del monte de Timbio, que va caracoleando la corriente del río; y éste es menester pasarlo 23 veces, y, como suele a veces crecer mucho, ataja el paso, y. cogiendo pasajeros entre vado y vado, ha habido ocasión de acabar los víveres y comerse hasta los cueros de las petacas, y morir de hambre también. Pero sabemos que esto, y mucho más, atropella la codicia. En Mariquita hay dos cosas singulares, que son dos Írutas. La primera son los touetes. Touete es un árbol muy parecido al nogal, aunque no se hace tan grande, y da unas nueces del tamaño de una manzana. Su comida es lo mismo que la nuez, sólo que adentro cría más telitas y la cáscara tiene tales puntas y concavidades, que pe haberla de comer es menester primero desmenuzar muy bien la cás cara, si no no podrá sacarle su comida. La segunda son los almendrones. Es un árbol parecido al almendro, pero sus almendras son del tamaño de los touetes. Su comida sabe a almendra, sólo que es tan aceitosa, que luego fastidia y deja la garganta con carraspera. Nosotros como era temprano cuando llegamos, bajamos a la quebrada a lavarnos, y al subir vi un arriero que desollaba un palo de pita. A estos palos llaman maguey, y de ésto abunda el Perú sólo en tierra caliente. Estos quemando el canto, son yesca muy fina. Yo reparé que la mata tenía unas penquitas muy delgadas del ancho sélo de 2 dedos. Acerquéme y vi que en realidad era pita. Dijome el arriero que daba una pita muy [ina, y que en Neiva hacian de ello hilo muy rico, tanto que a cargas lo llevaban a Santa Fe u vender, y que sólo este trato de hilo de pita daba mucha plata a la ciudad. De esto hablaré cuando llegue a Neiva. Mas me dijo: Padre, ¿quiére piñuelas? Yo le respondi: ¿Qué son piñuelas? El alargó li mano y escarvó dentro de la mata, y me sacó a modo de unas higas de cristal grandes aplastadas, de color de tabaco y me dijo: Goma, Padre. Yo rompí una y despedía una fragancia muy olorosa, parecida al olor de la piña. que quizá por ello la llaman piñuela. Fui a probar el gusto, y también sabía a piña con un buen sabor moscatel, y me dijo: que era fruta muy fresca para el cuerpo. Yo llamé « los demás Pa: dres, y todos comimos de ellas, que tendría la mata más de 80, y nos supieron muy bien. Nos dijo el arriera que había otra mata muy semejante a ésta y que sus piñuelas eran más odoriferas, tanto que, como vi con el tiempo, las señoras se las ponen en la faldriquera y en      Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 79 MARAVILLAS DEC LA NATURALEZA 87  el pecho por la fragancia. Pero éstas no se comen, porque dañan, y las llaman piñuela de tigre.  El otro día de mañana partimos cerca las 8, y a las 3 de la tarde llegamos a un pueblo de indios y mestizos, que llaman Guayabal. Adi paramos un rato a comer, y las cargas pasaron adelante. Es pueblo que no tiene sino la parroquia. Y aquéllos días habian tenido fiestas de toros, y un toro muy bravo habia muerto a un indio. El cura nos vino a ver y nos hizo muchos ofrecimientos de su casa. Nosotros dijimos que no podíamos quedar, porque tas cargas ya andaban delante y era preciso irlas a alcanzar. Su ánimo era que quedáramos algunos días predicando y confesando la gente. Nosotros nos despedimos y pasamos adelante, y a la salida del pueblo, a un cuarto de legua. se toldó el cielo, disposición para llover. Allí habia una casa de un mestizo, y allí delante se habían arranchado las cargas. y alli arranchamos aquella noche. Apenas nos habíamos apeado, cayó un aguacero que duró hasta las 9 de la noche.  El otro día de mañana reparé delante la casa un árbol muy «oposo, medianamente alto. Su hoja parecida a la del arrayán, salvo que tiene + dedos de largo, pero la misma figura y canto. Tenía él unos ramitos de unas bolsitas coloradas oscuras llenas de pelitos. Yo pensando que sería alguna fruta, pregunté al patrón y me dijo: Padre, esto es achiote. Yo le dije: ¿Y de qué sirve? Y me respondió: Este es el azafrán que se usa en estas tierras. Yo le quise ver, y él cogió un ramito. abrió una bolsita y dentro tiene cada una seis granitos como la uva enlazados de un humor carmesi. Púsolos en un pilche con un poco de agua, y refregándolos con el dedo largaron su color carmesi. El dijo: Padre, con sólo este poquito hay bastante para dar color a una olla de comida, que se pondrá toda amarilla, y cuanto más le echen se pondrá el color más encendido, hasta que con mucho se pone como lo ve carmesi. Yo le pregunté si daba también algún sabor, y me dijo que sí y muy gustoso. Yo lo quise probar, y me lleve un ramito, y a la noche lo probamos y es muy bueno. De este particular hablaré cuando llegue a nuestras conversiones, que esto es con que se pintan allá los indios.  Partimos cerca las 8, y a un cuarto de legua, y aún menos, llegamo» a un río que llaman Lagartija. El tendrá unas 30 varas de ancho, y cuando está natural lleva unas 3 cuartas de agua. Estaba algo crecido, que el agua llegaba al estribo de la silla. De ahi se siguen unas dos leguas de monte, y al salir se pasa por una quebradita que va a desaguar en Lagartija, y llegamos a un trapiche de azúcar, y aquí nos paramos a comer. Pasaron las cargas adelante, y nosotros a breve ralo volvimos a partir, y al trastornar una loma, llegamos a  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 80 88 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.  otro río que llaman Lagunilla. Tiene él muchas piedras, y arma con la hondura tal ruido, que antes de llegar más de una legua se oyc. En otra ocasión diré lo que aquí me pasó con una mula baya. Pasamos pues adelante trastornando lomitas de pajonal y pedacitos de monte, y sobre de una loma a las 3 de la tarde, llegamos a una casa de un mestizo en donde hallamos ya arranchadas las cargas, y alí paramos a dormir aquella noche.  Como era temprano, alli junto venia una quebrada por dentro de un monte, y nos fuimos a bañar a la sombra. Al Padre Plata, ya citado, en un pie sobre el tobillo, le había salido un nacido un poco menos que un garbanzo. El decia: Ha 6 a 8 días que está maduro y no quiere reventar, y me da una comezón desesperada. Yo le dije: Los arrieros traen unas agujas grandes, reventarlo con ella y sanará. Volviendo a la casa con esta conversación, llamé uno de los mozos que tenía aguja para el efecto. Mas al punto que lo vio dijo: Padre, esto no es nacido, sino una nigua. y según pinta ya ha más de 20 días que le entró. El con la aguja se la sacó, y la lue a quemar porque dijo que tenía mucha semilla. Nigua llaman allá una especie de pulguitas como una liendrecita muy chica. Ella nace blanca, pero a las 24 horas ya mudó en color negro. Ellas su ordinario es: entrarse en las plantas de los pies, bajo las coyunturas de los dedos más, y por bajo de las uñas. Muy rara vez entran en otra parte del cuerpo. Al entrar no se sienten, hasta que a 3 o 4 días que están adentro, y dan una comezón desesperada. Y como es preciso sacarlas con la punta de una aguja, y ellas están pegadas ya a la carne viva, da bastante dolor la aguja hurgando adentro.  Mas al llegar ella a tener $ días, ya tiene semilla, y es peor, porque es preciso sacarla entera, y como es fácil de reventar, es menester que quien la saca sea práctico; sí no aunque la sabe ya reventada, como la semilla es tan chica, queda alguna liendrecita, y poco a poco va creciendo, y cuando una hace la cuenta que la comezón es de la postilla que quedó del picotazo, se cría una nigua tamaña, y le infecciona todo slos pies de niguas. A mi haciendo esta misma cuenta, me han sacado nigua tamaña como un garbanzo. Todo el Perú de aquí para arriba está infecto de esta plaga; y a no tener cuidado de hacerlas sacar presto, mayormente quien tiene mala carnadura, se ampollan las sacaduras, y hay ejemplar de por ello haber sido preciso cortar algún dedo. Las que más enfadan son las que se entran bajo las uñas, que en metiéndose un poco adentro, para haberlas de sacar es menester ver estrellas en medio del día. Al llegar a las conversiones volveré a tocar este punto, porque allí padecí yo muchisimo de esta plaga. hasta postrarme en la cama.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Cofombia.  pagina: 81 MARAVILLAS DE LA NATURAL!     9     Partimos por la mañana y todos nosotros ibamos disgustados, ya, porque por más que madrugábamos, siempre partíamos tarde a las 8 en que el sol en aquel clima ya está hecho incendios, y nosotros queriamos gozar del fresco de la mañana, andando por lo menos un par de horas, y al mediodía poder sestear a la sombra un rato. Pero no lo logramos en todo el camino, porque la teología del caporal era más astuta que la nuéstra. Su teología consiste en que, como las mulas eran suyas tiraba a conservarlas, y para que no se le cansase alguna, daba las jornadas cortas. Porque donde se cansa, alguna mula, él tiene obligación de buscar otra y dejar encargada la cansada. El alquiler de una o 2 mulas es más caro que cuando se alquilan en partida. Y para evitar este desavío, no sólo no quieren carga que pase de 12 arrobas, si que también dan las jornadas cortas. Las mulas allá tienen poca robustez, porque no comen grano alguno, sólo pajonal, ya de la sabana, o del potrero. Cuando llegan de viaje aquel dia les dan un puñado de maíz, y de ahí al pajonal hasta que vuelven a salir.  El estilo que tienen allá en las rancherias es: Al Hegar y haber descargado, les aflojan un poco la cincha, y al cabo de un ratito que ya desudaron, les quitan los aparejos y las llevan a la quebrada a beber y las lavan y de ahi las echan a la sabana. Antes de anochecer van a recogerlas a buen lugar, y ahí las dejan sueltas en campo abier10. A la noche después de cenar van dos peones a guardarlas. Y estos lo que hacen es, cansados de ir a pie con aquel sol, se echan a dormir, y al venir la madrugada van a juntarlas; pero las traen «1 la hora que les señala el caporal. A la que empezó a sentir que nosotros dábamos algunos gruñidos, ¿qué hacianz, venian los peones y le decian: Señor, que falta tal mula y no parece; que la fuimos buscando ¡por til parte en donde está el rastro y no parece. El caporal dábales gritos fingidos y regaños. Vaya fulano y zutano a buscarla. Iban. Pero el buscarla era tenerla atada tras de un monte, y ellos allí sentados. Al cabo de una hora parecia el uno. Señor, que por tal parte no parece. ni hay rastro siquiera. El caporal echaba mayores respingos, conmiserándose de nosotros. Mandaba otros y hacian lo mismo; y al ser ya hora que cl quería partir, entonces parecía el peón con la mula, Señor, que en tal parte la hube de hallar, que andaba sobre dos leguas. Esta comedia era de todos los días que nos traía más quemados que el sol.  Partimos pues, y a mediodia llegamos a casa de unos indios a comer. Alli tenían ellos bastante leche, y nos dieron cuanta quisimos beber. Ya después de haber comido volvimos a montar, y un corista diácono llamado F. juan Delgado, de la Provincia de los Angeles, mon Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 82 NTA GERTRUDIS, O. F M.     90 FRAY JUAN DE     taba en una mula algo briosa, y como poco práctico al montar, arrimó las espuelas a la mula; mas ella al sentirse picar empezó a dar respingos y carcovos. El para afianzarse más, apretaba las piernas a la barriga de la mula, y esto era añadir leña a la candela. Tenía la casa como una plazuela, y al canto un derrumbadero que caía a una quebrada hecho tajo muy alto, La mula envistió para allá, y con los gritos que todos dábamos más se espantó, que fue milagro no derribarse desbocada por el tajo, porque hasta al canto no paró.  Pasamos adetinte y a cosa de una legua subimos a una loma que tendrá dos leguás de larga, y una y media de ancho, toda de gramadal. A la parte izquierda remata con una quebrada, y de la otra parte hay una serranía muy alta, y encima de ella un pueblecito de indios y mestizos, que serán unas 40 casas. Tienen su iglesia y su cura. Talvez por estar entre montes tan altos llaman al pueblo Galilea. Alí no hay más que bestias y reses, platanares, cacauales y un trapiche que es del cura. Yo estuve de paso en él, y su comercio es: que todos los indios y mestizos que viven esparramados por aquellas cercanías siembran buenos tabacales y lo llevan hecho manojos a Galilea a cambalache de queso, guarapo, raspadura, etc. A la mano derecha hay otro pueblo que llaman Las Piedras, a unas tres leguas de distancia, fundado en unos vallados muy amenos. Yo no he estado en él, y así sólo lo vi de lejos; pero estoy informado que es pueblo de 200 vecinos indios y mestizos. Tiene las mismas sembrerías; pero el tabaco que allí siembran es muy especial, y en hoja ya curado lo venden a 3 reales la arroba, y en manojo de a libra dan dos por medio real.  De aquí para adelante hasta La Plata, siembran mucho de ello, y el modo de curarlo es: Forman unas casas muy altas de cumbrera, y a proporción bajan la misma cumbrera hasta el suelo cobijándolo con hoja de palma o manojos de paja larga, propiamente una choza. A estas casas llaman caney. Cogen maduro el tabaco y cuelgan todas las matas dentro del caney, hasta que se van amarillando. Desgajan después las hojas y le secan a melosidad que por sí van destilando, y las ensartan en hilos de pita y las cuelgan tiradas en todo el canevy. Gomo aquel ulima es tan ardiente y el caney no tiene ventana, sino una puerta muy chica, no puede ventearse. Suda 3 veces la hoja, y cada vez le van secando el sudor. Después que ya asi está curado, lo hacen manojos de a libra liado con una cinta de majagua, que es la que noté capitulo Y, Esto en cargas lo lHevan a Honda o a los Manos de Santa Fe, y con su producto compran ropa, y se van surtiendo de lo de que ellos necesitan. Nosotros pasamos adelante, y al bajar de la loma pasamos un rio que llaman Chipalo. y tomando camino en lo  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 83 MARAVUJLAS DE LA NATURALEZA 4     llano, a poca distancia del camino habia un limonal silvestre; esto €s que nació alli, y había en el suelo más de 50 cargas de limones maduros que alli se perdian. Y algunos árboles de tutumes, que traigo apunta dos capitulo 3. A menos de una legua encontramos otro rio que llaman Quimpalo, y a poco rato ya topamos lus cargas arranchadas en casa de un mestizo. Nosotros cada jornada gruñíamos porque tan teni prano arranchaban, diciendo: que podiamos andar hasta las 5. Pero eran palabras perdidas, porque nos daban a creer que más adelante no había buena ranchería, que faltaba leña o agua o pasto para das mulas. Como nosotros no conocíamos el camino era preciso creer y callar. El otro dia veíamos que era falso, porque de Honda « La Plata no hay media legua en que no se pueda arranchar por lalta de agua, pasto o leña, antes abunda tanto que sobra. El casero nos regaló cuantos huevos quisimos. En cada ranchcría se compraban pollos para cenar y comer el otro dia, que van a medio real cada uno. Aquí pasamos la noche,  El otro día de mañana partimos a la hora acostumbrada. Toda esta jornada es despoblada de vecinos, y algo trabajosa por tanta lomita y quebradita de que se compone. Como nos dijeron que todo era despoblado, dijele yo a un arriero: Y si llovía, ¿dónde nos i mos a recoger? El me respondió: Padre, no es tiempo de agua por esta tierra. Nosotros traíamos sobre el hábito, que por tierra caliente, como todo el año lo es, no se necesita manto, Traíamos pues unos relingotes de barragán ceniciento, aforrados de una tela de algodón azul muy tupido para defensa del sol y del agua también. Llegamos a mediodía a comer en un llano a la sombra de un palmar muy grande, que daban unos coquitos del tamaño de una ciruela no muy grande. Yo como la fruta estaba amarilla, pensé que eran dátiles y le dije a un arriero que subiese a bajarnos. El me dijo: Padre, esta fruta no se come. Quien la come sólo son los zorrillos. Yo porfiaba que eran dátiles, hasta que me enseñó un montoncito de sus huesecitos, que como los zorrillos se las comen enteras, después estercolan los cuquitos, y reparé con cuidado, y en verdad no eran huesos de dátiles. Esta palma ella muy bizarra, gruesa y alta; y la llaman espadilla, porque en la unión con que en las palmas cada hoja contiene dos juntas, ésta tiene y cría alli un vástago muy duro, que, sacado y segregado de la hoja, forma como una grande aguja cuales suelen usar los esparteros para coser las empletas.  Estos zorrillos que comen estas frutas son un poca más grandes que un gato grande. y cuando los persiguen los 0sos o leones, cllos se mean en el rabo, que crían muy poblado de un pelo largo y muy fino, sacuden después el rabo e inficionan con el hedor del meado de     Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 84 yn FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.     tal suerte todo aquel paraje. que hace huir del oso o león que lo persigue. y así se escapa.  Lo he visto por experiencia como diré en llegando la ocasión. Nosotros en comiendo volvimos a partir, y al doblar de las dos sobrevino un nublado, que en menos de un cuarto de hora cubrió todo aquel hemisferio, y catay rayos. truenos, relámpagos y un aguacero tan recio, que nos pasó el relingote y el hábito. La fortuna es que aunque llueva no hace frío. Esto duró cosa de media hora. Volvió a serenar, salió el sol, y antes de llegar a la ranchería ya estuvimos tan secos como si no hubiera Movido.  Llegamos a la margen de un rio que llaman Río Recio. Con el aguacero, cuando las cargas llegaron, ya había tomado tanta agua, que no se atrevieron a pasar. Cuando nosotros llegamos ya iba él de bordo a bordo. El otro día era la fiesta del Corpus. De la otra parte hay un peñón muy alto que forma un cerro hecho tajo, casi todo alrededor, y arriba forma un llano que tiene cerca de 2 leguas de largo y otro tanto de ancho, y lo llaman la mesa de Río Recio. Encima del tajo vive e pasero, y tiene su balsa para pasar los pasajeros y cargas, que las mulas pasan a nado. Prevención para cuando el río está crecido. Lo Hamaron, pero él dijo que no era posible pasar; y en verdad que el río llevaba mucha corriente, que por esto lo llaman Rio Recio. Alli se armaron los toldos y nos detuvo parados cuatro dias, porque el río por instantes iba creciendo más y más. El cuarto día a la tarde empezó a bajar, y hasta el otwro día cerca las once no se pudo fiar a pasar con la balsa. Pasaron las cargas, y cuando estuvimos alistados, no hicimos más que por la vega ir a la subida, y subir arriba por una cuesta caracoleada muy peligrosa, y arriba nos arranchamos en casa de un francés casado allí con una mestiza. El al instante nos buscó pollos y lo pasamos bien. La Mesa es un paraiso que tendrá más de 200 vecinos. Cada uno tiene su porción y sus sembrerías, muchos manchones de monte, y lo limpio cria pajonales y gramadales,  A la mano izquierda confina con una cordillera de serrania muy alta, que es la misma que empieza junto a Mariquita. La Mesa, como está tan alta, ya es algo más templado el calor. Tiene muchas quebraditas y bajan de la cordillera; pero el agua es blanca como leche, pero muy buena, A la que llegamos vino un mestizo y nos trujo unas sandías, que allí llaman patillas, muy buenas. Aquí pasamos nosotros la noche. Ya después de haber cenado, nos dijo el francés: Padres, vayan con cuidado, porque de aquí para adelante ya hay coyas. Yo el dije: Patrón, y ¿qué son coyas? Coya llaman allá a una arañita, poco más grande que un grano de pimienta, ella colorada. Tan lácil de reventar, que si le echan un soplo recio, se reventó. Si se revien Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 85 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 93     ta en las palmas de las manos o en las plantas de los pies, no hace daño alguno; pero si se reventó en cualquier otra parte del cuerpo, es veneno mortal tan activo, que dentro de 24 horas muere el envenenado. Dos contras tiene este veneno, que le quitan la virtud; pero no sé que me escogiera más, morir o tomar la contra para vivir. La una es tomar al envenenado y atario a una palanca larga, y chamuscarlo a la candela bien, que propiamente es un martirio de fuego. La otra es desleir en un pilche con agua bastante excremento humano fresco, y que se lo beba. Estas coyas se crían en las boñigas de las reses. Boñiga llaman aquellas tortas que por detrás echan las reses. Pero aunque se crían alli, su ordinario vivir es entre las piedrecitas de la margen de los ríos o quebradas. En otra ocasión me dijo un indio que hay una matita en donde suelen ponerse las coyas, y que sus hojas comidas también atacan la fuerza de su veneno.  Por la mañana, a la hora acostumbrada, partimos, y a breve rato vi un caballo que en el espinazo, donde se les suele poner la silla. tenía el espinazo que le formaba una silla, porque lo tenia arqueado cosa de media vara. Pregunté a un indio que lo llevaba por ello, y me dijo que así había nacido, y que pura montarlo le ponía el freno y le cinchaba con una cincha a los estribos, y así no habia menester silla el jinete, porque su mismo espinazo le formaba la silla. Al haber andade ya como medía legua, sobrevino un aguacero, que las quebraditas se volvieron rios; porque siendo ellas chicas, que apenas Hevan una cuarta de agua, en esta ocasión nos llegaba el agua a los estribos, Ello sólo duró un cuarto de hora; pero a más de mojarnos bien, nos puso en bastante cuidado, Volvió a serenar luego, salió el sol y en breve rato nos secamos.. De esta Mesa se descubre en medio de un grande tano un cerro, que forma una torre tan redonda y bien tajada, como si el arte la hubiera fabricado; ella de más de 500 varas de alto for mada de una peña; y arriba tiene una bella palma. Tendrá ella de redondo unas 50 varas, y como está tan elevada, sola en medio del Mano, hace de lejos armonía. Dijome un arriero: Padre, ¿ve aquélla torre? Pues pasado mañana por la tarde pasaremos junto a ella.  Al bajar de La Mesa por una cuesta muy reposada, pero muy pe dregosa. dijome el arriero: Padre, aquí empiezan las covas; en estas piedrecitas hay muchas, y en todo el camino, hasta llegar a La Plata. Abajo había una lanada muy grande, y en la Hanada un pueblo, que por los muchos venados que alli se crían, lo Haman Venadillo. Las palmas son espadillas todas como las que llevo anotadas cap. 4, No tiene formada el pueblo calle alguna, Serán unas 70 a 80 casas esparramadas, cada cual con su buen platanar muy bello, mucho ganado vacuno y bestias. Prevengo que desde Cartagena hasta La Pla Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Cofombia.  pagina: 86 94 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.     ta, por los excesivos calores, no se crían ovejas ni cabras. Sólo ganado vacuno, y por toda esta tierra abunda mucho la leche y queso de vaca. Ocho cuatrillos de leche dan por medio real. Un queso de a cuatro libras también vale medio real. A su tiempo diré lo que vi en casa del cura, que es un Fray dominico, y era de su religión el curato. En el recinto del pueblo habrá sobre 500 palmas, toda la pampa es sabana de pajonal con sus manchitas de monte, y hace muchisimo calor, porque esta llanada de serranía a serranía no llega a media legua de ancho, y como a la parte de abajo le hace frontispicio La Mesa, el aire no tiene por donde correr y así hace mucho calor.  Nosotros pasamos de largo por medio del pueblo y a cosa de 2 leguas más llegamos a un río grande que llaman Totare. Pasamos el rio, y a cosa de medio cuarto de legua más topamos con una ca: y delante de ella 3 o 4 árboles de azucenas, que llaman de Panamá. Este árbol se parece en el tronco y ramasón a la higuera, y es más lechoso que ella todavia. Sólo en la punta de las ramas cría hojas, las cuales se parecen a la hoja del laurel, salvo que son un poco más largas, pero del mismo canto y hechura, y el verde de color algo más claro. Ramitos forma de sus hojas como él, y de la punta de cada rama nace una azucena blanca con 5 hojas, con su poquito de polvillo amarillo como el litio. La fragancia que despide esta flor es mucha, y muy suave, y como abunda mucho en Panamá, que es una ciudad del Perú que cae a la Mar del Sur, por esto la llaman azucena de Panamá. Este árbol no fecunda sino en tierra caliente.  Nosotros pasamos adelante, y a poco rato, a mano izquierda, topamos otra casa con una tasajera llena de longanizas, y un mozo que las guardaba espantando los gallinazos. “Tasajera llaman tres palos parados, con 10 pasos de distancia de uno al otro. Arriba tiene una guadua que los ciñe a los 3. Más abajo tiene otra, y más abajo otra. Cuando esta gente mata una res sólo lo que se come aquel día es carne fresca; la otra es preciso salarla, sino se perdió por el calor. Ellos la hacen longas y la salan, y para que el sol la seque la cuelgan en estas guaduas. Y como a esta carne llaman tasajo, a esto otro llaman tasajera. Desde Honda hasta La Plata, las patas, cabeza, menudos, tripas y intestinos, todo esto se echa a los gallinazos. Y todo el tiempo que la carne está secando en la tasajera es menester estarla guardando de sus garras. Pregunté a un arriero para qué hacian tantas longanizas, y me respondió que para vender a los pasajeros. Aquí delante me dijo, toparemos otro rio que lo llaman Laxina. Es malisimo río. El que dejamos atrás Totare también es malo, y en estando crecidos dura mucho tiempo que no se pueden pasar. Los pasajeros acuden a esta casa a aperarse de carne y plátanos para comer, y por esto     Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 87 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 95     esta gente siempre tiene buena prevención de tasajo y longanizas para este electo,  A poco rato nos paramos a comer a la sombra de una arboleda, Y después de haber comido, volvimos a andar, y a cosa de una legua llegamos a Laxina, río tudo de piedras grandes, redondas como balas y que lue preciso que pasiramos uno a uno con un peón a cada lado, y muy despacio dejando a cada paso asentar firme el pie de la mula. Todos estos ríos es preciso para pasar, 0 mirar afuera o cerrar los ojos; porque si se mira el agua, dentro de una Avemaria se desvanece la cabeza y se caen como borrachos. Pasamos por fin bien, y a cosa de 2 leguas más llegamos a otro rio, Yo no sé como se llama; no muy grande. Junto a la margen tiene un palmar, y allí encontramos ya arranchadas las cargas, y así arranchamos aquella noche. En la casa de las longanizas se habian comprado pollos, y no lo pasamos mal. Nosotros temerosos de las coyas, no osamos acercarnos a la margen del río. Tras del palmar había limones, guayabas y árboles de totumos. Nosotros cada cual cogió su totumo, y los arrieros les abrieron un taladro y los acercaron a la candela para vaciarlos. Dentro de un rato ya toda su carne y tripas se despegó de la cáscara, y lo fueron sacando con sus pepitas y quedaron limpios, les pasaron 3 o 4 aguas con arena, y asi largaron todo el amargo; Jes compusieron su tapón, y los llevamos hasta La Plata, y cuando topábamos leche, cada cual llenaba su puro, que así también se llaman, para beber leche en el camino.  El otro día de mañana partimos a la hora acostumbrada, y a breve rato vi subir a toda prisa por el tronco de un árbol un animal del tamaño de un hurón con una montera carmesi. Yo sospechando que talvez seria algún pericote —asi llaman a los ratones grandes, y que habría de negros con montera carmesi— llamé a un peón y le pregunté: ¿Qué animal es aquél? El me respondió: Padre, aquél es un pájaro que lo llaman carpintero, y aquello colorado que tiene en la cabeza es una cresta que cría como el gallo. Yo que lo estaba miranda, y catay que se voló, y entonces conoci que era pájaro. A poco rato se Oía dentro del monte ruido, como cuando uno de lejos oyen a atro cortando leña, el mismo ruido del golpe que da la hacha que resuena en el monte muy lejos. Entonces díjome el peón: Padre, oye al carpintero? Es el caso que este pájaro, para hacer su nido, taladra con un pico que tiene muy agudo el tronco de los árboles, y le abre tal concavidad, que pueda caber dentro él, el nido y sus polluelos. Y para ello busca árbol de bastamie tronco, y va 2 taladrar bajo las ramas de su copa. Es pájaro cantor y su canto se parece en sus quiebras al canto de la mirla. Su pico tiene cerca de un jeme recto, no de mu    Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 88 96 FRAY JU:     N DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.     cho grueso. Y talvez por el natural instinto de taladrar los árboles lo llaman carpintero.  Otro pájaro hay en todo el Perú sólo en tierra caliente del mismo tamaño. El cuerpo negro bajo del pecho blanco, y en la cola y en las alas algunas plumas blancas. Su pico muy grueso, como el de la picota; pero tiene de largo un palmo, él algo corvo. El pico de color negro con una raya carmesí y otra blanca. Lo llaman el predicador, porque cuando canta dice tan claro como pudiera una criatura de lengua expedita: Dios te dé, Dios te dé, Dios te dé. Entre el primer Dios te dé y el segundo hace una pausita, y como lo pronuncia muy piadoso, y los otros Dios te dé los pronuncia a prisa, el oir en los despoblados este pájaro cantar. Dios te dé, te dé, te dé, conmueve cierto el corazón. La hembra canta del mismo modo, y dice: Dios dará, dará, dará. Hay muchisimos de estos pájaros, y lo más singular es que su lengua es una pluma. Yo no lo queria creer, hasta que lo vi por mis ojos, y he tenido lenguas suyas en la mano. Á su tiempo diré en dónde. Mas siempre que lo he oido cantar, me he acordado de lo que dijo David: Mi lengua es pluma de escribano. que escribe a prisa.  Nosotros pasamos adelante, y a mediodía llegamos a una quebrada guarnecida de monte de un lado y otro, que es lo común en aquellas tierras. Nos apeamos a comer, cuando reparé que había varios árboles, que todo su tronco de arriba abajo lo tenían lleno de unas espinas del tamaño de un clavo chico. Me acerqué a uno y con una piedra fui u ver si eran muy duras. A golpes muy recios saqué algunas. Saltaban de la corteza con su sombrerito como un clavo perfecto. Yo pregunté a un arriero cómo llamaban aquellos árboles, Y me respondió que tachuelo. Nombre propio, porque como está todo vestido de tachuelas, Jo llaman tachuelo, Me dijo que dentro del palo era su corazón incorruptible, duro como el fierro, que con mucha dificultad le prendía la candela. Esto lo vi a da práctica. Adelante diré en dónde.  Después de comer volvimos a montar, y proseguimos nuestro camino. Yo me adelante con un donado, y en una quebrada encontramos a un indio con una batea, que estaba cateando oro, y tenía ya algunos pedacitos en una cubertera de cajeta de guardar conserva. Batea llaman a unos platones de madera, que con alguna declinación viene a rematar el centro casi en un punto. Llénanla de tierra, arena y cascajo así llaman la piedrecita chica de la margen de los ríos y quebradas, métenle agua y lavan todo el cascajo y lo echan. Lo que es tierra se va con el agua; queda después la arena blanca y la marmaja. Así llaman la arenilla negra. Van ellos zarandeando las  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Cofombia.  pagina: 89 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 97     arenillas con agua, y poco a poco se va como más pesado el oro al centro, hasta que lo van depurando de la arenilla. Este oro no es que lo produzcan los ríos y quebradas, siendo así que en todos y todas, desde Honda y La Plata, hay oro; sino que las avenidas del agua con su corriente lo trae de los minerales. Este punto explicaré cuando Hegue a Barbacoas. Yo le pregunté al indio cuánto oro sacaba por dia, y me respondió que al cabo del mes le salía en poca diferencia a castellano por dia, que son dos pesos. Yo cuando vide que el pobre lo cubría un diluvio de mosquitos y jejenes, dije: Yo reniego de tal oro. Pero ellos como ya están a ello curtidos no les hace impresión.  Pasamos delante y a la hora acostumbrada en una pampa o sabaná llana como la palma de la mano, hallamos ya en casa de un inulato que se llama don "Fomás Gutiérrez, arranchadas las cargas, y allí arranchamos a pasar la noche. El es casado y tiene 2 hijas ya mosas, muy comedido y cortés. “Fiene comprada aquella tierra al Rey, y tiene la hacienda que es de ganado y bestias, 3 leguas de ancho y 8 de largo. A mano izquierda de la pampa hay una cordillera de monte, y enfrente de la casa, a unos 500 pasos de distancia hay un limonal, y dentro del linomal 3 pocitas de agua chicas, que la mayor tendrá 3 botijas de agua. Toda ella muy buena y fresca. Pero por más que saque agua de las pocitas, al instante vuelven a llenarse. Y así siempre están llenas y nunca rebosan. Son como las lagunas de que hablaré adelante. Yo fui allá a traer limones para hacer limonada, y las vi y bebí de ellas. Y estando allí sobrevinieron dos catarnicas, que [ueron las dos primeras que vi, y se pusieron a las ramas de un limón a cantar, que si yo tengo a mano la escopeta las cojo.  Junto a su casa tenía un corral, y en él encerrados varios becerFros, y nosotros por beber leche, no tomamos limonada. Al cáer la tarde vinieron las vacas, y las ordeñaron y bebimos cuanta leche quisimos. El nos hizo una buena cena de pollos, y antes de anochecer volvieron a encerrar otros becerros, para que tuviéramos leche por la mañana. A la que vino el día almorzamos, y después bebimos leche cocida, y llenamos para el camino nuestros puros. El por aquella ticrra es hombre de fama perdida, porque es voz común que tiene pacto con el demonio, y que éste le está sacando oro de la China, río que ya dejo apuntado. Pero yo pienso que la envidia que le tienen, ya que no le ha podido despojar de los bienes de fortuna que Dios le ha dado, tira a despojarle con estas voces la fama. Lo cierto es que de joven fue hombre pobre. El tomó sus medidas, compró esta tierra al Rev, que allí no le costaría 200 pesos, que va muy barata. Poco a   Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango def Banco de la República, Colombia.  pagina: 90 Ye FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     poco ha ido multiplicando ganado y bestias, y se ha hecho poderoso. Y como en sujeto de su esfera pocas veces se ve, de aquí es que nació de muchos la envidia, y el regar las malas voces.  Nosotros partimos a la hora acostumbrada, todo sabana y llano, y a cosa de unas dos leguas vi unos pájaros, tamaños como unos gansos, altos de zanca, como la garza, el cuello largo, con un palmo de pico delgado y corvo, toda la pluma blanca, excepto en el buche que tenía pluma colorada con el color muy claro. Sospeché si serian pelicanos. Pregunté como se llamaban y me dijo un arriero: Llámanse coclíes. Este nombre les pondrían porque cuando andan volando siempre están cantando: coclí, cocli, coclí. Su carne es comida muy buena, blanca, con sabor de pavo. A hora competente nos paramos a comer en una quebrada. Delante tenía un roza con un maizal, y en medio una torrecita hecha de 4 palos parados, y arríba un muchacho con una honda espantando los loros y guacamayas. Noto que desde Cartagena hasta La Plata abundan tanto estos pájaros, especialmente los loros, que en los maizales y platanares es preciso todo el día estar espantándolos, si no lo arruinan todo, porque ellos vienen a bandadas muy grandes de más de 1.000, y el platanar o maizal donde caen, cada uno se lleva su plátano o mazorca.  A la tarde pasamos el llano que traigo apuntado, Y es cierto que nos causó admiración ver aquel cerro formando una torre inaccesible por la naturaleza, y la palma muy fecunda encima, que le sirve de corona. A hora acostumbrada llegamos a arranchar en casa de un mestizo. Delante de la casa tenía una quebrada con una arboleda de guayabos y guabos. Nosotros que ya conocíamos las frutas que dan nos fuimos a comer guabas y guayabas.  El otro día de mañana partimos, y a cosa de un par de leguas nos sucedieron dos desgracias. La una fue: en Honda se nos agregó un galleguito de unos 18 años llamado Manuel Gallardo. El muy amujerado. Éste día cansado de cabalgar como hombre en la mula, quiso él ponerse como las mujeres con los dos pies de un lado. Pero apenas sintió la mula las puntas de las 2 espuelas, cuando sale respingando, echando pedos y corcovos, que lo hizo saltar de la silla, y su fortuna lue que cayó de espaldas. La mula a la que se vio libre empe20 a correr, El P. Presidente quiso con la suya irlo a atacar, y para ello metió espuelas a la suya para arrancarla. Pero fue peor porque la mula a respingos y corcovos le echó de la silla. Sus estribos eran algo estrechos, y se le quedó un pie dentro del estribo, y el Padre colgado de él. La mula que procuraba a darle coces, y con los gritos que todos dábamos más se espantaba, Nosotros temíamos que no le tronchara el pic. Ello a los corcovos que daba la mula, hubo de romper  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 91 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 99     la correa del estribo. Pero la mula ya colérica a la que se vio libre del peso se revolvió contra él a bocados, que por el freno no le pudo morder. El estaba tendido en el suelo más muerto que vivo. Nosotros nos apeamos, y el caporal con 4 peones fucron a traer las 2 mulas. En esta farándula se perdió más de hora y media, y ya que trujeron las mulas, a la sombra de unos árboles nos pusimos a comer, entretanto que el mulero nos hizo un sermón.  Partimos despusé de comer. Al trastornar de una loma vimos a lo lejos muchisimos gallinazos delanie la casa de una hacienda. Yo pensé que habría algún mortecino de alguna bestia, y por ver lo que me habían contado de su rey, apreté el paso a la mula para ver si era verdad o mentira como noto cap. 1?. Pero cuando me acerqué hallé que la gente de la casa descueraba una res para comer, y a estas funciones como les toca buena parte siempre acuden los gallinazos. Estos aquí estaban sin rey. A mi me siguió el donado Francisco, que era el que llevaba la bolsa del gasto, y como no traiamos pollos, compró carne fresca para cenar y comer el otro dia.  Seguimos después tras los otros por la sabana, y los hallamos ya arranchados a la sombra de una arboleda, y allí nos quedamos todos a pasar la noche. El caporal nos dijo que al otro día habíamos de pasar un río de los peores que tiene todo el camino, llamado Coello, denominación que le habrán puesto, porque por alli cerca hay un pueblo a que llaman también Coello. Nos dijo que tenía 3 vados por donde se solía pasar, pero que el más recto para nuestro camino era el vado de abajo que lo llaman el Paso del Padre Cuenca. Ya que vino la mañana, después de almorzar, yo parti por delante con el Padre Cristóbal Romero y el Padre Juan Plata. Nos siguieron el donado Francisco y otro donado llamado Vicente. Este era muy torpe. Nos habían dicho que a breve rato topariamos la división de 3 caminos, cada cual que guiaba a su vado. Nosotros tomamos el de mano izquierda, que cra el vado del Padre Cuenca, que decían ser el mejor vado. El caporal y los demás con las cargas se fueron a pasar por el vado de arriba. Á poco rato topamos gente. Yo les pregunté si habian pasado el río. Dijéronme que sí, y que estaba bueno. Con esto pasamos adelante, y catay que empieza el camino a dividirse por varias sendas. Nosotros como no conociamos y empezamos a dificultar, por fin tomamos la senda más trillada, y nos llevó a una casa de un mestizo. Cuando yo vi la casa pensé que fbamos perdidos. Llegamos allá y pregunté por el camino que guiaba al vado del Padre Cuenca. El mestizo nos dijo: Padres, este vado es malísimo, y de unos días a esta parte con una creciente está perdido. Vayan Vuestras Paternidades por el vado de Siguará que está bueno. Vuelvan a desandar esta  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 92 100 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.     media legua y de aquellas senditas que hay tomen la de enmedio, y los llevará a Siguará, que es un pueblecito de este nombre que cae en una loma, casi a la vereda del rio. Allí hallarán gente que los irá a pasar.  El consejo me pareció admirable. Tomamos el mismo camino y empezamos a desandar lo andado, y al cabo de un rato encontramos 2 hombres y una mujer que se venían para nosotros. Yo les pregunté si iban a pasar Coello. Me dijeron que si. Les volvi 4 preguntar que por qué vado. Dijeron: Por el del Padre Cuenca. Yo les dije: Aqui bajo nos dijeron que está muy malo y perdido de una avenida del río. Ellos porfiaron que estaba bueno y que lo iban a pasar. Yo dije: Por donde pasen ellos pasaremos nosotros, vámoslos siguiendo. Fuimos siguiendo con ellos, y nos dijeron que nos pasarian sin riesgo. Bajamos a las vegas del río, en donde hay una casa y un platanar que es hacienda de dicho Padre Cuenca que era cura de Natagaima; y como siempre para ver su hacienda viene a pasar por este vado, por esto le han puesto el vado del Padre Cuenca.  Llegamos por fin al río. Con la conversación que con ellos Jlevábamos el donado Vicente se había adelantado, y al llegar a la margen, sin más premeditar el paso, empezó a arrear la mula. Cuando nosotros llegamos, él ya estaba casi en medio del río. Empezaron a darle voces, y su fortuna fue que el rio en medio de hace un espinazo de piedras, de este lado lleva por agua, pero al tombar del espinazo es muy profundo, que se lo hubiera llevado el rio con la mula. Revolvió, y uno de los hombres se desnudó, y a pie con un bordón en la mano fue primero a tentar el vado. Lo halló bueno y nos pasaron muy bien. El uno me dijo: Padre, aquí arriba hay una casa. Si quieren aguardar a los otros Padres que fueron a pasar por el vado de arriba, allí los podrán aguardar, porque de preciso han de venir a dar a esta casa, y todavía tardarán más de hora y media. Arriba de la loma a mano derecha había una serranía muy alta, y me dijo: Por aquella punta que hace tajo contra el río, por alli han de venir a bajar. Yo le dije: Patrón, por allí ni las cabras pueden bajar. El dijo que no se veía la senda porque estaba algo honda hecha a pico. Y 1 esta cuesta la llaman Cara de Perro, porque el pico en que remata de abajo forma una cabeza de perro. Ellos se fueron y nosotros, hay que era preciso aguardarlos para comer, que en una alforja lo traía el donado Francisco, nos apeamos y nos pusimos a bañar.  Ya que volvimos a montar nos fuimos arriba a la casa a hacer tiempo. Había un pedazo de monte, y como la subidita era algo tiesa, tenía varias senditas todas llenas de lodo. Al donado Francisco sin advertirlo se le cayó la alforja en que venía el bizcocho y la carne  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 93 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 101        asada para comer. En la casa lo reconoció y lue a buscarlo; él tomó senda distinta de la que había traido, y en lo interim pasó un mestizo y halló la alforja y nos la trujo. Nosotros la ocultamos para dar vaya al donado. Pasó más de una hora y entonces vimos asomar a los compañeros, que venían bajando la cuesta. Ellos por fin llegaron, rencgando de Cara de Perro, y más cuando supieron la felicidad con que nosotros habíamos pasado nuestro vado; y de ellos que todos se vieron bien amargos: el Padre José Losada se había caído al río, que por poco se aniega, y el donado médico también.  El donado Francisco no parecía buscando la alforja. Nosotros dimos cuenta al Padre Presidente de lo que pasaba, el cual dijo: Pues vamos comiendo a toda prisa antes que llegue y le daremos vaya. Sacamos la alforja, y ya acabando de comer, llega el donado todo maquinando satisfacciones que dar. Cuando él vio la alforja se quedó parado, pero le dimos bastante vaya. A breve rato partimos por la sabana, una pampa de 2 jornadas de llano. Estos llanos son lo que llaman Los Llanos de San Juan. Están llenos de ganado y bestias, y forman dos haciendas que son de 2 chapetones casados en Santa Fe. El uno se llama el doctor Moya, y es bello jurista, hombre muy vivo, cortés y de muchísima expedición. El otro se llama don Antonio Alvarez. Es hombre muy virtuoso y recogido. En la hacienda ha hecho una capilla grande como una iglesia, toda de cantería con 5 altarcs y bien adornada. Nosotros anduvimos hasta cerca las 3 de la tarde, y junto a una quebrada encontramos ya las cargas arranchadas, y all arranchamos a pasar la noche. Allí cerca había un par de casas de unos mestizos. Vino él uno y nos prometió que encerraría los becerras, y que por la mañana tendríamos leche. Dentro del monte habia muchos árboles tachuelos, y hallé el corazón del uno que caido se habia podrido todo, pero el corazón estaba entero. Lo aplicamos a la candela, pero ni en una hora le prendió. Entonces conoci la fortaleza de aquel palo. Tiene su color oscuro como el clavo. Si se trujera a España valdría muchos pesos. En otra ocasión contaré que en este monte vi dos cosas raras, y la una me Jlevé y enseñe al doctor Moya, y él me enseñó otra más rara.  El otro día de mañana partimos a la hora acostumbrada, después de almorzar y beber leche, y nos llegamos los puros llenos para el camino. Un negro de la hacienda del doctor Moya nos habia visto allí arranchados la tarde antes, y a la noche lo dijo al doctor. El haciendo cuenta que el otro día pasaríamos por la hacienda, y que nos haria quedar un día, mandó por la mañana matar una buena novilla para regalarnos. El mulero era de Neiva, como ya traigo dicho, y quería ir a su casa, no sólo para remudar algunas mulas que flaquea Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 94 102 FRAY JUAN DE SANTA CERTRUDIS, O. F. M.  ban, sino también para que parásemos por la fiesta de San Juan, que la celebran con toros y corridas de caballos. “Tenía él ya ajustadas las jornadas, y le salía llegar la tarde antes de la vigilia; y temeroso que el doctor nos podría detener, y se le frustraba su proyecto. nos melió por la senda de un monte, que cuando el doctor acató, ya nosotros estábamos media legua más allá de su casa. Inmediatamente escribió una esquela al Padre Presidente, rogándole que volviésemos a su casa. Se le respondió que el mulero quería pasar adelante, y no parar. Con todo nos mandó algún pan y los 4 cuartos de la novilla. A hora competente nos paramos a comer en una quebrada dentro de un monte, en que había muchas palmitas de las que forman sus palancas los bogadores del río de la Magdalena, y comimos bastante de su fruta,  Después de comer y descansar un rato, volvimos a montar, y a la hora acostumbrada nos arranchamos en una quebrada dentro de un pedazo de monte. El caporal nos dijo: Padre, esta carne o se ha de perder o asarla. El Padre Presidente la mandó asar. Se hizo una grande hoguera, y con palos formaron asadores y lo [ueron asando. Los arrieros toda la noche no hicieron más que comer carne asada. Ya que vino la mañana partimos, y habia tantísimos pájaros predicadores, que ni se oja ni había otra cosa. Aquí fue que reparé que este pájaro, al tiempo que canta Dios te dé, baja la cabeza, y la demora que hace para añadir dos veces más, te dé te dé, es que vuelve a levantar algo el pico, y al tiempo que los canta cruza con el pico de la parte izquierda a la derecha, formando con el pico una cruz perfecta en el aire. Lo reparamos todos varias veces, y yo aún no satisfecho pregunté a los arrieros, y todos afirmaron que es así, y que es cosa sabida en toda aquella tierra. Ahora lo que con esto, y con su canto querrá decir el pájaro, sólo Dios lo sabe. Yo dijera: que o dice: Perú, Dios te dé luz del Evangelio para que lo conozcas, o obreros evangélicos celosos que arranquen tus vicios, o talvez, como allí está tan fría la caridad fraternal, querrá decir: Dios te dé bienes con que mantenerte y pasar la vida; como quien dice, en esta tierra, si Dios no te da, no aguardes del otro. Varias veces prediqué moralizando estos tres puntos.  A hora acostumbrada nos paramos a comer, y nos dijo el caporal que aquella tarde habíamos de pasar un rio que lo llaman Luisa, el cual como viene muy encajonado, por poco que esté crecido no se puede pasar. Pero que para asegurarse llamaría a la otra parte al pasero, y que si le dice que está bueno, pasariíamos sin detención alguna. Volvimos a montar, y a cosa de legua y media llegamos a Luisa. Se llamó, y el pasero vino, y desnudándose con un bordón en la ma Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 95 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 103        no, vino tanteando el vado. Dijo que estaba bueno. Pasamos con algún trabajo, porque el agua daba sobre los estribos. De la otra parte hay un pueblo de indios y mestizos. El cura nos llevó a su casa, que se llamaba el maestro Losada, y nos hizo mucha instancia que nos quedásemos unos días predicando y confesando la gente. No se condescendió a ello. Y así pasamos del Guamo, así se llama el pueblo, y tendrá unos 100 vecinos. En otra ocasión contaré lo que dicho cura me contó de una culebra que se mató en el pueblo unos años anteriores y él la vio y la hizo medir. Al salir del pueblo trastornamos 3 o 4 lomas, y entramos en un pedazo de monte, todo de limonal y guayabal. A la salida había una casa de un mestizo, y alli hallamos ya arranchadas las cargas, y allí nos arranchamos a pasar la noche.  Junto a la casa había una quebradita, pero tan chica que no nos pudimos lavar. Pero como había tantas guayabas maduras nos hartamos de comer guayabas. Advierto que a la mano derecha de la casa del doctor Moya a 2 leguas de camino hay un pueblo que le llaman La Mina. Hay allí muchas minas de bronce. Allí no corre para comprar y vender sino bronce. En otra ocasión diré lo que con el bronce fabrican. Entre el pueblo de La Mina y Cara de Perro dos leguas adelante está otro pueblo llamado Coello. Cuatro leguas más adelante está otro pueblo llamado El Espinal. A la mano izquierda del Guamo, tres leguas retirado, está el pueblo de Ibagué, y a mano derccha otras 3 leguas retirado está el pueblo de San Luis, y dos leguas retirado de San Luis está el pueblo del Valle. En otra ocasión hablaré de estos pueblos.  El otro día de mañana partimos a la hora acostumbrada, y pasamos por una hacienda de un caballero criollo, llamado don José Caballero. Allí encontramos leche, y sin embargo de ser un poco temprano, nos paramos allí a comer. El nos regaló unos buenos quesos, y al cabo de un rato volvimos a montar. Para adelante era todo una pampa llena de sabana, sin monte alguno, y llegando ya casi en la mitad había una ciénega chica, y todas las mulas al llegar a ella la olían y la pasaban de un salto. Yo extrañé la ceremonia, porque hasta entonces no había visto semejante ademán. Pregunté por ello y me dijo un arriero que las mulas en las ciénagas por el olor conocen si están muy hondas, y entonces por no quedar atascadas, o buscan otro paso, o, si pasan, es de salto. Esto después lo he experimentado varias veces. Por este tiempo en aquellas tierras había viruelas, y la gente temerosa que nosotros no les pegáramos el contagio, al vernos de lejos se huían dejando el camino, y otros se iban de sus casas corriendo temerosos de las viruelas. La mayor parte de los indios y mestizos de los pueblos se habían remontado a los montes, y en las casas  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 96 104 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        por donde pasábamos nos recibían de mala gana. A la tarde llegamos a un río que lo llaman El Engañoso, porque todo su piso es de cascajo chico, lleva él poca agua, pero por poco que cresca lleva mucha corriente, y se ha llevado y anegado a muchos. A la margen de este río es el puesto donde se crían muchas más coyas que en ninguna otra parte. Nosotros pasamos sin riesgo alguno.  A cosa de unos 500 pasos más sobre una lomita hay una casa de un caballero español sevillano llamado don Miguel Correa, casado y allí hacendado. El tenia una máquina de chiquillos. Así que nos vieron pasando el rio, salió toda la familia a la loma, haciéndonos seña que pasáramos adelante. Mas el caporal se adelantó a avisar a don Miguel que todos veníamos sanos sin viruelas. Entonces bajó don Miguel y nos ofreció su casa. Con esto subimos allí a arranchar y pasar la noche. Al caer la tarde mandó encerrar becerros para tener por la mañana leche con que regalarnos. Nosotros nos queriamos ir a bañar al rio, pero él nos desuadió por tanta coya como dijo que había, y allí habían muerto varios envenenados de ellas. La mujer se había retirado con los hijos en un cuarto, y no había medio que quisiese abrir, hasta que vino la noche se estuvo encerrada de miedo de que no trujéramos las viruelas a su casa.  El otro día de mañana nos sacaron leche y también proveímos nuestros puros, y después de almorzar partimos. Todo el camino es llano, y a cosa de media legua pasamos por la casa de unos mestizos. Ellos estaban sacando una grande cantidad de pita, para fabricar cinchas, cinchones, petrales y retrancas para las bestias, que son dos familias que tienen este comercio en diversos pueblos. Pero a la que de lejos nos vieron, marcharon todos corriendo, y se dejaron la casa abierta. Nosotros pasamos adelante, y ya cerca de medio día nos queríamos parar a comer, pero el caporal nos dijo que ya estaba cerca el río, y que de preciso habiamos de arranchar allí a pasar la noche, porque era río grande y que se pasa con canoa; y que para pasar nosotros y las cargas se gastaría mucho tiempo, y que sería preciso alli quedar. Con esto no nos paramos, y a breve rato llegamos al rio, y allí a la sombra del monte comimos. No me acuerdo el nombre del río. Ello todo se pasó, y en la casa del pasero, que es un francés llamado don Miguel, alli nos arranchamos a pasar la noche.  El nos contó que en aquellas tierras se crian muchas culebras, todas de veneno mortal, y entre ellas la peor es una que la llaman cascabel, porque en el rabo cada año le nace un cascabel, y dellos va formando un ramo, y cuando anda se sienten sus cascabeles. Es de veneno tan activo, que a quien pica, en una hora ya murió. Y en teniendo gana de picar y no halla a quien, pica un árbol, y a las 24 ho Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 97 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 105  ras se secó. Siendo así que siempre que anda suenan sus cascabeles, pero es tan sagaz que cuando va con deseo de picar no los suena, y así sin ruido ejecuta el golpe. y en habiendo picado entonces se va ella tocando sus cascabeles. Yo dificultaba algo en creerlo, y le hice al francés algunas réplicas. Pero él me aseguró que todo lo que aquí he dicho es verdad, y lo confirmó enseñándonos un ramito de cascabeles que tenía. Cada cascabel es una telita redonda como una vejiguita un poco más chica que la peladura de un garbanzo. Dentro tiene 3 bolitas un poco mayores que la cabeza de un alfiler sueltas. Cada cascabel tiene su tronquito con el cual se une con el tronco principal, y meneando éste las bolitas dan contra las vejiguitas, y así forman el ruido que por esto llaman cascabeles. Es culebra que sólo crece hasta 2 varas, y del grueso del tamaño de la muñeca de un hombre.  Junto al paso de este río vi un árbol que llaman Tactel. El muy alto y grueso y coposo da unas frutas del tamaño de una cereza perfectamente redonda. Ella a ramitos como el cerezo. Dentro tiene un hueso del tamaño de un Gloria Patri de una corona grande de Jerusalén. Negra y dura como el coco. El también perfectamente redondo. Yo en diversas partes me aperé de ellos y taladrados parecen cuentas de Jerusalén, y se hicieron varias coronas. Esta fruta verde la quiebran las mujeres, y con ello lavan la ropa y sirve en lugar de jabón. En madurando se ponen de color de miel, y está pegajoso como la cola y aún más. Y cuando asi lavan la ropa con ello hace más espuma que el jabón.  Este paso del rio lo tenía don Miguel conterido del Virrey, y para ello mantiene siempre una buena canoa y algunos mozos para su conducta. Y todo el que pasa le paga un tanto. Allí había una moza que encima de cuatro palos tenía una barbacoa, y en ella sembradas 2 o 3 docenas de cebollas, y las cuidaba mucho, porque en tales parajes la cebolla es rara maravilla. Ella me dijo que jamás quería vender cebolla alguna. Sólo las hojas dijo vendo a los chapetones, y ya he ganado con ello 5 o 6 pesos.  Nosotros al otro día de mañana partimos a la hora acostumbrada, y al salir del pedacito de monte junto a la casa, topamos una sabana. Desde la esquina a mano derecha para adelante, todo era monte de limones. Y en medio de la pampa habia árboles de totumos y muchísimos totumos en el suelo secos, que allí se perdian. Subimos una lomita a mano izquierda y descubrimos un llano que nos duró todo el día. Casi en la mitad topamos una casa de un indio. Pero a la que nos fuimos acercando algo marido y mujer y todos sus hijos salieron huyendo. Yo empecé a darles voces, porque ya era hora y queríamos parar en su casa a comer, porque no había sombra ninguna  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Cofombia.  pagina: 98    106 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     donde podernos apear. Pero a la que oyeron mis voces entonces apretaron más el paso, huyendo que ni venados. Nosotros nos apeamos en la casa y allí comimos. Después de comer volvimos a partir, y yo me adelanté con el donado Francisco, con ánimo de ir a alcanzar las cargas, y a cosa de una legua vino una lechuza, y como iba con el sol encandilada, fue a topar con el sombrero del donado, y se lo echó al suelo. El se asustó mucho, y me empezó a decir que era pájaro de mal agúero. Yo que no me podía tener de risa. La lechuza iba por el suelo atolondrada. La quisimos coger, pero cada vez que le echaba el sombrero para cogerla se le huía. Por fin la dejamos, y al cabo de un rato llegamos a una casa. Delante tenía una cocina, y en ella hallamos dos indias desnudas cociendo dos ollas de chicha. Les dijimos que nos vendiesen unos pollos. Ellas decían que no había, y junto a la casa tenían un gallinero de más de 100 gallinas. Yo le dije que si no los quería vender, los llevaríamos sin su querer. Entonces la una se ciñió a la cintura un reboso, y puso en un pilche un puñado de maíz, y en el portal de la cocina la hacía saltar con el pilche. Al ruido acudieron pollos y gallinas, y nos cogió 4 pollos.  Nosotros pasamos adelante, y todo aquel llano estaba lleno de ganado, tan manso que el que estaba en la senda echado no se movía hasta que ya la mula topaba con él. Pero con todo yo iba con algún recelo, porque tal cual, al levantarse, se encaraba como que quería embestir. Al cabo de un rato topamos otra casa de indios desviada del camino a mano izquierda cosa de 300 pasos. Un indio a la que nos vio se vino corriendo y me dijo: Mi amo, ¿quieres comprar ciruelas? Yo dije: Ciruelas por esta tierra, ¿cómo es posible? Nosotros fuimos con él a su casa y delante tenfa G o 8 arbolitos, que allá tlaman ciruelos. Ellos de unas cuatro varas de alto, con muchas ramas todas abiertas, formando un buen sombrío cargados de ciruelas. El árbol sólo a la punta de las ramas cría unas hojitas chicas, y la fruta la da racimos como el cerezo, pero él muy más cargado. Es árbol que sólo fecunda en tierra caliente. El por medio real nos dio un sachamate grande lleno, que llenamos dos pañuelos, Y de los árboles coraimos cuantas quisimos. Y las otras las llevamos a los Padres que ya venían.  Sachamate llaman a los medios calabazos de casco, que en Es: paña llaman dornillos, Y éstos son los platones y fuestas de que se sirven los indios y gente pobre. A todos nos supieron las ciruelas. Pasamos más adelante, y a mano derecha hallamos dos casas de indios, y junto un monte y una quebrada. Y junto al monte las cargas arranchadas. Los arrieros habían contenido la gente para que no se huyeran, asegurándoles que no trafamos viruelas. Y allí nos apeamos a pa Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 99 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 107     sar la noche. Yo los induje a que nos previnieran leche para por la mañana, y con esto se fueron a encerrar los becerros.  Por la mañana tomamos leche y llenamos nuestros puros, y después de almorzar partimos monte adentro. Advierto que desde Cartagena hasta La Plata hay muchísimo algodón, que sin sembrarlo por si se da en los montes. Y sin embargo la gente va casi desnuda y duermen en el suelo encima de un cuero. Ropas de la tierra de lana y algodón no se fabrican en toda esta tierra. Los lugares más cerca donde se fibracan son: en los llanos de Santa Fe, la ciudad de Tunja y en Quito, como diré adelante. En toda esta tierra desde Honda a La Plata una res gorda vale 4 pesos. Y así quien la quiere comprar va donde el dueño, entrega los 4 pesos y con el caballo va y enlaza la que quiere. Nosotros pasamos adelante, y el monte a ratos hacía sus manchones de pajonales, y todo lleno de bestias y ganado. En este monte vi el árbol que da la cañafístola. Tiene macho y hembra. La hembra es la que usan los boticarios. La macho es una algarroba de una vara de largo y de grueso como la muñeca. Esta dicen que no sirve porque dentro no tiene el humor para las purgas. Es árbol muy grande y coposo, y su hoja como la del naranjo algo más larga. Vi también el árbol que da la vainilla que suelen poner en el chocolate. Es árbol más chico, muy coposo, su hoja se parece a la del ciruelo, algo más largas y las vainillas son el fruto que da, a racimos como el algarrobo. Uno y otro allí se estaba perdiendo, porque no hay quien lo coja.  A la hora de comer llegamos a un manchón de pajonal, y por la conveniencia de haber allí agua de un chorrito que hacía un remanso en la concavidad de una peña, nos paramos a comer. A la mano derecha había una casa de indios, y a la mano izquierda adelante al canto del monte había otra. Así que nos vieron se fueron todos al monte, que ni venados. Después de comer volvimos a montar, y pasados dos montes y dos manchones de pajonal, salimos a un llano, que a lo último tiene un pueblo llamado Natagaima, y 5 leguas antes a mano izquierda hay otro pueblo llamado Coyaima. De uno y otro hablaré a su tiempo. El caporal temiendo que el cura no nos hiciera parar, nos desvió por la senda de un lado, y cuando el cura, que ya tenía noticia, lo supo, ya estábamos arranchados. Trastornamos una loma y caímos a un rio que lo llaman el río de Natagaima. De la otra parte el monte al lado del río hace varios manchones de gramadal, y en el primero hallamos ya arranchadas las cargas. Y alli arranchamos a pasar la noche. El cura nos mandó un recado que [ucramos al pueblo. No se condescendió a ello, y nos mandó una novilla gorda.  Nosotros nos pusimos a lavar, y ya después el Padre Fr. Gil, ara Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 100 108 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     gonés, se retiró tras de un árbol para hacer aguas, y halla una culebra diforme enroscada y dormida. Con el susto se retiró y avisó a un arriero, el cual de un palazo la mató. Tendría ella 3 varas y del tamaño del brazo de gorda. Sobre la cabeza tenía un plumache de pelo, y la llaman tochina. Alli junto al rancho habia más de veinte pasos de tierra, que eran todo hormigueros. La pusieron encima, y al instante salieron millones de hormigas, y se la comieron, tanto que por la mañana ya no había más que la calavera seca.  Este día después de almorzar partimos por una serranía de lomitas con manchones de monte y pajonales. Aquí vi y en otras partes también unas moscas que usan los boticarios para cauterios, verdes. que llaman cantáridas. “Topamos después con un llano, y a hora de comer llegamos a un río que no sé cómo se llama. De este lado tiene una casa de un mestizo, y aqui comimos. Al lado de la casa había unas matas como la de la berenjena. Las hojas más chicas, de color más claro, y sobre las hojas tenía espinas. Dan unos calabacitos de dos barrigas, la mayor es menor que el puño. Mas el donado boticario me dijo: Padre, tire esto que es veneno. De esto se hace en tas boticas el solimán. En comiendo volvimos a partir por un llano todo sabana, que no se velan más que pitajayos. Pitajayos llaman, y otros llaman gigantones. Es una penca como la de los, higos chumbos; es octavada y cada esquina la tiene guarnecida de espinas como alfileres; y de ellos usan las mujeres, y de ellas se valen para tejer encajes. Cada penca tiene 3 o 4 varas de alto. Y va criando una penca sobre otra, y como crece tan alto, por esto unos llaman gigantones. Pero su propio nombre es pitahaya. Da una fruta como los higos chumbos, llenos de espinas. Es de las frutas más frescas y regaladas que tiene el Perú. A su tiempo hablaré de ello. Sólo se da en tierra caliente, y fecunda más en tierra seca que húmeda. Particularmente en las vegas y arenales de los ríos, como bate alli más el sol, llega a criar ramas y se hace como árbot, y desde Honda a La Plata hay muchísimo. En el cogollo forma como una flor carmesi que parece terciopelo, con el pela larguito, y dentro del pelo tiene muchas frutitas de la forma de higos carmesies chiquitos como piñoncitos.  A la hora acostumbrada llegamos a arranchar y pasar la noche a Piedra Pintada. Es lo último de la pampa, que a mano izquierda topa con una vuelta del río de la Magdalena, y a mano izquierda tiene un palacio del rey Linga, todo de una pieza. El palacio tendrá unos 50 pasos de largo y otro tanto de ancho. Las paredes tienen unas 2 varas y media de alto, 3 cuartas de grueso. Delante tiene su portal proporcionado, y cada dintel forma un cuadrado de mayor grueso y 3 cuartas más de alto, y encima una bola, y todo alrededor encima  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 101 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 109     de la pared unas bolas levantadas un poco con su espiga. Todo es de una pieza de cantería, y todavía se conoce que las bolas eran algunas cosas esculpidas, y con el tiempo los rocíos y aguaceros les han ido comiendo lo labrado, y se han quedado solas las bolas sin figura alguna.  Al lado de este palacio hay una piedra parada que tendrá unas 10 o 12 varas de alto, y 14 o 15 de ancho. "Toda la piedra está esculpi: da de realce con varias figuras: chinas, indios, monos, caballos y algunos pájaros, varias otras esculturas, todo tan bien labrado y natural, que causa admiración. Cosa de 20 pasos más allá hay otra piedra labrada al modo de una mesa ovalada, Está ésta encima de otra que le sirve de pedestal. No está recta sino medio ladeada hacia el camino. Todo esto está puesto de los gentiles antiguos. Lo que representa o para qué fin se hizo nadie lo sabe. Lo cierto es que ellos tenian va rías vanas observancias y agieros, como que un mestizo en una ocasión me enseñó una mazorquita de maíz de una piedra muy fina, perfectamente labrada, sólo de 3 dedos de largo, y me dijo: que los indios tenían por agiiero que el que tuviese una mazorquita como ella tenía buena cosecha de maíz. y que lo mismo tenía de todos sus comestibles.  Nosotros el otro dia después de almorzar partimos por un monte, todo cl de lomitas, bajadas y subidas, que nos duró todo el día. Cerca las 12 nos paramos a comer y dentro del monte a poca dis: tancia, salió una gallinita del tamaño de una codorniz. Ella de color atabacado oscuro. Al instante los arrieros corrieron tras ella para cogerla; pero fue por demás, porque el monte era algo espeso y ella práctica y presto la perdieron. Yo pregunté sobre ello, y me dijeron que estas gallinitas se crían en el monte y que no crecen más. Y que del mismo cuerpo hay gallinitos. Y unas y otros cantan como los caseros; pero que muy rara vez se pueden coger, porque nunca salen del monte. Después de comer volvimos a montar, y pasamos un largo pedazo de monte, todo de limonal, y muchas matas de pita de la que da piñuelas. Los arrieros nos cogieron muchas y las comimos. A la tarde un poco antes de llegar, en una subida, se me cansó la mula rematándose del todo. El caporal me dio la suya y con ella llegué a la ranchería. Arranchamos en casa de un indio a la salida del monte. Era el indio rico que tenía allí las vegas que frisaban con el río de la Magdalena, llenas de ganado y bestias. Tenia muchisimo queso y leche, y aquella tarde encerró los becerros para darnos leche por la mañana.  A la que vino el día se ordeñaron las vacas y bebimos cuanta leche quisimos, y llenamos los puros para el camino. Después de al Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 102 110 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     morzar partimos a la hora acostumbrada. Salimos del monte, y pasando una quebradita arenosa .tomamos un llano con manchas de pajonal y monte, y a cosa de una legua llegamos a un río que llaman Rabilargo. Pasado el río a poco rato topamos un pueblecito de unas veinte casas de indios y mestizos. Allí se compraron dos pañuelos llenos de huevos, y daban 25 por medio real. Toda esta sabana estaba también llena de ganado y bestias y muchisimo pitajayo. A la sombra de un monte nos paramos a comer y después volviendo a montar a hora competente llegamos a arranchar y pasar la noche a un pueblecito que llaman El Pitral. Todo de indios y mestizos. El fundado en un alto sobre una loma. En la casa de un mestizo llamado Cabanillas nos arranchamos. El muy atento y cortés. Nos dio leche y encerró aquella tarde los becerros para el otro día. Es el pueblo anejo a Neiva. Fuimos a ver la iglesia y en los tirantes atravesaños vi unos pájaros tamaños como unos pollos grandes, Para ver qué pájaros eran tomé una caña y los espanté, y hubieron de ser murciélagos. Yo por lo desmedido del cuerpo aunque los vía volar, no lo creía, hasta que di un cañazo a uno y se cayó, y de ala a ala tenía cerca de una vara. A una legua de distancia, hay otro pueblo que llaman El Lindal. Cada cual tendrá unos 100 vecinos.  El otro día tomamos leche y llenamos los puros para el camino, y después de almorzar partimos una loma muy tendida, y el monte lo más era de guayabos. Trastornamos, y al pasar otras 2 o 3 lomas llegamos a un río que lo llaman Peligroso. De esta parte hay una casa de un mestizo, y aquí nos paramos a comer. Pasamos después el rio, y se sube una lomita de arenal, y éste prosigue hasta Mercadillo. Lo propio fue entrar en la arena, que se mudó de tal suerte el clima, que el calor fue dos veces mayor. Yo le dije al caporal: Este bochorno vendrá de la arena. Y me respondió: Padre, aqui empiezan los llanos de Neiva. De aquí adelante hace más calor. Yo reparé que todo aquel Mano se componía de tolitas. Tola llaman allá montoncito de tierra, todo casi pelado y la tierra con muchas quiebras. Pregunté a un arriero y me dijo: Padre, esta es tierra muy seca. A veces llueve mucho, y como el sol aquí es tan ardiente, la fuerza del sol es quien abre estas aberturas en la tierra. Llegamos a la tarde a Mercadillo, que es una quebrada de este nombre, y allí arranchamos a pasar la noche. A mano derecha a unos 500 pasos desviado del camino hay una casa de un mestizo. El vino a confesarse, y nos trajo un sachamate lleno de huevos.  El otro día después de almorzar partimos, y dejando a mano derecha el camino de La Plata, tomamos el camino de Neiva. Llegamos al río de la Magdalena; pasamos con una canoa, y ya después  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 103 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 111  que todos los trastes estuvieron de la otra parte, allí comimos. Volvimos después a montar, y a menos de una legua llagamos a la ciudad de Neiva. El cura cra un gallego llamado el doctor Palencia. Junto a su casa tiene él otra para hospedar los pasajeros. Entre las dos hay una plazuela con 3 árboles de tamarindos muy grandes, que hacen sombra a toda la plazuela. El ya he dicho que era gallego, y nos remitió a la hospedería y allí arranchamos. Lo que él sólo nos dio fueron tamarindos verdes, que nos destemplaron los dientes, para que no pudiésemos comer, y por otra parte nos hartó de conversación.  Entre otras cosas que contó fue que por todos aquellos llanos los indios pagan el tributo al Rey en oro en polvo. Y como todos los rios y quebradas lo tienen, salen a tiempo proporcionado los cobradores y al llegar a los pueblos despachan a los alcaides a avisar la gente de aquel partido. Entonces los indios toman la batea y van a la quebrada a coger el oro que han menester para pagar el tributo. Su curato dijo que le da cada año 8.000 pesos. Y el crece que tiene trocando oro dijo que le daba más. Porque todo el año como el tiene plata, van los indios con papelitos de oro a que se lo trueque con plata; cual trae un tomín, cual medio, cual una cuarta, y cual una onza. Pesado después todo junto, las caiditas sólo sube sobre 8.000 pesos fuera del capital.  Tiene este curato un vecino llamado don Pablo de Herrera, caballero. El vive en su hacienda que la llaman Túnez. Vive este tal algo disgustado con él, y teniendo noticia de nosotros, mandó una esquela al P. Presidente rogándole mandase unos de nosotros allá, para decirle misa el otro día que era San Juan, y que supuesto que por la hacienda habíamos de pasar para ir adelante, allí se quedaria el que fuese, hasta que después de los tres días de las fiestas allí se juntasen. Las noticias que adquiri de las fiestas son: Hacen muchos altares en las calles; se previenen muchos dulces y botijas de chicha; hay toros y corridas de caballos, y con la bebezón se cometen muchos absurdos. Allí vi un pajarito que lo llaman cardenal. El todo carmesí color de grana. Es más chico que un gorrión, pero no es cantor, sólo da un chillido muy delicado. La ciudad tendrá unos 400 vecinos, y en ella hay buenas fábricas de petacas, de sillas de montar, sillones para mujeres. Aquí es donde se fabrica muchísimo hilo de pita. De ella hay tres layas. La una es la que da las piñuelas. La segunda tiene la penca la mitad más estrecha, y es más larga y tiene la pita más fina. La tercera tiene la penca 4 dedos de ancho, es penca delgada y de bastante largo.  En estas tierras una novilla vale 3 pesos; un potro de 4 años 4 pesos; un caballo 1 pesos; una mula nueva o macho 12 pesos. Hay  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango de! Banco de la República, Colombia.  pagina: 104 112 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  en Neiva muchos trapiches de azúcar, y de Neiva, y Natagaima, y Coyaima, continuamente con balsas bajan para Honda por la Magdalena, balsadas de sal, tasajo, tocino, huevos, gallinas y dulces a vender. El P. Presidente me mandó a mí a Túnez, a casa de don Pablo, y así no vi en Neiva las fiestas de San Juan.  El caballero había mandado bestias, y fui con un mozo asturiano llamado Juan, que después en Lima tomó nuestro hábito para lego. Volvimos a pasar la Magdalena, y a las 3 leguas en una pampa está la hacienda. Había yo reparado en varias partes unos mogotes a modo de columnas de unas 3 varas de largo, y de grueso poco más que el cuerpo de un hombre. Aquí como había muchisimas pregunté a qué fin plantaban aquellas columnas, y me dijeron: Padre, estos son comejenes. Comején llaman a unas hormigas blancas poco menos que una mosca. Estos animalejos se comen los palos podridos, y estas columnas son los nidos que ellas hacen, y en cada uno hay millones. Lo fabrican ellas de un barro muy fino del cual se vale la gente culta para enlucir las paredes de las casas.  Allí estuve 3 días, que don Pablo tenía su buena capilla y ornamentos. Por las tardes en el corral con sus hijos y los negros esclavos se toreó un novillo, y a la noche otro con los cuernos embreados y prendidos con candela, Allí me contó que cuando los indios andaquies devastaron a la ciudad de La Plata y Timaná, que se llevaron las monjas y todas las otras mujeres, que entre ellas se habían llevado una niña hermana de su mujer que se llama doña Dionisia. Y que al cabo de muchos años la sacaron ya con 3 hijos; pero ella se les volvió a huir a los andaquies, y no han tenido ya más noticia de ella,  Vinicron los Padres y pasaron de largo, y don Pablo nos regaló una novilla para comer. Yo con la carne, con una buena mula, los fui a alcanzar y los topé ya arranchados a cosa de 2 leguas en las vegas del río de Túnez.  AMí pasamos la noche, y por la mañana partimos después de almorzar, y hasta medio día anduvimos trastornando lomas y manchones de monte. Nos paramos a comer en una sombra, y catay que se vienen 2 coclies allí cerca. Yo tuve a mano la escopcta, y de un tiro los derribé a los dos. Volvimos a partir, y a la tarde nos arranchamos en una loma a pasar la noche. Cenamos los 2 coclies, y su carne es como la gallina. El otro dia de mañana partimos a la hora acostumbrada después de almorzar, y a la tarde pasamos a la vista de un pueblo de indios que llaman El Retiro, que queda a mano derecha. Bajamos abajo, y aquí vi unos árboles que dan unas frutas semejantes al erizo marino. Y pensé que podrían ser castañas, pero dentro no  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 105 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 113     cría nada. Los llaman erizos. Otros árboles hay que dan unas flores de un azul muy fino, y en medio tienen unas hebras que parecen azafrán, pero no lo es. Estos árboles crían unas algarrobas que, al abrirse, tienen dentro un huesecito chico, y abiertas forman cada algarroba dos pares de espejuelos perfectos, sólo que lo que habia de ser vidrio es una telita muy delgada.  Al pie de la loma en una quebrada arranchamos a pasar ta noche. Advierto que en todo este camino desde Honda hasta La Plata hay unos árboles que llaman espinos, ellos muy coposos, y grandes, con todas las ramas llenas de espinas, y su hoja es chiquita del tamaño de la uña del dedo minimo, y aun más chicas. Su flor es como la del aromo, algo más chica, tiene el mismo color y olor. Este palo es muy duro y lino, y con el tiempo puesto en agua o enterrado se vuelve pedernal. Este es el ¿bano blanco, y por lo regular lo usan para los estantillos de fabricar las casas, porque nunca se pudre. Hay también otros pájaros que los llaman cóndores. Son especie de buitres, y son más grandes que los de España. Es pájaro inmundo como el buitre. En toda esta tierra después de cenar es estilo común tomar una mazamorra. Mazamorra llaman un caldo espeso que se compone de agua, sal, harina de maíz tostado, hojas de limón y manteca, Y entre la gente culta le ponen también un polvito de canela.  El otro día de mañana partimos a la hora acostumbrada, y 2 cosa de media legua hallamos a mano derecha en un altito una casa en donde vivía un clérigo, el cual al vernos pasar se vino, y nos queria hacer quedar aquel día. No se allanó a ello el Padre Presidente. Con todo él nos regaló un racimo de plátanos guineos dominicos, que dejo notados cap. 1%, un poco de pan fresco y unos pollos. Ya cerca de mediodía llegamos a comer a la margen de un río que lo llaman el río de San Juan, y de la otra parte había un mortecino de una bestia. Había juntamente más de 50 gallinazos que se la estaban comiendo. Pero a poco rato catay que vino un gallinazo rey con la cabesa de pluma colorada. Caso prodigioso: lo propio fue sentarse en el suelo cuando todos dieron un graznido, y dejando la comida se apartaron. Nosotros que ya teníamos la noticia, nos quedamos pasmados. El se puso a comer, y nosotros determinamos no partir hasta ver en qué paraba. El comió un largo rato, y después se voló. Lo propio fue levantar el vuelo, cuando todos dieron otro graznido y de tropel fueron a pegarse a comer al mortecino, Esta fue la primera ver que vi este prodigio de la naturaleza.     7  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 106 114 FRAY ¡UAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.     Nosotros pasamos adelante, y advierto que en estas tierras la gente no entiende de horas; y así cuando se encuentran un pasajero y se le pregunta qué hora llegaré a tal parte, responde él apuntando al cielo: El sol por allí. Cerca de las 3 llegamos a un llano en donde hay un pueblecito de indios y mestizos que llaman San Miguel, y es anejo de otro que está a su parejo 2 leguas más arriba sobre unos cerros, pueblo todo de indios llamado El Alto, y el cura es un fray nuéstro, y pertenece a la provincia de Santa Fe. A la margen del río hallamos ya las cargas arranchadas, y allí arranchamos a pasar la noche. Un mestizo del pueblo de San Juan al instante nos trujo unos calabazos de leche y unos pollos. Y encerró los becerros para por la mañana.  A la que vino el día se ordeñaron las vacas, y bebimos cuanta leche quisimos, y llenamos los puros para el camino. Después de almorzar partimos, y a mediodía llegamos a comer a un pueblecito de indios y mestizos llamado Santa Bárbara. En la casa donde nos apeamos era venta. El apero de él era tasajo, chicha, plátanos, bizcocho de maiz, raspadura, alfandoque y almojábanas. Almojábana llaman a unos rolletes que hacen de harina de maiz amasada con leche. La masa se pone muy esponjada, y fresco es buena comida; pero en secarse ya se pone algo latigudo, y al mascarlo reseca mucho la boca y la garganta. Partimos después de comer, y a la hora competente hallamos ya las cargas arranchadas en una quebrada, y allí arranchamos tmbién a pasar la noche.  El otro día de mañana partimos a la hora acostumbrada después de comer al pie de una cuesta, que este día fue muy trabajoso, porque todo fueron lomas empinadas, y había mucho lodo y resbaladeros; y por fin de la jornada subimos un cerro muy tieso y resbaloso, y nos duró la mayor parte de la tarde. A la que llegamos a la ensillada, topamos un limonal, y abajo en un llanito que formaba un peñón, una casa de un mestizo, y al lado su trapiche. Aquí nos arranchamos a pasar la noche. A poco rato vino un indio pidiendo que alguno fuera a confesar a su mujer, que se estaba muriendo. El Padre Presidente mandó al Padre F. Antonio Alfaro, natural de Calahorra. Fuese y allí se quedó hasta por la mañana. En el trapiche estaban moliendo caña y el mestizo tenía muchas botijas de guarapo, y nos dio; y como ya estaba fermentado, nos supo muy bien, y a falta de vino puede muy bien suplir.  El otro día partimos a hora acostumbrada, después de comer, cuesta abajo, y abajo en una casita topamos al Padre Alfaro. Yo le pregunté qué le habían dado de cenar a la noche y dijo que un caldo con huevos con muchísimo ají, y en lugar de pan plátanos verdes  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Cofombia.  pagina: 107 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 115     asados; y por la mañana cacao con arepa, huevos fritos, queso y plátanos verdes asados. Para nosotros era esto una letanía que nos daba mucha risa. Tomamos de allí un llano que tendrá 4 leguas, todo de sabana. Sólo en medio de unos árboles espinos. A su sombra nos paramos a comer. Después de comer volvimos a partir, y a las 2 de la tarde llegamos a un río grande que se pasa con canoa, llamado Pais. Estaba muy crecido, y no se pudo pasar, porque es muy rápido.  De la otra parte hay una iglesia que es ayuda parroquia de La Plata. Allí vivia un clérigo Mamado el doctor Vargas con 2 hermanas suyas doña Gertrudis y doña María. Dos dias estuvimos parados sin poder pasar el río. El tercer dia vino el clérigo y las señoras, y se empeñaron con el pasero. Por fin nos pasó con mucho riesgo; pero las cargas y las mulas se estuvieron del otro lado 4 días más sin poder pasar. El clérigo nos llevó a su casa y nos cuidó muy bien. El ya había mandado avisar por toda aquella serranía, y vino una máquina de indios y mestizos con sus familias, que todos los 4 dias tuvimos bien que hacer en predicar y confesar. Al puesto lo llaman Paicol, y toda aquella serranía es de minerales de oro, pero no hay quien lo saque. Sólo en las quebradas van cateando los oritos que traen las avenidas de los aguaceros,  Hay también y se creían en aquellos cerros muchas amatistas, y doña Gertrudis me enseñó un puñado chiquitas, unas medio cuajadas, y otras cuajadas del todo. Me contó también que un sobrino suyo había venido a España y estaba en Madrid a pretender un Corregimiento, y que había llevado una amatista que se encontró en aquelos cerros, que tenía un palmo de largo y un jeme de grueso con proporcionada anchura, para hacer de ella un vaso y regalarlo al Rey. Es la amatista una piedra de color morado muy fino, y en lustre y fondo como la esmeralda, aunque no es tan apreciada. Contóme también que en años anteriores iba un chapetón por aquellas serranías vendiendo ropa de España, y que un día fue a dar a la casa de un indio. El indio le sacó unas piedras ya grandes, ya chicas, que tenían agarradas otras blanquitas que lucían mucho, y le dijo: Chapetón, ¿conocés vos estas piedras? El chapetón conoció que eran diamantes en bruto. Sagaz le respondió que no. Preguntó al indio si tenía muchas, y le dijo que dos petacas llenas y que lo habían encontrado en una quebrada. El chapetón concertó con él, y le dio dos petacas de ropa, y cargó con las dos petacas de diamantes en bruto. Fuese a Santa Fe y los mandó labrar, y después tiró con ellos para Lima, y hoy día es de los mercaderes más ricos que tiene todo el PeTú, y está en Lima.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango de Banco de la República, Colombia.  pagina: 108 116 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Ya por tin partimos de Paicol y llegamos cerca las 10 a una quebrada, y allí encontramos al sustituto del cura de La Plata, y el alcalde de la ciudad, que era chapetón llamado don Diego, casado con doña Bernarda Polanco, hija de don Silvestre Polanco Sevillano y doña Agustina. Habían salido a encontrarnos con otros caballeros y nos traían prevenido un almuerzo. Allí a la sombra almorzamos, y después cerca las 3 de la tarde, por fin Hegamos ya « la ciudad de La Plata con salud.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 109 CAPUFULO 59  Contiene las cosas raras y maravillosas que hay desde la ciudad de La Plata hasta Almaguer.  La ciudad de San Sebastián de La Plata tomó esta denominación de la mucha riqueza que tuvo antiguamente, en donde cuenta aquella gente que la iglesia estaba tan alhajada de alhajas de plata, que hasta la campana mayor de la parroquia era de plata. A esta ciudad desvastó la nación de unos indios que llaman andaquies, y la robaron toda, se llevaron todas las mujeres y las monjas de 2 conventos, y la dejaron asolada como noto en el cap. 49. Desde entonces no ha vuelto a levantar cabeza. El robo es tradición que está escondido en una cueva en la serrania de Timaná, y que los indios lo dejaron encantado. De esta especie hablaré cuando llegue a una hacienda llamada El Limonai.  Y se hace esto verosímil, porque talvez aun en estos tiempos se ve que algunos indios para pagar el tributo traen algunos pedazos de plata, que no sólo se conoce ser cosa labrada, sino también ser de alguna alhaja de iglesia. Ellos por otra parte son tan sagaces, que primero se dejarán quitar la vida que revelar a ningún blanco ni español, lo que está de los antiguos escondido.  Todos los tesoros que los indios antiguos escondieron después de la conquista y otros, los encantaron todos, de generación en generación, conservan ellos entre si la noticia. Pero ésta no la revelan sino a pura indio. Rara vez han descubierto a algún chapetón o blanco alguna cosa. En adelante tocaré más este punto. La gente india soy yo de parecer que es aquella 13 tribu de Israel que en sentir común de santos Padres se desvió, y tomando caminos por despoblados desapareció sin que se supiese por dónde. El fundamento que tengo es que he notado que los indios tienen todas las propiedades de los judios. Son muy golosos, propensos a comer dulce y queso; propensos a la idolatría; fáciles de dejar la religión cristiana; gente que no cría barba; de natural ladrones; muy inclinados a lavarse muchas veces y a pintarse el cuerpo. Cuando hablan nunca miran a la cara; siempre comen en el suelo; siempre procuran a vivir en despoblado y donde nadie sepa de ellos. Inclinados a repudiar mujeres y a tener muchas  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 110 118 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. f. M.     de ellas. Propensísimos a la embriaguez. Por más que se les haga alguna vejación, nunca se afrentan. Indevotos de asistir a la iglesia. Cuando hablan entre sí, siempre hablan muchos a un tiempo. Infieles en lo que prometen; y toman por sumo agravio el que se les corte la melena, siendo asi que tienen el pelo cerdudo y nunca crian canas ni calva. Enemigos del español y amigos de fomentarse unos con otros. Son gente de natural vil y apocado; y al mismo tiempo, el que llega a empuñar la vara de alcalde o regidor, se vuelve un soberbio Lucifer.  En La Plata topamos una orden del Padre Guardián del Colegio y otro del señor obispo. que lo era el lltmo. señor don Diego Corro, que después subió a arzobispo de Lima, para que dos de nosotros 1os quedáramos en La Plata predicando misión y los demás pasaran adelante a Popayán. £l Padre Presidente para el efecto señaló al Padre Fr. Antonio Urrea y a mí. El cura propietario que era un gallego estaba en Popayán capitulado, y por ello estaban encontrados «1 Cabildo eclesiástico con el seglar, y para establecer la paz se hacia un novenario al dulcisimo Corazón de Jesús. Aquel día mismo en que nosotros llegamos se concluia el novenario. El alcalde rogó al Padre Presidente que alguno solemnizase la [unción con una plática del asunto. Nadie quería predicar, y yo prediqué. El alcalde nos buscó una casa para los dos que habíamos de quedar, y tomó de su cuenta cuidar de mantenernos en un todo.  El otro día a la oración se empezó la misión con el asalto, para lo cual dispuse una plática, y salimos después rezando la corona de la Virgen y echando saetas. El teniente de cura iba detrás con un santo Cristo, y la cleresía interpolada con nosotros. En la mitad mi compañero echó otra plática, y al concluir la corona, se cantó la Salve con tono de misión, y concluida ésta ya en la iglesia, se concluyó con otra plática que predicó el Padre Presidente, abriendo la misión y publicando las indulgencias que hay concedidas.  El otro día de mañana don Silvestre Polanco avió a los Padres para Popayán, y partieron cerca las 8, y nosotros dos nos quedamos. La ciudad se compone de pocos chapetones, muchos blancos y mestizos, varios indios y mulatos. Tendrá 2.000 vecinos. Nosotros predicamos 37 días continuos, hasta que se hubo confesado toda la gente. Había 35 años que allí no se habia predicado moral. El fruto lo cogimos a dos manos, porque hasta por la noche se venían llorando hombres y mujeres pidiendo contesión. El Padre compañero no quiso allanarse a predicar doctrina cristiana: y yo sabiendo que la mayor parte de las indulgencias está concedida a esto, tomé a mi cargo este punto. Por la madrugada «decíamos misa, y al acabar dábamos  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 111 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 119     gracias sucintas; él se iba al confesionario, y yo al púlpito a una plática de doctrina; y, al concluir, iba al confesionario. A las 8 ibamos a tomar cacao y leche: que hubo una señora que nos proveyó de leche con tal arte, que nunca pudimos saber quién era ella, porque un indio que nos servía. llamado Celedonio, tenía precepto de traerla sin declarar jamás quién nos la mandaba.  A breves días de misión se hizo la paz de los 2 Cabildos con demostraciones muy ejemplares. Lo más raro que me pasó fue que cierta mujer que habia hecho algunos hurtillos en sus vecinas, confesando conmigo, yo viendo que ella se excusaba a la restitución, alegando que no tenía, húbele de preguntar si tenia gallinas, para que con huevos y con pollos, poco a poco, fuese restituyendo, Ella me respondió que no las tenía, y viéndola de todas partes insolvente, la despaché. Después de tomar cacao volvíamos al confesionario hasta mediodiía; y después de comer y rezar toda la tarde confesábamos hasta media hora antes de tocar la oración: y después de ello predicaba uno una noche y otra otro. Lo que más nos fastidió fueron las niguas, que hay muchisimas. A mí por lo menos me sacaba Celedonio cada día una docena. Esta noche pues acertó mi compañero a predicar de los gritos de los condenados, y sacó aquella amenaza de Dios por Ezequiel: Vé, vé, vé. Dicha mujer estuvo en el sermón. Y el otro dia después de comer se recostó a dormir, cuando una gallina vale delante la cama a cacarear. Ella dormida la oía, y el cacareo se le figuraba que eran los gritos que dan en el infierno los condenados, como el Padre lo predicó. Despertó despavorida, y vino a buscarme al confesionario, hecha un mar de lágrimas, que en un largo rato no le podía sacar palabra, saliendo el corazón por los ojos y suspiros del pecho. Declárame el caso, que era aquella a quien yo le pregunté si tenía gallinas, y teniéndolas lo había negado.  El clima de La Plata desde el rio País, ya es más templado, pero todavía hace calor. En la ciudad cada casa tiene su platanar. Ya aquí hay más pan de trigo. La ciudad tiene muy poco comercio. Los viveres son los mismos. El traje de las mujeres ya es más honesto. Aquí ya no se ve gente desnuda. Las mujeres usan bayeta en follera, y mantilla. No se usa manto; pero la mantilla la traen con muchos sobrepuestos de encajes blancos y cintas de tela. La saya de tafetán, con muchas labores entrecortada. Su principal comercio es en alquileres de mulas y transporte para Popayán. Tiene la ciudad a la entrada un rio que llaman el rio de La Plata. A la margen de este río hay guayabos. Y advierto que el guayabo da una flor blanca; pero cuando cae a las 24 horas ya son sus + hojas 4 mariposas. Yo he tenido una en la mano, que ya caminaba como mariposa, y todavía sus  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 112 120 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     alas eran hojas, todavía no se habían vuelto alas. La aseguré, y en cosa de una hora se despegó la hoja, y se dividió de pormedio en 4 alas y se voló ya perfecta mariposa. Vi también a la margen del rio unos arbolitos medianos, que su hoja es coma la del roble, y dan unas frutas semejantes a la avellana, algo más chica. Las probé que estaban verdes, y era buena comida algo parecida a la nuez verde. Pregunté por ello, y no me dieron razón alguna de su nombre.  Antes de llegar a La Plata un cuarto de legua hay un trapiche de azúcar que es de una mulata viuda sin hijos muy rica, llamada doña Manuela Flórez. Advierto que desde Honda hasta La Plata padece la gente, mayormente las mujeres, criando unas papadas en el cuelo, 2, 3 y 4 también, que allá llaman cotos. Alea mucho la naturaleza. Algunos han querido abrirselas y quitarse aquella fealdad, y por lo común se han muerto los más. Esta pues mulata, sobre ser su color muy atesado, tiene 4 cotos disformes. Pero como está rica, los lleva todos ataviados de gargantillas de oro muy grandes. Esta me cobró afición, y por darle gusto, me mandó una tarde una mula, y fui al trapiche. Su empeño fue que en años anteriores, como ella tiene su buena casa en la ciudad, para cuando viene, una noche le hicieron un robo muy considerable de ropa, dinero y vajilla de plata. Me pidió que predicase sobre el particular, a ver si se lo restituian. Ella tenia una guacamaya de las que se crían en los andaquies de todos colures, y me la regaló, y también me dio varios dulces,  Doña Agustina, la mujer de don Silvestre Polanco, que es el hombre más rico de La Plata, y es menester que lo sea, porque lu mujer le ha parido 24 hijos, y todos están vivos. Esta pues señora, que es muy buena, también me cobró bastante afecto. Y allí indujimos que una niña entrara de religiosa en Popayán en el convento de la Encarnación en donde tiene una tía llamada la señora San Sebastián. Yo anduve los pasos y a los 7 meses tomó el hábito. De Honda a La Plata ponen 400 leguas; pero yo na hallo que lleguen a 300 en poca diferencia. Nosotros acabamos la misión día primero de agosto, y partimos para Popayán día 3 por la mañana.  Don Silvestre Polanco nos avió, y nos hizo prevención para pasar el páramo de Guanacas, de un capote de paja largo a cada uno. Estos capotes los fabrican en "Timaná, y vale 7 pesos cada uno, y los cortos 4 pesos. Es una red con sus mallas espesas, que forma un relingote sin mangas. Mas de cada nudo salen 6 pajas de mayor a menor, poco menos de ancho que un dedo. Esto forma un empajado, que por más que llueva diluvios, está uno seguro de mojarse, porque antes con el agua se aplasta la paja y hay menos riesgo. Ello un hombre puesto con ella a caballo parece una fiera, y es menester que la mula  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 113 MARAVILLAS DE LA NA FURALEZA 121  no sex arisca, porque con el sonido de la paja la hará saltar. En el cuello tiene su cuerdecita de un lado, y con ella se va trabando la delantera por las mallas, y una persona va abrigada sin peso porque pesa muy poco. Por otra parte al sacudirle el agua, dentro de breve rato ya está seco, y en doblarlo, ya tiene un colchón en qué dormir. Para un caminante es el mejor apero de cuantos se han inventado.  Partimos por una sabana llana, llena de unas matas de 6 cuartas de alto, que las llaman dondequiera. Ellas muy coposas. Su hoja en un todo se parece a la salvia y en cada cogollo forma unas hojitas, su color entre dorado y amarillo, Estas puestas al luego huelen mejor que el incienso. Esta hierba abunda mucho en toda tierra caliente, especialmente en las vegas de los rios. Las mujeres las usan en lugar de estropajo para fregar. Habia también mucho molle como anoto en el capitulo 2% A mediodia nos paramos en una quebrada a comer, y después volviendo a montar, llegamos a la tarde a arranchar a una hacienda que llaman Las Cuevas. Aquí nos condujo un clérigo de La Plata llamado don Justo, y la hacienda era de un hermano suyo.  El otro día partimos después de almorzar, ya camino escabroso, y a mediodia venimos a comer en un llanito en donde hay 10 o 12 casas de indios y mestizos. Habia en el puesto muchas guabas machetonas, como noto en el capítulo 3%, Ellas estaban maduras, y nosotros comimos cuantas quisimos. Volvimos a montar después de comer, y venimos a dar en una ladera tan alta y peligrosa, que es preciso antes de entrar en ella que los arrieros vayan continuamente gritando para alentar las mulas, que les están temblando las piernas; y al mismo tiempo para que de delante nadie se venga. Porque si se encontraren en esta ladera uno de acá y otro de allá, no hay por dónde poder desviarse, y era preciso el precipicio de uno u otro. Y lo peor es que tampoco hay dónde uno se pueda apear. Nosotros cuanamos ya estuvimos dentro, y ¡pasamos haciendo actos de contrición. Bajamos después a unos valles en donde hay una hacienda de don Silvestre Polanco, que la llaman Segovia. Aqui nos dirigió para que mudásernos mulas para pasar el páramo. Aquí nos detuvimos dos días, y lo pasamos muy bien, porque había bastante leche. y con la vecindad de páramo era ya tierra templada.  Proveídos pues de buenas mulas subimos a otra ladera poco menos que la pasada. Pasamos por Ínsa, que es una capilla que está sobre un cerro, en donde se venera una Virgen muy milagrosa. Antigua do a     mente hubo allí un pueblo llamado Insa, por lo peligroso del puerto, y destemplanza de temporales la gente se mudó, y sólo ha quedado la iglesia y la Virgen. Al mediodia llegamos a Guanacas. Guanaco es una especie de camellos que hay por allá del tamaño de un burro,  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 114 122 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     pero su figura es de camello. Estos animales siempre viven en los páramos y lugares rígidos. Su carne es rica comida, como el carnero. Cría media vara de lana laxa, más fina que la seda. Es blanco con manchas atabacadas. En este páramo hay muchos y de aquí es que lo que llaman el páramo de Guanacas, y el pueblo que hay también lo llaman Guanacas. Desde aqui hasta Malvasa, que son 3 jornadas, todo el camino está empalizado, porque al mismo tiempo que es todo monte, es todo de greda colorada, y arma mucho barreal y atascadero. Nosotros con las buenas mulas llegamos en dos días.  Este pues día llegamos a mediodia a comer a la primer loma doade empieza Guanacas, y había muchas guayabas maduras y mucha dondequiera. Después de comer volvimos a montar, y a breve rato ya conocimos la mudanza del clima; porque pasa de extremo a extremo, mudándose dentro de 100 pasos de calor en frio. A la tarde llegamos a un pueblo de indios que llaman El Pedregal. En la cuesta reparé que por el camino había muchas piedras grandes y chicas que daban unos trasluces muy brillantes. Nosotros nos apeamos en casa de un hermano del cura llamado don Fulano Vega. El era platero, y yo le pregunté sobre de estas piedrecitas; y él tenía y me dijo: Aquí las labro y sirven de tachonar, zarcillos y sortijas. Allá llaman a esta picdra linga, Es lo mismo que los brillantes de Francia que parecen diamantes. El tenía algunas labradas, y daban tales trasluces y brillantes como el diamante. Yo le dije que en España valdria mucho aquella piedra. El me dijo: Padre, aquí anda rodando por el camino, y aquí arriba hay un cerro todo de ello,  Este pueblo fue muy rico antes de la conquista, y advierto que los indios entonces los enterraban con todo cuanto tenían. Y estos entierros o sepulcros llaman guacas; y cuando moría algún cacique, todos los del pueblo le tributaban oro, ya labrado o sin labrar, y lo echaban en la guaca; y como había indios ricos y pobres, de aqui es que hay guacas ricas donde se halla mucho oro, y guacas pobres donde no se hallan sino juguetes como son platillos, ollitas, jarras, muñequitos y varios pájaros y animales. Pero todo de un barro muy fino y las figuras con una total perfección, El día que fui en La Plata al trapiche de doña Manuela Flórez, hay junto al trapiche había cavado una guaca. Era una concavidad echa de propósito en una peña, con una boca por donde la fabricaron y después se cavó. Yo la vi, y según lo grande y primoroso que está. hubo de ser guaca de algún cacique. Así llamaban a los que gobernaban los pueblos, o de algún indio de gran nombre. La guaca se descubrió por las llamas que echaba de noche. La cavaron y no hallaron sino tiestos y muñecos. Lo que digo que arden las guacas es cosa cierta, especialmente  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 115 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 123     los viernes y en los cuartos de luna. Y por estas llamas se han descubierto muchísimas.  En el pedregal hay muchísimas guacas y las estaban cavando el cura por una parte, y por otra el doctor Caycedo de quien hablaré en llegando a Popayán. Este cura me contó que de unos años a esta parte habían descubierto que habia en las guacas mucho oro menudo, y que hacían catear la tierra que sacaban y hallaban bastante oro. El año anterior el doctor Caycedo encontró una guaca tan rica que las alhajas que sacaron de oro, togres, monos, sapos, culebras, etc., puesto en una batea un negro con toda su [uerza no lo pudo levantar. Y que el mismo año había encontrado otra con un indio seco y entero, rebosado con un capote de oro, que pesó más de cuatro quintales. Ello los dos en esto de cavar guacas se habían hecho muy ricos y poderosos. El pueblo tendrá unas 50 familias, y es lugar muy rígido, tierra fria todo el año.  Nosotros partimos por la mañana después de almorzar, y a las 9 del día pasamos por bajo la capilla de Insa, y a poco rato ya empezamos a carminar por encima de empalizada, A mediodia llegamos al pueblo de Guanacas. El pueblo que tendrá 80 vecinos todos indios. En el mismo camino a mano izquierda topamos una venta. Allí paramos a comer. En la casa no había nadie. Junto a la casa había una cerca con un habar de habas tiernas muy bueno. Como nosotros no habíamos visto en la India cosa parecida a las de España, al ver las habas tiernas el Padre Urrea saltó adentro y cogió un pañuelo tleno, y al salir vino la india casera. Le dimos satisfacción, y ella dijo que cogiésemos cuantas quisiésemos. El compañero me decía: Esta noche cenamos con estas habas un buen guisote con pollos asados que llevamos y huevos duros.  Depués de comer partimos, y de aquí se empieza a bajar la mitad del páramo. El páramo es una cordillera de serranía muy elevada, que desde Buenos Aires viene cruzando todo el Perú. La mayor parte está nevada todo el año. Por cuatro partes solamente se le ha encontrado tránsito. Salen a trechos de la misma cordillera unos mogotes de serranía que van dividiendo unas provincias de otras, y parece que la misma naturaleza, o su Criador, alli dividió en diversos reinos aquella tierra, y para excusar guerras les puso estas serranias por donde es imposible la comunicación de unas gentes con otras. Los parajes por donde se pasa, que yo he pasado 2 como diré, son tan rígidos, que es muy raro el día en todo el año, en que raya alli el sol desde Guanacas hasta Hierbas Buenas. Su rigidez se conoce en que desde Guanacas hasta Hierbas Buenas no se andan 10 pasos en que no se encuentra mula muerta.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Cofombia.  pagina: 116 124 FRAY JUAN DE SANTA GER FRUDIS, O, F. Mo     Y no son solas las mulas las que alli mueren, sino también la gente, y este es el páramo del cual vulgarmente se dice que alli muere la gente riendo. Guando llueve o está el dia toldado, entonces es el tiempo de pasar. porque entonces está el páramo algo apacible. Pero en estando el día despejado, entonces está malo, y es muy regular que las mulas que halla dentro, las más mueren emparamadas, y para fiar mula al páramo es menester que ella sea tal. Allí no hay nieve nunca, pero pasa un aire tan sutil y frío, que penetra Jos huesos. El beber alli vino o aguardiente es veneno, porque mata más presto. Allí lo que sirve sólo es beber agua fria. Cuando el páramo está rígido, el [rio provoca 2 hacer gestos de la cara, que por esto dicen que mueren riendo, por los visajes que hacen. Los arrieros en advirtiendo esto en alguno, le dan duros latigazos para calentarlo, y a las mulas también, y así las sacan bien azotadas.  Todo el camino está hecho unas escaleritas tan pendientes, que es menester que las mulas sean bien prácticas, y con todo va una persona temblando. No hay donde despeñarse, porque todo es monte cerrado, y muy alto, todo enmarañado de bejucos y maleza. Pero en aquellas escaleras de una caída podía matarse una criatura. Nosotros lo primero bajamos a un río que lo llaman Eullucos. A mano derecha, unos 20 pasos del vado, tiene un salto tan profundo, que habiendo en años pasados caído una mula con una carga de doblones, el dueño ni halló medio para desviar el río para sacarlos, ni halló pagando quien se atreviese a irlos a sacar. A la mano izquierda tiene de los ¡irboles muchos bejucos, y con ellos han formado un puente en el aire con palos atravesados, que forman una escalera con su barandilla de bejucos de lado a tado, se levanta el puente del agua más de 25 varas, y como todo está colgado, quien pasa por ella es preciso que con las manos de un lado y otro no deje la barandilla; con los pies que vaya tentando para acertar los escalones, y ha de ir con los ojos cerrados, porque jamajea el puente, y si abre los ojos se le marea la cabeza, y se caerá. Cuando nosotros pasamos, se nos habia apegado un muchacho, y como él venía a pie, no pudo pasar por el rio, Fue por el puente, »e le mareó fa cabeza y se cayó; y su [ortuna fue que lo pudieron agarrar los arrieros y lo sacaron, si no ya se iba con el agua a cuer al salto.  Nosotros pasamos bien, y como no habiamos hasta entonces visto monte tan alto, monte adentro, íbamos admirando toda variedad de árboles, hierbas, flores y matas que se crían encima de los mismos arboles, sin que en todo ello se halle un árbol, hierba, flor ni hoja que se parezca a lo de España. Hay unas matas que se crian encima de dos árboles, que dan unas hojas de una vara de largo, y 3 cuarras  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 117 MARAYILLAS DE LA NATURALEZA 125     de ancho. Esta mata cría una fruta como la piñuela, salvo que es de color verde, y no tiene olor. Las aman aguadicas, su sabor es entre agridulce, y en la boca se resuelve en agua, y es muy fresca. Otra mata hay semejante a ésta, salvo que las hojas por abajo tienen unas rayas color de sangre, y esta hoja en menos de media hora cierra cualquier herida, y aún une un miembro cortado y totalmente separado del otro. A su tiempo contaré tina experiencia hecha en dos pedazos de carne de vaca.  Nosotros caminamos hasta cerca la noche, y en una cuesta nos hubimos de quedar a pasar la noche, porque no pudimos llegar abajo del todo en un llanito que Haman los corrales. Fue el caso que cosa de media legua después que pasamos el rio, en un llanito de gramadal que tendrá unos 20 pasos, hallamos una hoguera con candela «ue algunos pasajeros habian: dejado, y para que enjugase su ropa el muchacho, que no llevaba que mudar, nos paramos un rato, Yo me ape? y até la mula al tronco de un árbol; pero al instante empezó Ja mula a dar respingos, que se hacía pedazos, y dijome un arriero: Ah, Padre, ¿qué ha hecho? ¿No ve que aquel árbol es pinello? Al instante fue y desató la mula, y la apartó de allí, y atada a otro árbol se estuvo queda. El pinello es un árbol que da una hoja del tamaño de la mano. Es más lechoso que la higuera, y su leche es veneno mortal. Es de tan mala sombra, que el que se pone bajo sus ranas, dentro de una hora lo mata. Y como la mula la naturaleza la enseñó, conocía su peligro, y por esto respingaba. Desde Pasto hasta los valles de Lima tienen las cercas de los corrales donde encierran las ovejas y carneros por lo común de árboles pinellos. Con esto encerradas allí está el corral seguro, que no oso, ni león, ni animal o fiera alguna se atreva a pasar la cerca, Y en Pasto en las huertas de las casas tienen algunos pinellos, y con esto logran que las zorras no se atreven por ello a embestir a los gallineros.  Este rato de detención nos hizo falta para llegar a los corrales. Los arrieron rozaron un pedacito de monte y allí nos quedamos. A la parte de abajo del camino atravesaron un palo, y otro a la parte de arriba, y así encorralaron las mulas. Les cortaron unos carrizos, y no comieron aquella noche mis. Carrizo llaman una caña muy semejante a la que usan las bengalas los caballeros. No es tan fina; es un poco más basta, pero es de la misma fortaleza, Esto se cría con abundancia en Jos niontes. Cría más de 20 varas de vástago, y en cada cañuto unas cañitas como dije de la guadua. Estas están Menas de hojitas de un jeme de largo, y esto es lo que comen todas las mulas que pasan el páramo una noche por precisión, porque no hay otra cosa. Y con la irecuencia cotidiana está muy escaso de ello cerca del camino; tanto,        Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 118    126 FRAY JUA  DE SANTA GERTRUDSS, O. F. M.     que no comerían cuatro onzas cada una. El Padre Urrea daba cucha a los arrieros para que prendiesen candela, todo afanado que habíamos de cenar el guisote. La leña estaba toda mojada, y no quería arder. Yo veía que se venía una mala noche a toda prisa, y procuré a estirar bien mi toldo y cormponer mi cama, y tomé pollo asado, pan y huevos, y cené a toda prisa El empeñado en que habia de cenar su guisote. Aun no había prendido llama la candela, cuando viene un aguacero diforme, con rayos, y esto duró toda la noche. Por más diligencias que hicieron él se mojó. No comió su guisote. los arrieros se recogieron bajo nuestras camas. Mi guacamaya que daba gritos, y para que no se muriera la hube de meter dentro de mi toldo, y toda la cama me cagó, y tuvimos una malísima noche, que dentro de aqueMa serranía cada trueno que reventaba parecia que se trastornaba el saundo.  Por la madrugada cesó. Nos levantámos a punto de dia y almorzamos pan y carne asada; y en un pañuelo cada uno llevó lo que ha: bía de comer a mediodía, porque para poder llegar a Malvasar era preciso no parar. Los arrieros iban contentisimos porque el día amaneció toldado, y nos dijeron que tendriamos buen páramo, y asi fue. A cosa de media hora llegamos a una escalerita toda de peña, y las guaditas hechas a pico tan estrechas, que apenas cabla la pata de la mula. Nos hubimos de apear, porque por más que nos aseguraban que las mulas eran prácticas y seguras, no nos quisimos fiar. A poco rato llegamos a los corrales, y a la mano derecha tiene una sequia de agua negra, que parece tinta de molino de aceite. Ella nace de arriba de la laguna. De allí tomamos cuesta arriba ya camino algo mejor y más fuerte. En todo el camino hay muchas cruces que son seña de cristiano que allí murió emparamado. Asi anduvimos hasta las 3 de la tarde.  Llegamos por fin arriba en que hay un llano que tendrá 2.000 pasos de largo y otro tanto de ancho. A la mano derecha hay mucho frailejón. Es una mata de este nombre que tendrá 2 varas y media de alto con el tronco del grueso de una pierna, formando como la palma, que forma sus escaloncitos, que son las señas de las hojas que tuvo. Sólo hace arriba una copa, cada hoja tiene una tercia real de largo y forma la figura de una suela de zapato de tanto canto como una suela, ella lanuda de color ceniciento. "Todo el paraje donde nace esta mata es paraje muy rigido. Los arrieros cogen de sus hojas y se las ponen dentro del pecho, que calienta mucho. Nos pusieron dentro de los estribos, y al instante se calentaron los pies. Ellos llevan también para tener donde arranchan para dormir con su abrigo.  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 119 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 127     A mano izquierda está la laguna que tendrá de redondo 800 pasos. A ésta veneraban por dios los indios gentiles. Ella tiene mucho oro que cada cual le tributaba cada año, ya en polvo o labrado. Algunos se han animado, y con un cacho abierto, afianzado a una vara, han ido raspando en el suelo, y han sacado algunas alhajas de oro labrado, y en polvo. Pero como es lugar tan rígido, no alcanza fuerza la codicia para perseverar allí. Es tradición también que allí está una cadena de oro que por grandeza tenía el rey Linga, que cada estabón habia menester 30 indios para sostenerlo, y que cuando conoció que el conquistador Pizarro trataba de quitarle la vida, como lo hizo, mandó encantar sus tesoros, matar todas las indias reales, que las tenia en un palacio, en Chillogallo, junto a Quito, y que esta cadena la echasen en esta laguna, y todo se cumplió como diré adelante. Ella está en todo el alto. Luego sangrándola con buenas sequias pudieran agotarla y sacar todo este oro. Pero no es esto posible, y es la razón experimental,  El año 1750 el señor Virrey de Santa Fe llamado Solis (1), que después tomó allí el hábito nuéstro en San Diego de fray lego, hermano que fue del eminentísimo Cardenal Solís, Arzobispo de Sevilla, se juntó con don Juan Guzmán y don Blas de la Terga, hombres poderosos, y juntaron 3 millones para el efecto de agotar otra laguna que hay semejante de Santa Fe para allá en el camino que va para Chiquinquirá, que es un santuario de la religión de San Agustín (2), en que se venera esta Virgen, que ella se apareció en un lienzo con San Andrés de un lado y San Antonio de Padua del otro, y conforme ella ha revelado, es el retrato que más le parece de cuantos suyos hay en el mundo, quitando el de Santa María la Mayor en Roma, que es el que de la Virgen pintó San Lucas. Abriéronle 18 bocas grandes para el desagúe, pero fue en balde, porque cuanta agua salía, otra tanta producía la laguna, y no la pudieron mermar ni un dedo; a vista de lo cual, después de gastados muchos miles, cesaron de la obra por imposible. Las lagunas del Perú crecen y menguan con la luna; y así digo yo una de dos: o tienen manantial vertiente muy copioso, o es que están encantadas, y a esto tengo yo por más cierto.  Es la razón: En esta laguna de Guanacas siempre hay dos patos, nunca se van a comer, nunca hay más, y siempre hay dos. Es tradi (1) Solís. Se refiere a don José Solís Folch de Cardona. Este no virreinó en Nueva Granada en 1750, sino desde 1753 a 1761, siendo el escándalo de sus súbditos por su alegre vida. Al final de su virreinado rectificó plenamente su conducta; y en 1761 abandonó la vida pública e ingresó en la orden de San Francisco con el nombre de Fr. José de Jesús María,  (2) De la Orden Dominicana, desde sus orígenes.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 120 128 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     ción que son dos demonios que asisten alli en forma de patos, guardando el tesoro. Yo reparé que en la circunferencia de la laguna, y en todo aquel llano, hay muchísimos canastitos chicos, que apenas cabrá un pero grande en cada uno. Y cada uno que pasa toma una piedrecita y va a echarla en un canastito. Es esta vana observancia un feudo que aquella gente hace al demonio. Y están en la creencia que en haciendo esto, tienen buen páramo; y de no, dicen que se conmueve la laguna y que da unos bramidos muy grandes, y que el páramo se pone muy cruel. Hasta el rosario dejan los arrieros, y cual: quier reliquia o cosa bendita antes de entrar en el páramo, porque tienen observado que de no, tienen mal páramo, y que la laguna arroja bramidos y tempestades. Que la laguna eche fuertes bramidos es tan llano, que apenas hay arriero que no la haya oido, y es cosa cierta que el aire que de ella sale es aire nocivo. Yo me reia de todo esto, y en esta laguna salí muy bien, pero en otra parte escapé muy mal como diré adelante.  Pasamos de la laguna, y después de bajar una loma muy pendiente de barro colorado, llegamos a un llanito que lo tlaman Hierbas Buenas. Abajo es todo una llanada de ciénagas y zanjas con unos pajonales de 2 varas. Está todo lleno de bestia y ganado muy grande y gordo. De la laguna a esta otra parte sale una quebrada de agua negra como la de Los Corrales. Ella inficiona todas aquellas acequias, tanto que las mulas y los jinetes, cuando llegan a Malvasar llegan todos negros y tiznados de lodo negro. Nosotros llegamos antes de anochecer. El mayoral tenía orden del amo el doctor Caycedo de hospedarnos. Nosotros no habiamos aquel día rezado, que era dia de Santa Clara 12 de agosto. Lo primero tratamos de rezar, pero era tinto el frio, que no podía aguantar el breviario en la mano, y con el temblor del cuerpo y manos, rezamos muy a prisa y con mucha dificultad. Después cenamos y nos metimos a prisa cada cual en la cama, y el Padre Urrea, que traía el guisote de los pollos y habas tiernas no lo pudo comer ni guisar de frio.  El otro día de mañana ordeñaron va     . y la leche era tan crasa que parecia cuajada. Pero al probarla la dejamos, porque era totalmente agría. y esto dijeron que viene del pasto, y el queso que hacen también es muy desabrido, por lo cual en Popayán lo venden muy barato. El mayoral desde que pasó la misión habia abierto por el monte una nueva trocha, y por ella nos condujo. Pero era tan malisima. que a veces que en las bajadas rcsbalosas iban las mulas más de 50 pasos resbalando de nalgas, sin poder clavar la uña, Nuestra fortuna fue ser las mulas tan buenas. Asi anduvimos hasta cerca de mediodía, y entonces encontramos ya camino duro, que fue una bajada de una  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 121 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 129     loma de cantería. Pero los camellones estaban tan hondos, que las mulas se alcanzaban y era preciso saltar. Llegamos abajo en que hay una ciénaga, que nos vimos muy atascados para poder pasar. Pasamos por fin y llegamos al río, que ya la quebrada negra de ta laguna perdió el tinte con las aguas que le entran, y de quebrada se volvió rio con el nombre de río de Malvasar. Al pasar el rio de la otra parte en un gramadal comimos y volvióse el mayoral. Nosotros pasamos adelante, y por la margen del río el que con las revueltas se pasa 6 veces, a las 4 de la tarde llegamos a otra hacienda que llaman Totoró, que es del doctor Alegría. Este con el doctor Caycedo, los dos, hombres poderosos, querían obispar, y para conseguir la mitra hicieron este disparate.  De La Plata a Timaná a mano izquierda hay 6 días de camino. Delante de Timaná a un día de camino hay un pueblecito de indios también a mano izquierda en la cabecera de una serranía que la llaman el Andaqui. Monte adentro hay un grande río llamado rio Verde. De este río para dentro viven los indios que llaman andaquies, que como llevo apuntado son los que antiguamente asolaron a Timaná y La Plata. Ellos tienen muchos minerales de oro y amatistas, Estos indios ladinos que viven en este pueblecito tienen comercio con ellos, y con el oro les llevan cuanto piden de armas y herramientas. Estos por mamarles el oro son la causa que no se ha conquistado todo el Andaqui.  Estos pues 2 doctores, Caycedo y Alegría, en años anteriores congraciaron los indios de este pueblecito. y fueron allá con muchas herramientas y vestidos. Por estos indios se avisó toda la nación andaquí. los cuales salieron y les repartieron el donativo, y sin más catequizar, grandes y chicos los bautizaron a todos sobre 3.000 almas. Allí fundaron 3 pueblos y les dijeron que les mandarían curas que los cuidasen. Al salir de la empresa avisaron al obispo, el cual conociendo su disparate los echó «¿ rodar. Ellos hicieron un testimonial auténtico de su obra y lo mandaron a Madrid, esperando cada uno una mitra, El Consejo escribió al obispo, el cual dio razón de su disparate; con que atinándoles la maula, ni siquiera les volvieron a responder.  Llegados pues a Totoró hubimos de encontrar habas tiernas, coles muy bellas y una máquina de cebollas, y aquí esta noche cenamos el guisote. En la hacienda no había más que una india. Ella vivia en una cocina muy grande, que en lugar de pared estaba arrodada de más de 1.000 cueros. Ela nos abrió una sala en donde nos acomo —  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 122 130 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     damos a pasar la noche. Aqui ya no hace tanto frío; es algo más templado. Y advierto que desde que empecé hasta que acabé donde noto tierra fría o templada o caliente, lo es todo el año, porque no hay mudanza de tiempo. Esta hacienda cs de bestias y ganado, y la leche y el queso ya es bueno. De aquí para atrás hasta Cartagena no hay ninguna hierba, árbol, fruta ni grano de España. Sólo en Cartagena vi una parra en una casa, la cual todo el año daba uvas. Vi allí también un cuero de culebra seco, que tenía 7 cuartas de ancho. Aquí ya hay trigo, cebada, todas legumbres y hierbas para la olla. Sólo faltan Jas frutas. De aquí para arriba hay buenas carnes, muchas papas y muy buenas, que las que hay en España son muy inferiores. Hay muchísimos cuyes, que son estos conejos que aquí los llaman mixto de ratón, y es la carne más delicada de cuantas Dios crió. No son mixtos de ratón y conejo, sino que es especie tal y generación de tales animales. Yo los he comido muchas veces, y no hay carne alguna que la iguale en sabor y delicadez. Las papas allá son tan buenas porque las saben cultivar. Ellas sólo se dan en tierra fría, quieren mucha agua y que las arropen echándoles encima mucha tierra.  Por la mañana partimos después de almorzar, ya camino apacible, lo más de él manchones de monte y gramadales, y dejando el rio a mano derecha, cerca de mediodía llegamos a comer en un alto que lo llaman Cruz Colorada. Después de comer volvimos a montar, y a hora de vísperas llegamos a una loma de cantería de donde descubrimos ya Popayán. Está la ciudad fundada en llano sobre una loma. A la mano derecha hay una venta donde sólo venden guarapo, chicha, pan y tabaco acordillado, menor que el dedo menor, y dan un bollo de una libra por medio real. Un poco más allá hay unas vegas con arboleda y gramadal, y éste es el paradero de Jos arrieros. Tienen las vegas una quebrada la que allí junto se juntan con un río que llaman río Blanco.  De río Blanco a Popayán hay una legua todo llano y apotrerado de cada lado. Es tan viciosa aquella tierra para maíz, que de las cañas hacen bardas, puertas y cercas. Son del tamaño de una pierna y en proporción de alto. Aquí las mujeres visten de largo, y las señoras ya usan manto, pero por lo regular en casa van descalzas: los zapatos sólo para salir afuera. No usan jubón, sino camisa labrada de seda con pechitos, y en el puño a medio brazo vuelos. En la casa más rica, aunque ponen pan en la mesa, pero también ponen arepas. Y en el colegio también las dan a la comunidad. Aquí el vino va muy escaso, porque como se provee de España, por los fletes va muy caro, Lo regular vale 3 pesos un frasco. La cera también va a 3 pesos la libra, El aceite sólo se usa para medicamentos. En lugar de aceite se usa  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 123 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 131     manteca que hay en abundancia. Para alumbrarse velas de cebo. Tendrá la ciudad 4 o 5.000 vecinos. Tiene la catedral, nuestro colegio, San Juan de Dios y 2 conventos de monjas. Tiene mucho comercio; hay algunos chapetones, muchos blancos, mestizos, indios, etc.  El colegio, que era antes un convento de la provincia de Quito, los Padres porque estaba fuera de la ciudad lo dejaron, y se compró una casa en la mitad del pueblo, y la acomodaron en forma de convento y estaban muy incómodos. El doctor Caycedo vivía en el colegio, porque estaba disgustado con el obispo. El hacía una fábrica pegada a la ciudad, y era voz común que era un nuevo colegio para los Padres; y otros decían que eran unos almacenes para comercio, El era hombre muy sagaz, y era jesuita expulso. El Comisario que nos llevó, en España había hecho varias prevenciones de todo lo que se necesita en las conversiones de los indios. Vino empeñado en 1.400 pesos. El Marqués de Casamadrid que los dio en Cádiz, escribió a Cartagena para que se embargase todo hasta que el colegio satisfaciese. El Comisario remitió la nómina al colegio y como el colegio no tenía la cantidad, el doctor Caycedo pagó, y tomó de su cuenta todo el apero, y lo mandó vender en Cartagena, con cuyo proyecto ganaria buenos pesos. Al cabo de algunos meses, hecha ya la amistad con el obispo, se desgració con los Padres, y salió del colegio, y la fábrica que hacía incompleta, la dio a los Padres Betlemitas.  En Popayán los víveres son los mismos que antes tengo referidos. Sólo tienen más abundancia de trigo y papas. Y usan en toda comida y cena un guiso de papas cocidas con agua, sal y manteca, que Maman locrito. Este plato nunca falta, y siempre es el último que sacan. El clima de Popayán es muy frío y destemplado, y se conmueven en todo tiempo del año tempestades muy furiosas de aguaceros, ventarrones, truenos, rayos y relámpagos, que continuamente es menester estar haciendo rogativas. Hay muchísimas niguas, y todo el día es menester estar sacándolas. En el colegio, había unos niños muy prácticos de sacarlas, como que de continuo no hacían otra cosa. El guacamayo por los gritos que daba lo regalé a un paisano que hay allí rico, y casado con la mejor familia que son los Valencias, llamado don Lorenzo Oliver.  A los cinco días de llegado entró toda la comunidad en unos ejercicios 8 días, y el día octavo el Guardián propuso a la comunidad, como su lltma. había pedido, a los dos Padres que habían sobrevenido de la misión de La Plata, que era yo y el Padre Urrea, y los destinaba para el Cunacuna, y ofrecía pagar no sólo todo el gasto para su transporte y conducción, si que también daría al colegio todo el Andaquí. Es el caso que el Cunacuna es una provincia entera, que  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 124 132 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     cae a las cabeceras del río Chocó. Esta provincia en años anteriores estaba gobernada y era corregimiento. Contenía muchos curatos, y toda ella es de minerales de oro. Ella pertenecia en lo político al Virreinato de Santa Fe, y en lo eclesiástico al obispo de Popayán. Ella tiene puerto de mar que cae al Mar del Sur. Allí aportaron algunas naves francesas, y con el oro se engolosinaron alli; y como por otra parte los corregidores vejaban sobradamente la gente, ellos se proveyeron de armas de fuego y no de fuego. Los franceses les enseñaron el manejo de unas y otras, y algunos se han establecido y casado allí. Por fin la provincia se reveló, sacudió el gobierno de los españoles y se ha perdido; y ellos han vuelto al gentilismo, y por si se gobiernan.  En años anteriores de Cartagena se animaron 2 religiosos, y fueron allá con un seglar que les entendia la lengua, a ver si los podría reducir a la pristina observancia del cristianismo. El cacique los recibió muy atento; pero a la noche, cuando se fueron a la cama, en cada cama encontraron una china ya mocetona que los aguardaba en ella. Es estilo de la nación cunacuna que cada pueblo cada año a de dar al cacique principal una niña doncella. Estas las crían para los pasajeros que van al pueblo principal con algún comercio, y a la que llega le llevan a la cama una de ellas, la cual sólo ha de usar todo el tiempo que allí moran. Los religiosos no quisieron contaminarse en esta inmundicia, y echaron las chinas de la casa. Por la mañana ellas como lo tomaron a infamia y desdoro, avisaron al cacique, el cual convocó a toda su justicia y fueron a la casa con ánimo de matar « los dos religiosos. Etlos por más que daban descargos, no eran admitidos de los indios, que, furibundos, con las armas en las manos, les amenazaban la muerte. El intérprete viendo la aflixión de los dos Padres, tomó por mejor dar vado al peligro, a ver si con el tiempo podría sosegar la furia, y mediante razones, no sólo aplacar a los indios, si que también los Padres, recobrando el ánimo, tomasen algún arbitrio siquiera para el escape. Con este proyecto dijo al cacique que no se atropellase a maltratar a los Padres, porque supuesto que estaban recién venidos, y que no sabian todavía los estilos; y que en suposición que habían venido para el bien y provecho de todos, que les diesen tiempo, que ¿l los aconsejaria lo mejor, y que ellos informados de los estilos de la tierra, se ajustarian a ellos.  Por fin el intérprete sosegó por entonces el motín. Aquel día el cacique los regaló con su buena comida y cena. Los Padres pero determinaron primero morir que contaminar su pureza, confiados en Dios. Esta segunda noche sucedióles lo mismo: vuelven a hallar cada uno en la cama una china. Ellos tomaron por mejor dejarlas estar en la cama solas, y se fueron a recoger en un rincón de la casa. Pero  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 125 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 133     a lo que vino la mañana, levántanse las hembras, y fueron a dar cuenta al cacique. Este convocó su gente, y mancomunados todos tomaron las armas y fueron a la casa con ánimo de matar a los Padres, y al intérprete también. Al llegar lo empezaron a tratar mal de palabras, el cual dijo a los Padres: Ya Hegó nuestro término, porque estos bárbaros ya no hay razón alguna que los contenga, y asi, Padres, disponerse para morir al instante. Los Padres tomaron cada uno su santo Cristo en la mano, y arrodillados, empezaron a deprecarlo con tal fervor, que, enternecidos, con muchas lágrimas, enternecieron al cacique, el cual preguntó: qué era lo que decían. Los Padres daban las razones por el intérprete, el cual dijo que los Padres eran sacerdotes, ministros de Dios, y que se les estaba prohibido el comercio con mujeres. Que era pecado y ofensa de Dios aquello, y que a trueque de no ofender a Dios, primero darian su vida. El cacique entonces dijo: que en suposición que no querian ni podían ajustarse a los estilos de su tierra, que se fueran por donde habían venido. Asi se hizo. El cacique les dio muchos viveres y una canoa con gente suya que los acompañase unas jornadas, y asi se fueron dejando la empresa.  A esta empresa nos destinaba su Hima. y los dos queríamos ir, a ver si Dios talvez nos tenia alli guardada o la corona del martirio o la conversión de tantas almas. A más de todo esto su lltma. deseaba restituir a la mitra esta tajada que está descantillada, y es muy pingiie; y al mismo tiempo obviar los daños que hacen estos cunacunas al Chocó con varios avances que le dan con pérdidas de vidas y buenos caudales, El Guardián dijo que no convenía, ya porque ¿ramos en el colegio pocos obreros, y que en nuestras misiones teníamos sobrado en que trabajar, y así se repudió la propuesta del obispo. Y al mismo tiempo señaló 6 para que fuéramos al monte a la conquista de nuestra misión, y entre los señalados fui yo uno.  Yo mandé llamar a mi paisano don Lorenzo y le comuniqué mi destino, el cual me hizo proveer de herramientas de carpinteria, para que tuviese allí en qué entretenerme. A los dos días después partimos, y vino acompañándonos unas jornadas el Guardián con 4 cabaMeros de la ciudad. Yo preemditando el peligro a que iba, le dije: que quería saber antes a qué puesto me destinaban; y que en todo caso no quería estar solo con aquellos indios bárbaros. que quería otro compañero para poderme confesar, mayormente instándome o previendo peligro de muerte. El me respondió que el puesto adonde me determinaba no lo sabía, y que el Comisario que estaba dentro, que se amaba el Padre Fr. José Barrutieta, era el que me había     Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 126 134 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     de destinar según supiese la necesidad. Y que cuanto al compañero no dudase que nos pondria de dos en dos por precisión.  Con esta resolución salimos de Popayán. y tomando una serrania a mano derecha, fuimos a dar aque] día a una hacienda de un caballero que tenía allí unos minerales de oro. Yo tenia deseo de ver como se sacaba de las minas el oro; pero aqui aunque me lo dijeron, no quedé satisfecho, porque yo na lo quería saber por el oido, sino por los ojos. No fue posible, porque entonces no se sacaba la mina, porque el amo hacía allí una nueva casa, y todos los negros esclavos e indios de la mina estaban empleados en la fábrica de la casa. El otro día partimos, todo el camino de lomas, aunque no muy ásperas, pero camino muy doblado. Todo pajonales y manchones de monte. Y este segundo día fuimos a dar a otra hacienda, que era del principal caballero que nos acompañaba, y era el mayor bienhechor que tenía el colegio. La hacienda era trapiche de azúcar, y hice concepto que sería hombre muy rico, porque las masas de moler la caña eran de bronce. Ya aquí pasamos de tierra fría a tierra caliente. En esta hacienda nos detuvimos 3 días, en que nos regaló bastante el caballero con comida y cena muy decente.  Partimos el otro día de mañana y se quedó en la hacienda todo el acompañamiento. Sólo vino del colegio con nosotros un Fr. lego liamado Fr. Juan Mayor. Este había tomado el hábito, habia pocos años, porque siendo el tratante, yendo un día de camino, vino un rayo y reventó casi en su mano, tanto que le chamuscó el pelo y el vestido. A vista de lo cual dejó el mundo, y se hizo religioso. Este dia fuimos a dar a otra hacienda en que también se cavaba otra mina de oro. Nos contó en el camino que de dicha mina se habia sacado muchísimo oro; tanto, que en años anteriores el dueño de la mina, cada vez que se limpiaba, de 4 a 4 meses, lo trabajado, a no rendir de 20 a 25 quintales de oro. no estaba contento. Bien pudo ser que fuera asi, pero yo no lo crei. Llegados que fuimos a la hacienda, yo deseoso de ver cómo se sacaba el oro, dije a un negro que nos enseñase la mina. que queríamos ver cómo se sacaba el oro. El dijo que por entonces no se sacaba, porque lo que habian trabajado 4 mescs lo tenían ya medio limpio en el canalón, y que aguardaban al amo para sacarlo y limpiar el oro. Gon todo, allí junto estaba la mina, y fuimos a verla.  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 127 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 135     Era una barranca de unas 6 varas de alto. Encima tenía unas dos varas de tierra, que fecundaba un pajonal. Después seguía vara y media de greda azul fina con algunas rayas de greda atabacada, Más abajo seguía tierra mixturada con alguna arenilla blanca y negra, que llaman marmaja. Y entre uno y otro, mixturado cascajo y algunas piedras grandes y chicas. Allí es donde está el oro. Esta es la mina de oro granado, que sin mixtura de otra liga se cría en los minerales; puntitas, pedacitos, más menudo, oro en polvo que llaman. Empieza a criarse de la greda para abajo, y cuanto más abajo hay más. Abajo de esto estaba una peña, y así son todos los minerales de oro que yo he visto de esta especie, como apuntaré más individualmente en llegando a Barbacoas.  En el canto de la peña donde se acababa de cavar, había hecha una canal a pico de una vara de ancho y otra de hondo. Esta a sus 3 trechos tenía 3 pocitas, y en ellas es que se va recogiendo el oro, que con la fuerza del agua cuando cavan la mina se va con la tierra. En unan de estas pocitas que estaban llenas de arenilla y marmaja con el oro, sacó de ella el negro un par de puñados en una batea, y zarandeando con agua, poco a poco, asolábase como más pesado el oro, y sacaba la arenilla y marmaja, y así lo fue depurando, hasta que quedó solo el oro, que hubo cosa de un par de adarmes. Cuando yo llegué a Barbacoas, y vi cómo cavaban las minas y limpiaban el oro, conocí que aqui no lo entendían tan bien como los de Barbacoas, como explicaré en llegando allá.  El otro día partimos por una serranía muy más escabrosa, y a la tarde fuimos a arranchar a unas casas de unos mestizos, que también tenían sus minerales de oro como el día pasado. El otro día volvimos a partir y aquí nos dejó el Fr. lego Fr. Juan Mayor, y dijo que nos iba a aparejar el avío para entrar al monte de la misión, que en el Pongo nos aguardaria con elto. Nosotros pasamos adelante y dejamos a la mano derecha a 4 leguas de distancia un pueblo de indios y mestizos llamado Santa Cruz, país muy fecundo de trigo; y a mano izquierda a 5 leguas de distancia, otro pueblo también de indios, mestizos y mucha gente blanca, que llaman Caloto, también muy fecundo de trigo; y a la tarde vinimos a arranchar en un pueblecito de indios y mestizos llamado La Vega. Esta noche hubo sermón y se confesó la gente, que serían unas 20 familias. El otro día partimos por una serranía muy áspera. El día estaba lloviznoso, y al tomar de mediodía en una loma de cantería toda, nos cayó encima un aguacero formidable. Cerca de las 3 de la tarde escampó, y al tomar una bajada que está inmediata a la ciudad de Almaguer, topamos al cura  Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 128 136 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O, F. M.     y otro clérigo que es el sacristán, con algunos blancos que nos estaban aguardando. La cuesta era toda de lodo negro, y en una resbalada que dio la mula del Padre Fr. Cristóbal Romero, ella se ensució toda hasta el hocico, y el jinete lo mismo. Nos dio a todos el verlo enlodado tal pasión de risa, que yo por lo menos, con la fuerza, todo me trasudé. Llegamos por fin a la ciudad, y nos tuvo ya el Guardián de nuestro convento prevenido el hospedaje, porque llevábamos orden del obispo de Popayán para detenernos allí unos días, haciendo una misión, y así se hizo.  Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 129 CAPITULO 69  Contiene las cosas raras y maravillas que hay desde Almaguer hasta el rio del Putumayo.  La ciudad de Almaguer antiguamente fue muy rica y poderosa, porque aquellas tierras son todas de minerales de oro muy pingúes. Y hoy día está la ciudad en la última infelicidad y pobreza, acabados los caudales y casi del todo deshabitada de vecinos. Se hace creíble ser esto verdad por estas razones. La ciudad está situada en la bajada de una loma; es tierra ya fría desde La Vega para acá; llueve mucho por todo el discurso del año, y en acabando de llover, y aún estando Moviendo, salen las mujeres a la calle con sus bateas y recogen aquella tierra que trae la avenida del agua por la calle, la van limpiando, y sacan bastantes oros. Del sacristán supe que era de oficio herrero. Un día cavando para componer su fragua encontró bajo de tierra 4.000 pesos enterrados, y con este hallazgo fortuito dejó la herrería y se ordenó. El Padre Baquero, que a la sazón era Guardián, y su convento no tiene más Fr. que él, y se reduce a una salita y 2 cuartitos pequeños, me contó que viniendo un día de confesar a una mujer fuera de la ciudad, ya cerca la noche, vio levantarse 3 veces una llama sobre una lomita chica. Se apeó y fue u escarbar, y halló una ollita llena de plata, que tuvo 30 pesos.  El cura que se llama don Fulano Vega me contó que a los 2 años de estar en Almaguer de cura, hubo de sobrevenir un chapetón de Popayán con unas cargas de ropa, y allí plantó su tienda. a la mano derecha cerca a la entrada de la ciudad hay una serranía montuosa, y en una de aquellas lomas hay una cueva, y dentro de ella había un indio sentado en una silla, con la mano izquierda puesta en el pecho, y con la derecha levantada arqueada hacia sí, apuntando con el dedo indice, y un rótulo que le salía de la boca que decía: Aquí está mi tesoro. Todo lo cual era de barro muy fino y bien labrado. Habían ido muchos curiosos y codiciosos, habian taladrado toda la cueva por muchas partes, deseosos de encontrar con el tesoro, que relataba con su rótulo el simulacro, pero nadie había topado cosa alguna.  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 130 138 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Cada persona de distinción que venía a la ciudad le contaban esta historia, y los más iban a verlo por modo de paseo, que está cerca. Á este pues chapetón le contaron también esto, y entre algunos un día salieron de paseo y fueron a ver la cueva, y entre ellos fue también el cura. Llegaron allá, miraron y admiraban tantos taladros como habían dado a la cueva, sin encontrar nada; y ya al querer salirse el dicho chapetón, que llevaba un bordón en la mano, dijo mirando al simulacro, y dándole al mismo tiempo un bordonazo: Ea, vámonos, que este es un embustero. Bordonazo fue que le rompió la cabeza, y hubo dicho simulacro de estar hueco como un cántaro y lleno de oro en polvo. Ellos repartieron entre todos el oro y quedaron ricos, y entonces conocieron que el indio apuntándose a sí decia muy bien y con verdad: Aquí está mi tesoro.  Me mostró también el cura una ara de jaspe negro, tan lino como pueda ser el más fino pórfido, tanto que yo, viendo que no sólo era transparente y diáfano, no quería creer que fuera piedra, sino cristal, hasta que tomé un cuchillo y vi que en realidad era piedra. El me dijo que no muy lejos de la ciudad había un cerro todo de ello. Y como conocí lo precioso de la piedra, le dije que puesta la cantera en buena mano sería un gran mayorazgo, si estuviera en España.  Me contó también el cura que todos los años el Viernes Santo en una serranía que se ve enfrente de la ciudad, a la parte de abajo a cosa de 5 leguas de distancia, se ve un globo de resplandor muy grande y hermoso, y en medio un santo Cristo. El paraje de aquella serranía está todo inhabilitado. Dura la visión todo el día y toda la noche, y el Sábado Santo al salir el sol, desaparece santo Cristo y resplandor. Se han hecho varias diligencias de mandar allí varios indios de antemano, a ver si podia averiguar el puesto, y si había alguna gente o iglesia, etc.; mas los que han ido, estando en las señas y serrania donde aparece, no han visto ni descubierto nada. Es esto tan notorio, que en Almaguer no hay grande ni chico que no lo haya visto, porque todos los años se ve.  Vi alí un diente de ajo del tamaño del puño de un hombre, de donde inferí que eta verdad lo que decían que en aquella tierra cada cabeza de ajos es poco menos que la cabeza de un hombre. Lo probé, y en realidad es ajo, aunque no pica tanto como los regulares de otras partes. El Guardián me contó que en años anteriores, cuando la ciudad estaba florida con mucho comercio, un chapetón tico que había muchos años que estaba alli avecindado, dióle tan mal el comercio, que vino « empobrecer sobremanera. El como se había visto opulento, sentía mucho la penuria e iba muy triste. Un  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 131 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 139     indio que tenía de muchos años en casa, viéndolo tan triste le dijo: Mi amo, no tengas pena, yo te daré bastante oro. Un día se lo Hevó a un llano que llaman Las Papas de que hablaré adelante; y junto a una laguna en que vio una partida de ídolos de piedra a la margen, había una lomita, y en ella escarvó el indio cosa de una vara y sacó una partida de barretones de oro, lo que pudieron cargar los dos, y le dijo el indio: Mi amo, siempre que tengas necesidad yo te acompañaré aqui y sacaremos de estos barretones, que aqui están amontonados, y toda esta lomita, todo lo son, y sólo tiene una vara de tierra encima; y esta otra lomita que está al lado es toda de oro en polvo también cubierto de una vara de tierra. Mas te advierto que no lo comuniques a nadie, mi vengas solo ni con otro; y así sólo conmigo, que yo tengo facultad de sacar cuanto quisiere. Y si no lo haces así, aunque vengas solo o acompañado, no lo has de hallar. Y si lo comunicas a otro, mira que presto volverás a empobrecer, y yo no te daré ya más. El chapetón era muy aficionado al juego, y asi que se vio con el oro, empezó a jugar largo. Se bajó a Popayán a proveerse de tna buena tienda de ropa. Encontró a un amigo, y le comunicó todo el hecho. Determinaron los dor ir allá y sacar bastante oro, y con él tirar para Santa Fe. Compraron unas partidas de mulas, e informados que por Caloto había camino para pasar a Las Papas, receloso que el indio si iba por Almaguer, no los estorbase, tomaron camino por Caloto. Llegan a Las Papas, empiezan a buscar la laguna. Buscaron 15 días, pero no pudieron dar con ella, y se hubieron de volver.  Vuelven a Popayán y carga su tienda de ropa, y tira para Almaguer. En menos de un año en juego y regalos acabó todo el oro que le había quedado. El se mantuvo con la tienda 2 o 3 años, yendo siempre a menos, hasta que una noche jugó cuanto tenía en la tienda, y se quedó sin capote, ni un pedazo de pan que comer. El con la esperanza que el indio lo volviese a levar, entregó por la mañana la tienda, y después díjole al indio: Ya vez que he vuelto a quedar pobre, pero yo te prometo que no tengo de volver a jugar. Vamos vuelta a sacar un poco de oro para volmerme a armar. El indio le respondió: Mi amo, ya te avisé que no te comunicases con nadie, y que si lo comunicabas, no te volvería a llevar, y que presto quedarías pobre. Anda con tu amigo de Popayán con quien fuiste a buscar, que remedie tu pobreza.  Vi también en casa del cura un aparador que tenía como va: jilla de plata, y entre ella tenía también mucha loza que me pareció china muy primorosa. Y admirando que en tal paraje estuviesen  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango def Banco de la República, Colombia.  pagina: 132 140 NTA GERTRUDIS, O. F. M.     alhajas tan preciosas, dijeles: Padre cura, más valdrá aquella loza de china en este paraje, que aquella de plata; porque a más de ser por si muy preciosa, la conducción de una cosa tan frágil ha de ser muy costosa. El se echó a reír, y después me dijo: No es el primero que se ha engañado Vuestra Paternidad. Aquella no es loza de china: es de madera y está enbarnizada con un barniz que le da este lustre. De alli adonde van ahora Vuestras Paternidades lo sacan los indios, que es la pepita de una fruta que hay en estos montes, y los indios de Pasto lo componen y con ello enbarnizan la loza de madera con tal primor, que imitan al vivo la loza de china. Abrió el aparador, y hasta que lo tuve en las manos estuve creyendo que era china, Mas al tomarlo, con el poco peso, conocí que era madera embarnizada, porque hasta cocos, pilches y cucharas tenia del mismo modo. Y este embarnizado, por más que lo usen y refrieguen para limpiarlo, jamás se envejece ni pierde el lustre. Los encharolados que hacen en España algo le parece; más aquello es más lustroso. En adelante diré el puesto en donde hay dicho barniz, y en llegando a Pasto diré el modo cómo lo van los indios beneficiando.  Nosotros predicamos en Almaguer nuestra misión, con mucho fruto de las almas, y a los 12 dias el Guardián Baguero, nos avid para El Pongo que es un pueblecito de indios neófitos, que sirven a todos los Padres misioneros de conductores, siempre que hayan de entrar o salir de adentro. Llaman el Pongo, porque en lengua linga, que es la lengua general de los indios del Perú, pongo quiere decir criado que sirve a la mano. Es una jornada de camino muy doblado. En un cerro encontramos una fruta que allá llaman mortiños. Es lo mismo que los arrayanes en la comida, y el sabor; sólo que aquéllos no se dan en árbol, sino en mata y son perfectamente redondos. Hay de ellos 3 especies: los unos son del tamaño de una alverja de color morado oscuro; otros son el doble de más grandes, y éstos son negros, y los llaman mortiño de tigre. Estos no se comen, porque dañan. Los terceros son en el gusto y hechura larguitos con su coronita como los de España, salvo que son de color blanco, y en madurando se ponen de calor de almibar, y así comidos son muy dulces. La hoja de la mata que da ésta es lo mismo que el arrayán de España, sólo que aqui es árbol y allí no, sino mata. La hoja de las otras dos especies también es hoja de arrayán, salvo que es muy chica, del tamaño de la hoja de albahaca fina.  Llegamos por fin al Pongo, y allí hallamos al Fr. lego Juan Mayor. que nos aguardaba con unas cargas de lo que cada uno habia de llevar para su destino. Allí nos mudamos el hábito de sayal, y nos proveyó de otro de lienzo de la tierra, que se fabrica de al Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 133 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 141     godón y lo llaman tocuyo. Este es el lienzo de que por lo regular visten camisa y calzones los indios y gente criolla que no alcanza para bretaña o platilla; y las mujeres de lo mismo visten camisa y fustán. De este lienzo de color aplomado habian formado nuestros hábitos, por más frescos y ligeros, porque dentro, por el sumo calor, no se puede aguantar hábito de lana. Diéronnos también un pedazo de jerga abatanada de 2 varas y media de largo y una vara de ancho, abierta por en medio para pasar la cabeza, resguardo contra los aguaceros. Á esto que es allá común entre gente pobre llaman capisayo. Mas en siendo de 3 varas y vara y media de ancho, lo llaman ruana. Estas ruanas son vestimenta común para ir a caballo. Desde Honda hasta La Plata las usan muy finas de un tejido de algodón muy fino y tupido de bastante cuerpo. Estas ruanas no se tejen con telar, sino a mano, apretando el tejido con una macana que es una cuchilla o espadajo de chonta. Estas se usan entre gente rica con su color blanco, mujeres, señoras, clérigos y caballeros. Estas su fábrica es en Tunja de que hablaré adelante.  Mas de esta especie de vestimenta para ir a caballo hay todavía otras dos especies, y ¿stas las llaman ponchos. La una es de lienzo fino de algodón delgado, teñido de azul. Este lo bordan, ya de algodón, ya de lana, o también de seda de diversos colores. Todo alrededor le clavan fleje también de diversos colores de a 4 dedos, y a la abertura del cuello también. Otros en lugar de el fleje, le clavan cinta ancha de seda fruncida. Esta especie por lo regular la usan las señoras, clérigos y caballeros. La fábrica de estos ponchos bordados esti en Riobamba y Cuenca de que hablaré adelante.  La otra es de un tejido de lana del cuerpo de una jerga gruesa muy tupido. Esto también es tejido sin telar a mano con macana, y forman unos listados de diversos colores. Otros en lugar de los listados forman muchas labores de follaje y flores, y éstos son los más preciosos. Pero valen según su delicadez de treinta hasta 60 pesos. Su fábrica está en la serranía de Cajamarca, y en las provincias de Cajabamba, Guamachuco y Guayas de que hablaré adelante. A estos ponchos suelen aforrarles la mitad. o ya de bayeta o crea teñida, y aun de tafetin. De estos mismos ya ahora se fibrican en telar, pero salen más bastos, porque no sale tan tupido lo tejido, como tos que se fa: brican a mano apretado con macana.  Á poco rato de llegar al Pongo, llegó otro Fr. lego, llamado Fr. Juan de la Cruz, que vive adentro en el primer pueblo que llama Santa Rosa. Venía con algunos indios arreando unos bueyes y algunos caballos, que en Santa Rosa se tiene de prevención para entrar lo que ha de entrar adentro, personas y cargas. El otro día de mañara  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 134 142 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        partimos guiados de este lego y los indios, y el otro lego, Fr. Juan Mayor, se volvió para el colegio. Yo como vi que los bueyes los gobertraban en lugar de freno por una nariguera, que es una argolla que tie nen pasada por la nariz, y de ella están prendidas las riendas, me pareció mala cabalgadura, y así escogí un caballo, Pero erré el proyecto.  Cuatro jornadas son de camino del Pongo a Santa Rosa, y desde la entrada hasta llegar es páramo. El camino es camino flojo. Lo más de él es llano, y es raro el día del año que no llueva. Está lleno de pantanos y ciénagas, y con el trajín de los bueyes está lleno de atascaderos. Los bueyes ya por su natural, y ya por su valentía, caminaban a su paso sin fastidio, atascados siempre hasta la barriga. El caballo es más fogoso; no sufre verse atascado, y por ello salta impaciente. Con esto varias veces me sacó de la silla, y me echó al suelo, y la primera vez me hizo arquear tanto el cuerpo, que pensé que me había quebrado: tal fue el dolor que me dio en la ingle. Para arranchar tienen a trechos hechas unas ramadas cobijadas, de hojas grandes del monte. Á estos ranchos llaman tambos, que están de jornada en jornada.  En el primer tambo hay muchos árboles «de quina contra tercianas. Aqui sí que hay que admirar la variedad de arboledas tan frondosas de ¿árboles no conocidos. Todo tejido de bejucos y follaje parecido ya a la balsamilla y ya a la maravilla, entreverados carrizos, cañabrava y guaduas, con variedad de flores, con la hechura y colores peregrinos. Aquí vi unas cañas parecidas a las de España, que llaman carrizos o flautitas, ellas sólo del grueso de la espiga de la caña, y cada cañuto tiene una vara de largo. Otra caña hay de la misma especie del grueso de una flauta travesera, y cada cañuto tiene 5 cuartas de largo, ella muy recta y derecha, y tendrá cerca de 40 varas de alto. Otra caña hay semejante, con los cañutos de una cuarta de largo, y del grueso poco más de una muñeca. Estas cañas usan Jos indios en sus fiestas, De parte de noche arman una hoguera y le meten atados de estas cañas; con el calor van reventando los cañutos y dan un traquido cual una escopeta.  De aquí para dentro es menester ir con mucho cuidado, porque hay muchísimas culebras, y todas de veneno mortal. Hay también muchos tigres, osos, leones y dantas. El tigre es propiamente un gato, como dije del cachorrito que vi en Mompós, se hace del tamaño de un burro. Es muy atrevido, y se ha visto coger un novillo y subirse con él encima de un árbol. Cuando halla gente que va de camino, dicen que con instinto natural conoce quién es el más medroso, y a éste enviste. Por más que ie griten y le den voces para espantarlo, no se amedrenta ni huye, antes pasa el muy a su paso, y de noche le  Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 135 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 143  relumbran los ojos, como dos ascuas de candela. Ello causa tal terror su vista, que al instante se espeluza de miedo el cuerpo, y empieza a temblar, y se mea de miedo una criatura. Sus uñas son del largo del dedo índice, corvas y a proporción de grueso. Sus muñecas son el doble más gruesas que la muñeca de un burro. Sus colmillos son poco menos que sus uñas. Y en aquellas tierras, el indio que acertó a matar un tigre, le saca los colmillos, y, taladrándolos, los trae colgados en el cuello a modo de gargantilla, en señal de la victoria que logró.  Los suelen matar a dardazos. El dardo es un chuzo de chonta triangulado, con punta afilada en cada cabo de 4 varas de largo. Es ta pelea es muy arriesgada, porque el tigre, en viéndose apretado, salta como el gato, y hace 5 presas de una vez. Por lo común les arman trampa para matarlos sin riesgo. Espíanle los pasos, y ponen una partida de dardos con tal artificio, que al romper un bejuco salen con tal violencia despedidos, que le pasan de parte a parte el cuerpo. Á este bejuco de la trampa le atan un pedazo de carne que olisca. Viene por el rastro el tigre, y al tirar de la carne rompe el bejuco y lo atraviesan los dardos. Otra trampa suelen armar en un hoyo tapado con ramas, y dentro ponen la carne y algunos dardos parados con la punta envenenada. Viene por el rastro el tigre, y buscando la carne, se cae en la hoya, y si algún dardo le pasó y le hizo sangre, muere envenenado. Otra trampa usan y es la más común. Hacen un grande cañizo de guaduas, y con una punta en el suelo y la otra levantada, le cargan mucho peso de troncos y piedras. Todo esto lo mantiene una horqueta en la punta levantada; al pie de esta horqueta atacan un bejuco, y al cabo de él carne que olisca. Lo enredan con la otra punta de el cañizo con mucha sutileza. Viene por el rastro el tigre, y al tirar de la carne hace caer la horqueta que mantiene el cañizo, y cayéndole de golpe todo el peso encima lo aplasta y queda hecho una tortilla en el suelo.  El león de aquellas partes no es león real como los que hay en Africa. El mayor es algo más grande que un mastín, más el cuerpo lo tiene la mitad más largo. Hay de dos especies: los unos son cenicientos, y éstos no crian clines en el cuello, y tienen el cuerpo igual desde las manos a la cabeza y lomos, y las piernas algo más altas de lo natural. Yo pienso que éstos son los que llaman leopardos. Los otros aún son algo más chicos, y éstos son de color atabacado; tienen el cuerpo perfecto, delgados de lomos, como los galgos, las piernas fornidas; crían clines en el cuello, y aún su vista no más es espantosa. Unos y otros hacen mucho daño a los potricos y becerros. A las bestias mayores y ganado grande no se atreven. Para que embistan a una  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 136 144 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  criatura es menester que esté con mucha hambre, y esto rara vez se ha experimentado. Al darles un grito por lo regular se amedrentan y se huyen; pero hostigados también embisten y Dios me libre de sus uñas.  La danta es un animal del tamaño y hechura de un burro, salvo que es de uña partida con la forma de la uña del cochino. Tiene el hocico largo de 3 cuartas, y en el hocico es que tiene la fuerza y valentía. Su carne es comida y muy jugosa, algo se parece al lomo de cochino. Este animal es el que vulgarmente llaman la gran bestia. Sus uñas son contra gota coral y vértigo y alfarería, y por ello las aprecian mucho los boticarios. Es animal pacifico: a quien no lo daña, tampoco daña él; pero acometido se embrava mucho y es muy voraz y terrible, como contaré en adelante.  El segundo día de llegar al tambo Fr. Juan de la Cruz nos dijo que en aquel paraje había canela, pero que era distinta a la canela regular, porque era canela y juntamente pimienta, porque tenia su picante, y vulgarmente la llamaban canela de páramo. Yo al instante le dije que la queria ver y probar. Allí junto había un árbol del tamaño de un algarrobo grande. Su hoja es semejante a la del laurel en lo doblado y hechura. Yo corté una tama y Fr. Juan cortó un pedazo de cáscara. Las hojas y la rama, en el olor y sabor, es un mixto de pimienta y canela con un poco más de picante. Probé después a mascar un pedacito de la cáscara gruesa, y pica mucho más que el aji. Un adarme sólo que se pusiera en una olla capaz para 25 criaturas, soy de sentir que no Ja pudieran comer de picante.  En la tercera jornada allí junto al tambo hay un cerro apiramidado que lo Haman San Cristóbal, y al pie de él hay una laguna que tendrá 200 pasos en redondo. De esta laguna sale de un lado una que bradita, y ésta es la cabecera del río de la Magdalena, que llega a crecer con las quebradas y ríos que le entran tanto, que a ratos se explaya 3 leguas. Del otro lado sale otra quebrada, y asimismo con las aguas que le entran llega a crecer tan desmedido rio. que es cl Orinoco, río de los más grandes de cuantos se han descubierto en el mundo. El va a desembocar en el mar cerca de Caracas por diversos brazos, pero hay paraje por detrás de Santa Fe en donde corre todo el junto, que de un lado a otro hace horizonte. Todavía no se ha averiguado cuál es mayor, el Orinoco o el Marañón; y el Marañón en el desemboque, como desagua todo junto, al Gran Pará de Portugal, dicen que se explaya allí 80 leguas. Sólo el río que llaman de las Amazonas se ha descubierto mayor que el Orinoco y Marañón. El Padre  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 137 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 145     Gumilla, que escribió la Historia del Orinoco (1), le da la cabecera y origen entre el pueblo de Timaná y la ciudad de Almaguer; y es porque ni el Padre lo vio, ni lo había visto tampoco quien la informó; porque este páramo todavía no lo habían penetrado criaturas. Quien primero lo penetró fue un religioso, aragonés llamado el Padre Fr. Juan Mateo, que actualmente está en Lima, en donde ha sido Provincial. Este por la ocasión de haberse pasado el colegio de Pomasque, junto a Quito, a Popayán, en cuyo colegio estaba dicho Padre de misionero con un Fr. lego natural de Guayaquil, llamado Fr. José Carvo, fueron los dos primeros que por Almaguer, queriendo abrir camino para Mocoa y Caquetá, donde tenía dicho colegio las conversiones, entraron en este páramo, y la tercera jornada descubricron el origen verdadero y cabecera de la Magdalena y Orinoco, que puntualmente es como cito, como testigo de vista.  Toda esta noticia me contó dicho Fr. lego F. José Carvo. que hoy día vive y reside en el rio del Putumayo, en el pueblo que llaman La Concepción, con quien traté muy por menudo todo lo dicho. Estos dos también ya que llegaron al Caquetá, fueron los primeros que descubrieron el Putumayo; porque aunque antes Fr. Juan Pecador había entrado en el Putumayo, pero entró por San Juan de Pasto, de donde en 8 días se llega al Putumayo. Pero de Almaguer a Mocoa, que hay 17 jornadas, nadie lo había andado. Este Fr. fuan Pecador, antes que se fundase el colegio de Pomasque, que actualmente está en Popayán, pidió licencia al Provincial de Quito para ir a convertir. Se la dieron, que era hombre de señalada virtud. Entró al Putumayo, y del Putumayo pasó a otro río, en donde después de algunos años murió. Y está autenticado en el convento de Quito que estando un día la comunidad en el coro, llegó un indio no conocido y pidió por el Guardián. Salió el Guardián y le dijo el indio: Padre, vengo por un hábito para Fr. Juan Pecador, que está sin él, y me envía a Vuestra Paternidad que me lo dé. El Guardián le dio el hábito, y con él se fue el indio. Al poco rato lo hizo buscar el Guardián para darle algún avío; pero ni el portero vio entrar ni salir tal indio, ni se pudo averiguar. El otro día empezó a sonar por todo Quito que  (1) Historia dA Orinoco. José Gumilla. El Orinoco ilustrado y defendido. Historia natural, civil y geográfica de este gran río y de sus caudalosas vertientes. La primera edición de esta obra se hizo en Madrid en 1741. La última en esta Biblioteca de la Presidencia de Colombia,  El jesuíta español Padre Gumilla fue superior general de las misiones jesulticas del Orinoco, y provincial del Nuevo Reino de Granada, Fue destinado 4 América como misionero en 1702,  —10  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 138 146 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Fr. Juan Pecador había muerto, sin poderse averiguar quién dio tal noticia; de donde se infirió que fue algún ángel el que pidió el hábito, para amortajar el cuerpo del siervo de Dios.  Hablando yo de esta especie con Fr. José Carvo, me aseguró que era verdad todo lo dicho, y que el cuerpo lo tienen aquellos indios insepulto, y que está incorrupto. Mas me contó que dicho Fr. Juan Pecador había allí bautizado y catequizado a muchos indios, todos los cuales lo querían mucho, y que había formado dos pueblos. Y que desde entonces en el pueblo donde está el cuerpo acude en el río muchisimo pescado. Los indios del otro pueblo, sospechando que era por milagro del siervo de Dios, viendo que al mismo tiempo se les había retirado de sus cercanías el pescado, armaron pleito por el cuerpo del santo, alegando que a ellos les pertocaba el cuerpo, por haber sido ellos los primeros que catequizaron y bautizaron al siervo de Dios. Por fin ellos entre si se convinieron que 3 lunas lo tuviese un pueblo, y otras 3 el otro pueblo, Este es su modo de contar: por lunas, porque no saben contar por semanas ni por meses. Y así desde entonces, cada 3 lunas Jo llevan de un pueblo a otro. Y es cosa notoria que en el pueblo donde está el cuerpo, toda la cercanía tiene el río muchísimo pescado, y en el otro pueblo no hay pescado ninguno. Y en mudando el cuerpo, al instante acude allí el pescado, y falta ya en éste en que antes estaba el cuerpo.  Estas noticias se han averiguado con otros indios comarcanos, que son prácticos y tienen contratación con ellos; pero jamás han querido declarar el puesto donde viven, recelosos que los Padres conversores no les quiten el cuerpo. Con estos indios se ha averiguado también que hay por aquellos parajes una nación de indios, que tienen un pie como las cabras; y otra nación que las pantorrillas de las piernas las tienen a la parte de delante, y los pies a Ja parte de atrás; y se conjetura que desde la rodilla para abajo tienen las piernas al revés, de suerte que al talón es lo que había de ser la punta del pie. y ésta está donde había de estar el talón. Y esto parece más conforme a la monstruosidad referida.  Contóme también este Fr. lego que al principio. yendo con el Padre Fr. Juan Mateo registrando aquellas tierras por el monte, que un día habian encontrado un monstruo, de medio cúerpo para arriba criatura, y de medio cuerpo para abajo como una fiera y con vello. El todavía era guagua, y tan guagua, que aún no se podía aguantar en pie, y que ya tenía 7 cuartas de largo, Ellos lo despertaron, y se fueron saliendo a toda prisa de aquel paraje, temerosos que si su madre venía en busca suya, los podla acometer y dañar. Estoy dudoso si lo bautizaron primero o no, que subconditione, supuesto que la par Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 139 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 147     te superior tenía forma humana, bien se podía. Á estos monstruos llaman por allá pilosos unos, y otros los llaman alarbes. Esta especie tenía yo ya de antemano, porque los arrieros que de la ciudad de La Plata, después que yo y mi compañero el Padre Fr. Antonio Urrea acabamos la misión. nos condujeron a Popayán, como en su lugar llevo referido preguntándoles si en el páramo de Guanacas vivían algunas naciones de indios bárbaros. nos dijeron que no, porque a más de ser lugar tan rígido, había pilosos. Yo inquiriendo esta especie, vine a sacar que eran unos monstruos como el referido, y que crecían 3 veces más que la estatura de un hombre; y que de medio cuerpo para abajo eran muy vellosos. Contaron que algunas veces habían destrozado algunos arrieros en este camino. Yo por entonces lo tuve por fábula. Y aunque en Popayán insinuando yo la especie, me aseguraron que era verdad, todavía no lo acababa de creer, hasta que este lego me refirió lo que ya dije, y como testigo de vista. Que haya tales monstruos lo afirma el profeta Isaias por estas palabras: Isay. Cap. 13. V. 21. Et habitabunt ibi struthiones: et pilosi saltabunt ¿bi. Y habitarán allí avestruces, y los pilosos saltarán allí, Con que consta de la Escritura que los hay.  Llegamos por fin el cuarto día a Santa Rosa. Todo el pueblo se reduce a 8 casas de indios, y el convento y una capillita. Había alli un negro esclavo, llamado Antonio, que tenia 7 rayas de cicatrices en la frente, de arriba para abajo y de bastante ancho. El todavía hablaba muy bosal. Un día le pregunté qué mal había tenido en la frente. Y él me respondió: Para caballero. Con cuya respuesta vine a averiguar que su nación, los que así los cortan desde guaguas son tenidos por gente valerosa y noble.  Aquí nos hubimos de aguardar a esperar al Padre Presidente de las misiones que estaba adentro, y era el que nos había de dar destino a cada cual. El tardó 47 días en venir, y este tiempo lo pasamos muy mal, proque había muchísimas niguas, El Fr. lego Juan de la Cruz diariamente se iba por la mañana con la escopeta al monte, y a la tarde se venía y traía dos o 3 monos muertos, y desde los primeros días nos dijeron que aquella era la carne que por lo común comen adentro los indios y los padres conversores, Yo propuse antes morirme de hambre, que comer mono; o por lo menos privarme de comer carne, antes que mono. Ninguno de nosotros la quiso ni siquiera probar todo el tiempo que estuvimos en Santa Rosa.  Habia en el convento, criado y muy manso, un toche de los de pinta negra y amarilla, como noté cap. 39 Este pajarito es el que sabe coser. El muy cantor y debía de ser hembra, porque de continuo estaba componiendo nidos. Pero como no tenía compañero, no pro Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 140 148 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     creaba. Esta especie de que sabía coser nos suministraron en Santa Rosa, y yo deseaba saber el cómo. Y a pocos días nos hubieron de lavar la ropa. y la tendieron para secar al sol. El toche apenas vio ropa tendida, cuando se fue al monte y volvió trayendo una paja, que tendría 3 varas de largo, y en una túnica de las que estaban tendidas al sol, le pasó la paja y la volvió a pasar tantas veces, que toda la rolló, y la hizo un lio entrecosida de paja. Estando él en esta faena nos lo hizo reparar una india que vivia en la cocina. Nosotros lo estábamos viendo con admiración, hasta que hubo ya acabado el lio. Fueron y trujeron la túnica, y estuvo tan pasada y traspasada, que fue menester largo rato a destrabarla. Y para ver si había sido o no casualidad, el otro día volvimos a poner tendida de intento una túnica. El pajarito se fue y trajo otra paja semejante, e hizo lo mismo.  Había juntamente en Santa Rosa un loro tan hablador que no he visto otro semejante jamás; y remedaba con tal gracia cuanto oía, que el Padre Urrea, viendo que a pocos días remedaba ya cuanto nosotros hablábamos, lo odió y decía: Este loro tiene algún demonio en el cuerpo. Alli vi que la cocinera tenía 2 gallinas, atadas por los pies, engarzada una con otra colgadas en un palo. Yo dificulté después y preguntélo; y me respondió: Padre, estas están cluecas, y para que se les quite la cluequera las tengo asi colgadas 3 días, y con esto sólo ya se les quitó. En el patio había un árbol, y éste servía de gallinero. Había más de 200 gallinas, y tenía unos palos arrimados, y por ellos a las tardes se subían las gallinas a dormir sobre el árbol. Al pie había una chocita donde dormia un perro que las guardaba de los zorros. Una noche empezaron todas a cantar con un graznido muy lastimoso, tanto que nos alborotó a todos. Y hubo de ser que iba por el aire un pájaro nocturno muy grande, y con los volateos que daba nos horrorizó a todos. El se estuvo cerca de media hora, y cada vez que se revolvia, gritaban las gallinas. Pregunté a Fr. Juan de la Cruz si era lechuza aunque tan grande. Dijo que no, ni que sabía tampoco qué pájaro era; que algunas veces le habían disparado escopetazos, pero no lo alcanzaban el tiro. porque iba muy alto.  Hay alli en Santa Rosa una huerta con su cerca, y en ella la tercera parte es naranjillas. Es una mata del alto de un hombre, con las hojas grandes, semejantes a la berenjena. Mas encima de las hojas cría espinas del grueso y largo de medio alfiler, 15 o 20 en cada hoja. En el centro da la fruta, que por lo parecido a las naranjas, talvez las llaman naranjillas. Ellas son la mitad más chicas que las naranjas, y están vestidas de espinitas muy finas y agudas, tan tupidas de ello, que parece un terciopelo. Así como van madurando, les van cayendo las espinas, y las naranjillas se vuelven de color de grana  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 141 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 149     muy encendido. La corteza es muy delgada, y dentro no tiene pepita alguna. Es al modo de una naranja que no tuviera gajos, sino todo un meollo. Su color es entre verde y anaranjado, y su sabor agridulce muy apetitoso. Es fruta muy fresca para el cuerpo, y desechas unas de ellas en agua con azúcar, es un refresco de los más regalados de cuantos yo he probado en el mundo.  Un día tuvimos una grande función. porque como alli hay bueyes y unas 15 ovejas, lo andan rondando los osos; pero son tan prevenidos unos y otros, que al oler oso al instante se recogen corriendo al convento. Y sin embargo algunos daños han hecho. Enfrente de Santa Rosa, a mano derecha, hay una serrania muy alta, y como todo es monte tupido intransitable. allí es que están los osos. Este día pues viniéronse corriendo al convento las ovejas, y el lego empezó con los perros a arrimarse a las faldas de la serranía, y descubrimos el oso. Los perros que eran 4 dieron con él, y lo fueron acosando. Pero al llegársele cerca se sentó el oso, y empezó a batallar a manotadas con los perros. Estos lo sacaron al limpio y lo rodearon. Algunos mordiscos le daban, pero el que él hería iba rodando un rato medio atontado. Duró la contienda cerca de media hora. Cuando quiso Fr. Juan de la Cruz ir allá con la escopeta y tirarle un balazo, ya fue tarde, porque el oso volvió a ganar el monte y se emboscó y lo perdieron ya los perros.  Había también en Santa Rosa unas vacas que tenian ya grandecitos los becerros, y una noche los encorralaron para que por la mañana tuviésemos leche. Vino la mañana y se ordeñaron y se coció la leche. Fuimos a la cocina, y cada uno tomó su pilche de leche. Estando bebiendo vi que la cocinera echó un no sé qué atado con un hilo dentro de la olla en que estaba la leche hervida que habia quedado. A breve rato lo sacó y lo fue a colgar de un palo. Yo dificulté qué podía ser aquello, y le pregunté qué era. Y me respondió que era el cuajo, con que se cuajaba la leche. Y en realidad que al instante trastornó el suero en un mate y lo dio a los perros, y sacó en otro el requesón. Yo dificulté más qué cosa sería aquel cuajo, y me dijo que era aquella tela que tiene la molleja de la gallina, que es donde hace la digestión, lo cual se le quita para comer la molleja; y como por allá no hay cardo, ni higuera, que es por lo que por acá se usa, allá han topado este secreto natural para cuajar la leche y es tan efectivo como digo. En otras partes la cuajan con un poco de suero ya acedo, y este modo allá es más regular.  Al cabo pues de 47 días vino el Padre Presidente llamado el Padre Fr. José Barrutieta, y traía una partida de indios de adentro que lo acompañaban, llevando cada uno su carguita con su cocave. Co Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 142 150 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     cave llaman la provisión que llevan para comer, que se reducia a plátanos, yucas, sirces, que es otra raíz semejante a la yuca en la hechura, pero con el sabor distinto, y algunos trozos de imono asado. Esto lo traen en saparos. Saparo llaman unos canastos que hacen de bejucos, y los forran con hojas de achira, atadas con cintas de majagua. Nosotros hasta entonces no habíamos visto indios bárbaros, y nos cayó en gracia su vista. Venían ellos desnudos del todo con la melena tendida. Y advierto que los indios crían mucho cabello, y éste muy grueso y cerduno. Ellos jamás se lo cortan, y la mayor afrenta que se les puede hacer para castigarlos es cortarles la melena. Tanto lo sienten que él asi afrentado se irá al monte y no saldrá de allí hasta que haya criado pelo.  Tampoco por más que vivan, jamás crían canas. Ellos no crían barba. Esto es general entre todos los indios, y aun los criollos mestizos hasta la tercera o cuarta generación no crían barba ni pelo tino, y aun con esto muchos son lampiños. Mas los indios bárbaros de nuestra misión se repelan las cejas cada vez que les nace en ellas algún pelito. Estos pues venian con su saparo a las espaldas sostenido de la frente y de los hombros con 3 cintas de majagua, y los canastos tapados con hojas de achira. Cada uno de ellos llevaba uno o 2 dardos en la mano, defensa contra las fieras. Algunos de ellos traian su cerbatana o bodoquera. Es un instrumento que usan para cazar ya los pájaros, ya los monos también. Este lo fabrican de dos pedazos de chonta de a 2 dedos de ancho. Abrente en cada uno una canal perfectamente redonda de arriba hasta abajo. Redondean después las espaldas y esquinas de mayor a menor; juntan después un pedazo con otro y lo fajan muy apretado con cinta de majagua, y sobre ello le embetunan y queda como un cañón de escopeta, salvo que es dos veces más largo. A la punta delgada le ponen su mira como las escopetas, y al otro cabo remata como la boca de una bocina marina. En todo el Perú es este instrumento muy común; y como desde muchachos aprenden a tirar con ella, se hacen muy prácticos.  Estando en Honda vi unos muchachos que en el claustro se ensayaban a tirar con la cerbatana. Lo que tiraban eran unas bolitas de barro como una cuenta de rosario. Esta se pone dentro de la cerbanata y se despide con un soplo de la boca, y sale con tanta violencia, que si tira con ella a una tórtola, la derriban. Vi pues que a una esquina del claustro ponían dos bolitas de estas de barro, una encima de la otra, y tiraban del otro cantón del claustro que tendrá sobre 30 varas de distancia. Y la gracia de hacer buen tiro era tirar a la bolita de encima, y llevársela limpia, sin tocar la de abajo. Y entre estos muchachos había de tan prácticos, que no erraban tiro. Es Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 143 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 151     to lo vi varias veces con mis ojos, y de no haberlo visto, pondria dificultad en creerlo. Con una escopeta con bala no es capaz un buen tirador de acertar un tiro semejante.  Pero yo he visto varias veces asi muchachos ir por los pueblos cazando tórtolas con la cerbatana, y tirarles a la cabeza, y acertar siempre. Y la cabeza queda del tiro con los sesos todos reventados. Y ya que he hablado de las tórtolas digo que en todo el Perú hay + especies de ellas. Las mayores son como las de España; las otras tres van en disminución, tanto que las más chicas son algo menores que un gorrión. Unas y otras abundan más en tierra fría y templada que en tierra caliente. Y si es paraje en donde haya capulíes, que es una fruta de que hablaré adelante, allí abundan con muchísima copia.  Los indios de nuestra misión con la cerbatana tiran flechas con veneno. El veneno lo fabrican ellos del jugo de varios bejucos, que ellos conocen proporcionados para ello. Y afuera se vende a 4 patacones o pesos duros la onza. Este jugo lo van ellos cociendo hasta que toma punto para ello, y queda a modo de la pez derretida en color y espeso. Las flechas las fabrican de la corteza de la caña brava que es muy dura. Es a modo de un moldecito de tejer medias. En la punta le mojan un poco del veneno, y al calor de la candela lo resecan. Estas flechas las llevan ellos ya por los caminos envenenadas dentro de un cañuto de aquellas cañas que dejo apuntado ya, que revientan como una escopeta puestas a la candela, y de que usan ellos en sus fiestas. Esto lo traen ellos colgado al cuello; traen también colgada su olletica de veneno; traen también en un canastito, como media cáscara de huevo, barro, y en otro semejante algodón. y en otro colgado traen la quijada de un pescado, que forma con los dientecitos una sierra muy sutil,  Para disparar pues la flecha lo que hacen es: toman la flecha y en la mitad le ponen un poco de barro. Sobre el barro le enlazan algodón flojo, y con la sierrecita le van aserrando la puntita donde tiene el veneno, y la dejan ya casi para caer. Métenla así dentro de la cerbatana; apuntan al pájaro o al mono, y con un soplo la despiden. Sale ella con tal violencia como una bala de una escopeta, y da un tiro tan largo como una escopeta tira la munición. Con la violencia con que va clava la punta, y con el peso del barro y algodón rómpese por la punta, y queda la punta clavada. Si llega a tocar en la sangre ya no tiene remedio: sea pájaro o sea mono o sea lo que fuere, dentro de una Avemaría cae muerto sin ningún movimiento ya. Tan activo como esto es aquel veneno. Su contra sólo es el agua, y ésta ha de ser tan de pronto como digo. Y sin embargo que la carne queda envenenada, con todo, en cociéndola, se le quita lo venenoso y no hace  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 144 152 FRAY [JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     daño al que la come. Yo la he comido muchísimas veces, y asi la comen todos los que están allá, y no daña. Y en el pueblo de La Concepción de que luego hablaré, comiendo una noche un ala de una pava, me hube de encontrar mascando en la boca la punta de la flecha con que la mataron. Yo a la que se reconoció que era la punta de la flecha, tuve bastante susto; pero Fr. José Carvo me dijo que no tuviese cuidado, que no tendría novedad alguna, y así fue.  Veníian pues estos indios pintados de achote. Pintura fresca. Porque es estilo entre ellos, que un rato antes de llegar a algún pueblo se lavan y después se pintan de achote todo el cuerpo, y para ello siempre traen prevenido achote, cuando van de camino. Su pintura regular es: con el dedo índice mojado en achote se hacen una raya en la frente alrededor del pelo, otra arqueada sobre las cejas; una X grande en cada mejilla, y otra todo alrededor de la barba. Después se rayan todo el cuerpo con varias rayas. Y para ello les sirve de espejo en unos platitos goma derretida y cuajada. Las espaldas se pintan unos a otros entre si, marido y mujer. Y asi pintado el cuerpo se van salpicando una especie de algodoncillo que se cría en el cogolo de las palmas, que es como el que en España se cria también en lo tierno de los palmitos. Mas los labios y los dientes se los pintan de negro de esta suerte: Hay por alli con mucha abundancia unos árboles que dan a la hoja semejante a la del algarrobo. Toman una de ellas y le ponen un poco de ceniza, y con saliva la enlodan, y con esta hoja así se refriegan los labios y los dientes, y dentro de un Avemaría quedan negros, que ni con tinta se pusieran tales.  Ver pues asi pintados una partida de estos indios con la melena esparcida, y armados con los dardos en la mano, es propiamente ver una partida de demonios. Y más en empezando ellos su murmureo de su lengua, cuyo sonido y silabas son muy desentonadas, para uno mayormente si no entiende aquella lengua; y el oír que muchas sílabas unas las pronuncian con la nariz, otras con gemidos y varios gestos; otras con sustos y ademanes de manos, hablando todos ellos muy aprisa. Es cierto que el que está sin temor seguro es cosa de grande admiración y risa; pero ya puesto uno adentro y sólo entre ellos, es cosa para asustar al más intrépido corazón. Ellos hablaban la lengua general, que llaman lengua linga, que de cuantas allí hay es entre todas la más común y usada. El modo de lavarse el cuerpo es: Hay dentro en el rio Putumayo con mucha abundancia unos ¡árboles que dan la hoja semejante a la del naranjo, pero muy delgada. “Toman un puñado de estas hojas, y con agua las van estrujando dentro de las manos, y refregándolas un poco, hace mucha espuma, como si fuera jabón. Con esto se lavan el cuerpo y queda tan lustroso como  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 145 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 153     si fuera barniz. Tanto que como en un espejo se ve uno contrapuesto a un indio así lavado. La primera vez que yo lo vi por experiencia, dije entre mí: Si esta hoja se llevara a España, las mujeres habían de vender el reboso, si no tenían con que comprarla. Y fuera asi, que con una partida de cargas de esta hoja se podría hacer un hombre Tico.  El otro día de venido el Presidente vi que en el patio tiraron de parte a parte unos volantines. y en ellos fueron colgando unos atados de hojas de árbol. Yo fui a la cocina y pregunté para qué habian hecho aquello. Y me dijo una mujer: Padre, esto es guayusa. Esta hierba toma el Padre Presidente cocida mañana y tarde. Y para que se seque la habemos puesto colgada al sol. Yo dije que la quería probar. Me dijo que a la tarde me darían. Ya vino la tarde y me trujeron en un mate. Lo probé, y como le habían ya puesto dulce, aunque me supu muy bien, no tomé más de un sorbo, y dije: Yo no la quiero asi con dulce, sino solo el caldo, para ver qué gusto tenia por si. Luego me trujeron y tomé una taza lena, Ella cda un jugo color de miel denegrida, y cinco hojas dan una chocolatera llena de agua de su jugo. Su sabor es parecido al té, pera muy más fino y sabroso. Yo al tiempo que la tomaba, empecé a sudar y a desflemar, que fue preciso mudarme la túnica, y dentro de media hora arrojaría una taza grande de flema por el esputo. Las dos cualidades me parecieron muy bien. Fui al Padre Presidente, y le pregunté sobre el particular, y me dijo que su bebida era contra toda gállico; que reprimía la fogosidad de la sangre y le quitaba la grosura y pesadez; que daba digestión al estómago y hartura al apetito. porque en tomando por la mañana un poco, ya no se siente hambre hasta después de mediodía; que robustecía mucho el cuerpo, y le sacaba por sudor y flema todo el mal humor. "Fodas estas buenas cualidades son ciertas, y yo las tengo experimentadas muchas veces. Me dijo también que fecundaba a las mujeres tomando con miel; y si es la de una abeja que allá llaman apaté, infaliblemente. si es casada, al instante quedará preñada. Esta cualidad es cosa muy sabida y experimentada en Quito y tierra arriba; y los Padres jesuitas sacaban de ella, de su misión, y se vendía en Quito a cinco hojas por medio real.  Yo le pregunté en dónde había de ello, y me dijo: adentro en el pueblo de La Concepción, Fr. José Carvo tiene un árbol ya grande; pero en Pueblo Viejo, que es el primero que han de pasar, y dista de aquí cuatro días, aquí hay un monte de más de una legua todo de guayusos. Yo al instante escribi el nombre del pueblo y el nombre del árbol, por no descuidarme, y llevarme de ello prevención para adentro a mi destino. En estos días también una tarde el lego Fr.  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 146 154 FRAY jUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Juan de la Cruz vino con dos mocitos cargados, y entre los 3 traerian 5 o 6 arrobas de cera blanca como la nieve. El nos dijo: Padres, esta cera es cera de palma. Es el caso que en aquellos montes se crian unas palmas muy altas y el tronco muy regular, poco más que el cuerpo de un hombre. Por si le caen anualmente hojas. y queda siempre con el tronco liso, De todos los poros va sudando cera blanca, y con los años llega a tener dos dedos de cera todo el tronco, que una palma sola tiene 5 o 6 arrobas. Allá lo que hacen para coger la cera es: cortan la palma. Si las hubiera por acá no las cortaran. Porque allá aunque tiene su término de sudar esta cera, que es hasta cosa de dos dedos en todo el tronco, y llegando alli, cesa de sudar más por años que pasen. Pero quitándole la cera o en todo o en parte del tronco, luego por lo raspado va vuelta sudando más cera. Y por esto digo que por acá no las cortaran, sino que les rasparan la cera, dejando en pie la palma para que volviese a dar más. Pero allí, como en aquellos montes hay muchas, y hay pocos que lo busquen, las cortan por el pie, y después en el suelo le raspan la cera.  Esta cera tiene una cualidad rara y es que en clima caliente, por más que esté a la sombra, jamás se endurece, y asi, si de ella se tabrican velas, al instante se tuercen. Pero las mismas velas llevad.s a clima de tierra templada o fría, al instante se endurecen, pero ja más se ponen vidriosas. En Santa Rosa es clima caliente, y para uso de hacer velas de esta cera han hallado modo para que se endurezcan, y es: mixtúranle cuando la derriten para fabricar las velas un poco de cebo, y así salen unas velas muy primorosas y buenas, y de ellas se usa para la capilla y para las misas.  Partimos por fin al cabo de cinco días de haber venido el Padre Presidente de Santa Rosa, y alli se quedó con el uno de nosotros, que se llamaba el Padre Fr. Jacinto Alonso, que era del convento de la Aguilera. El Padre Presidente a todos los demás nos señaló destino, excepto a mi, y me dijo que al llegar al pueblo de La Concepción Fr. José Carvo me daría destino, y que para ello le escribía una carta. De Santa Rosa para adelante no pueden entrar bestias, porque es todo tierra muy doblada, y tan áspera, que todo lo dicho hasta aquí es nada a competencia de lo que queda hasta el embarcadero del rio Putumayo, para donde ibamos encaminados. Yo cuando vi la escabrosidad de aquella serranía, solía decir a los compañeros: Padres aquí habemos de estar muy bien, libres de tentaciones y sugestiones del demonio, porque él a trueque de no pasar este camino, dejará de venir a tentarnos.  De Santa Rosa para adelante hay un cuarto de legua de llano, pero está hecho todo un barreal, que nos atascábamos hasta la rodi Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 147 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 155        lla. De ahi empieza serranía, y como no hay camino, es menester seguir y no perder de vista a los indios que nos guiaban, que son bx queanos. Baqueano llaman a uno que conozca por el rastro que no va desviado, porque conoce la tierra. Ellos como se han criado en el monte, tienen sus señas para no perderse. Ellos al mismo tiempo son como las cabras monteses, que por cualquier barranco enderezan y como era preciso seguir sus huellas, era preciso subir y bajar como pudieres. Por otra parte se crían por allá unas matas que llaman cortadera, porque son cada una, una máquina de penquitas de una vara y media de largo, del ancho del dedo mínimo, de mayor a menor, y rematan en una pulla como la pita, y tos dos lados de cada una están guarnecidos de espinas. Muchas veces era preciso para no caer, o fuera bajando o subiendo, agarrarse con las pencas de estas matas, en que era preciso espinarse toda la mano, y de no agarrar duro, corta como una navaja bien afilada, y por esto la llaman cortadera. Yo fui el que escapó mejor de esta hierba, porque en el Pongo me reservé los botines de ir a caballo, que eran de barragin. Los demás iban calzados y con medias, pero la cortadera les destrozó las medias y las piernas. Yo sólo me lastimé las manos.  En estas 4 jornadas que hay desde Santa Rosa a Pueblo Viejo, hay en cada jornada su tambo para pasar la noche. En todo el camino hasta llegar al rio Putumayo, el régimen que tuvimos fue: Por la mañana a punta del día se almorzaba tasajo cocido y bizcochos; y para ello se hizo prevención en Santa Rosa, que nos bizcocharan el pan, porque fresco no puede durar, porque como es clima caliente y húmedo, dentro de 24 horas se mocosea. Este pan bizcochado iba con alguna escasez, porque como todo cuanto llevábamos iba carga: do a espalda de indio, sólo se lleva lo preciso; y como el camino a que íbamos era largo, era preciso comer poco bizcocho para que nos alcanzara. Traiamos también provisión de yucas y camotes. Y esto de raíces, que es lo que comúnmente se come allá, se lleva sólo la provisión para llegar al pueblo que se sigue, y de cada pueblo se vuelve a sacar nueva providencia: que este es el fin de mantener estos cinco pueblos que hay desde el Pongo a Caquetá, para que los Padres e indios que trafican este camino, en cada pueblo hallen providencia de víveres para pasar atrás o adelante, que de otra suerte haber de cargar viveres para todo el camino fuera muy más molesto.  En Santa Rosa nos advirtieron que los indios que llevaban el bizcocho y la carne jamás los perdiéramos de vista; porque de otra suerte se lo comerían ellos en el camino. Y en apoyo de ello nos contaron que en años anteriores, como es costumbre todos los años mandar de todos los pueblos del rio algunos indios con los cajoncitos de los  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango de! Banco de la República, Cofombía.  pagina: 148 156 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F, M.  pomitos de los santos óleos del bautismo y extremaunción a Almaguer, para traerlos nuevos, un año los indios que venian con ellos como son tan curiosos en registrarlo todo, registraron los pomitos, y dijeron: pues esto es manteca. Pues los Padres comen sus guisos con manteca; pues vamos nosotros comiendo también con esta manteca. Y se comieron todos los santos óleos. Con esta advertencia no los perdíamos de vista, y en esto no pudieron ellos hacernos fraude. Después de almorzar partiamos y caminábamos todo el día hasta las 4 de la tarde que se llegaba al tambo,  Como todo es monte y de continuo llueve, los más de los días 1legábamos que el pellejo hacía la división. Y aunque no Hueva, el rocía que cae de los árboles, al salir de la ranchería, antes de un cuarto de legua, ya estábamos mojados. Fue preciso por la poca provisión que teníamos de ropa para remudar, al llegar «1 tambo quitarnos la ropa mojada y ponernos seca; y al otro día partir, quitarnos lo seco y guardarlo, y vestirnos de lo mojado pura andar el camino. Y como iba tan robusto, por la mañana tomaba el indio que me traía la ropa seca y la cama, y apretaba con él el camino, y siempre llegaba al tambo un par de horas antes que los otros, Las cargas llegaban todo seco, porque lo atapan con hojas de achira. Cuando Jlegaba al tambo llegaba rabiando de hambre; pero que los indios en cada ranchería habian dejado para la vuelta plátanos escondidos, o colgados dentro del tambo. Y los hallaba ya maduros y pegaba con ellos con mucha gana.  En estos cuatro días de camino las cosas raras que noté fueron: La primera de trecho a trecho hay unos pájaros del tamaño de un cuervo, negros con algunas plumas blancas en las alas, y el pico carmesi. A éstos los llaman gritones, porque al ver que por allí pasa alguna gente, empiezan a gritar con una bulla grande, y gritan hasta que otros de más allá les responden; y los segundos gritan hasta que otros de más allá les responde. y así van unos a otros avisando, que entra o sale gente. Los indios tienen esto observado, y asi al oir gritar estos pájaros, en todo el Putumayo y en estos cinco pueblos del mon: te, observan si las voces de estos pájaros van siguiendo de arriba para abajo, o de abajo para arriba; y así saben que hay gente o que viene de arriba para abajo, o que de abajo va para arriba. Y en un solo día se pasa esta noticia sobre 800 leguas. En Santa Rosa nos dieron esta noticia, y yo lo dudaba mucho; pero al primer día de camino, a la media legua ya lo vi por experiencia. Y como los indios saben las jornadas que hay, sacan la cuenta: tal día llegará aquí en poca diferencia; y como tienen de ello tanta experiencia, no les sale fallido su discurso. Ello parece cosa de brujería; pero no es sino un instinto natural que Dios dio a estos pájaros. 1.os Padres de adentro, al ofr los  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 149 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 157     gritones lo notaron, y cuando llegamos nos dijeron el dia que habíamos salido de Santa Rosa, y fue muy verdad. Y asi el primer día a la noche nos dijo un indio ladino de nuestra lengua: Padre, ya a esta hora saben en todos los pueblos que ustedes van allá, porque ya de antemano se sabía que nosotros estábamos en Santa Rosa prontos para entrar adentro.  Lo segundo que noté fue que llegamos a una serranía, y toda la tierra estaba tan relumbrosa, que me paré varias veces admirando; y como ya teniamos noticia que había muchos minerales de oro, viendo que las lentejuelitas parecian oro, y tanta abundancia que había más que tierra, decía yo: Si esto es oro, esto es mucha riqueza. Tanto me picó la especie hasta que cogi varios puñiados, y conocí con el ¡poco peso que no era oro, sino oropel. Vi también en todo el camino muchas palmas de las que dan la cera, y por lo blanco del tronco se hacen reparar entre las demás. Lo tercero vi unas mariposas que tienen alas del tamaño de una mano de hombre. De éstas hay de dos especies: las unas son de color azul celeste plateado, con el color tan fino, que arrastra la vista tras de si; las otras son de color atabacado con varias labores y pintas blancas y pajizas. Unas y otras sun muy hermosas, y por lo grande se hacen reparar aunque no hay muchas.  Mas en la margen de las quebradas hay muchisimas otras del tamaño de las de España. Hay tantas amontonadas, que es preciso pisarlas. Su pinta regular es blanco y carmesí; y hay otra especie un po: co mas grandecitas, que al canto trasero de las alas forman un triángulo de otra alita que las hermosea mucho, Su pinta es de púrpura oscura con muchas labores verdes. Hay también en toda esta serrania unos pájaros del tamaño de un tordo, El de color negro con pintas blancas, amarillas y carmesies. Su cantar es echar un silbo perfecto; pero en aquella soledad se oirá por, lo recio que silba, de 2 a 3 leguas.  A las primeras jornadas los indios cazaron unos monos con la cerbatana. Al llegar a tambo lo que hacen es: clavan una vara en el suelo, y allí lo cuelgan de la punta y lo empajan de hojarasca seca y le echan candela para chamuscarlo y pelarlo. Queda el mono con las manos tiesas, chamuscado, enseñando los dientes; y con el rabo, propiamente un demonio. Yo cuando los vi así, dije a los compañeros: Padres, si un predicador en un sermón de misión sacaba así un mono, no se había de quedar alma en la iglesia. Aquí nos confirmamos todos antes de morir de hambre. que comer semejante bicho. Después de chamuscado lo lavan y lo destripan; y el modo de guisarlo es: hacer pedazos y untarles bastante aji, y envolverlos en hojas de achira, y en una garipa o barbacoa asarlos sin sal; que esta gente no  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 150 158 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     come sal ni la han visto jamás; sólo la que usan los Padres conversores. En toda esta serranía hay muchos paujíes, pavas, camaranas, guacamayas, loros y catarnicas, como noté en el río de la Magdalena.  Hay también muchísimas culebras, y todas venenosas. Hay muchos tigres, y de éstos hay de dos especies: los unos son como los que dejo apuntado en Mompós; los otros se llaman tigre hormiguero. Es como un galgo con las pintas de tigre. No hace daño alguno; tiene la boca muy larga y se mantiene de comer hormigas. Agáchase él en los hormigueros, y saca media vara de lengua: se le pegan a ella las hormigas, que hay muchisimas, y él entonces se las engulle, y vuelve a sacar la lengua para más; y así siempre vive él en los hormigueros, que hay de tan grandes, que a veecs se camina más de 100 pasos por encima del hormiguero todo. Hay también muchos osos, y éstos son muy bravos y dañinos, como contaré adelante. Hay dantas como noté en el río de la Magdalena, cap. 3%; hay tortugas de monte, que allá llaman morrocoyes; hay armadillos. El armadillo es un animal vestido de conchitas más finas que el carey. Su pinta es negra y amarilla color de oro, y todas las conchitas, que son de medio dedo de ancho y de largo todo lo que tiene de ancho su cuerpo, y están entre sí trabadas unas con otras con una telita nerviosa, de suerte que todas forman una sola concha. Su figura es la de una cítara corcovada sin cabo, puesta bocabajo. En el remate tiene la cabeza en forma de tortuga, y tiene también cuatro patas como ella; pero abajo no tiene concha, sino tela. Es muy rica comida, y en algunos pueblos de afuera arman con la concha, poniéndole tapa, y cabo, citaras muy hermosas.  Hay también ratones de los que dejo anotados, cap. 3%, tan grandes como cabritos. Hay unos árboles por estas serranías, que todos los años largan la cáscara y crían de nuevo. Se hace el muy alto, sin rama alguna. Arriba cría su copa muy frondosa con unas hojas como la palma de la mano; pero todas dobladas por en medio, que forman unas bolsitas, y éstos son los nidos de unas hormigas que hay muy coloradas, y tan malas que su picadura dura su dolor 24 horas como la picadura del alacrán. No hay medio de que ningún indio, por más que se lo manden, que quiera ir a cortar uno de estos árholes, que los llaman guayabo cimarrón; porque al primer hachazo o machetazo que se da al tronco, se le caen una partida de ellas, y con los piquetes que dan, lo harán huir más que de prisa, como me sucedió a mí, que sin saberlo, fui a cortar uno. Yo no le di más que tres golpes, y al tercero ya me hubieron dado bastante picotazo en el cuello con tal dolor, que fue preciso arrojar a toda prisa capilla y hábito, si no me matan; y sin embargo de haberme aplicado al instante ta Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 151 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 159     baco mascado, me duró 24 horas el dolor. que parecía estar todo mi cuerpo envenenado.  Hay también en toda esta serranía muchas aguadijas de las que noté cap. 5%. Hay también de todas las especies de palmas que noté en el río de la Magdalena, y otra especie más que es una palma muy grande, y da unos cocos tamaños como el puño, y en las hojas tiene espinas, y al pie de cada hoja hace una tela muy tupida, de una vara de largo, así como las que cría acá el palmito. Este es el árbol del cual dicen varios autores que da todo lo necesario para pasar la vida una criatura; porque de estas telas se puede vestir; con las espinas, taladrándoles el cabo, tiene agujas para coser el vestido: de la misma tela puede sacar hilo; con su fruto tiene para comer, y con la agua que dentro tienen los cocos tiene para beber, y asi con sólo este árbol tiene todo lo necesario para pasar la vida. Alla sólo sirven estas telas para hacer de ellas escobas. Y fuera en los poblados las estiman mucho.  En estas cuatro primeras jornadas que hay de Santa Rosa hasta Pueblo Viejo vi en especial dos cosas raras. La una es que hay unos árboles llamados sandil, que sin ser resinoso, recién cortado, así el tronco como la rama, aplicados a la candela arden tan presto, como pudieran las ramas y tronco del pino seco de mucho tiempo. Y las varas del sandil sirven de noche para alumbrar mejor que una vela. Lo que hacen los indios es: cortan una vara de 2 o 3 varas de largo, y le dan un golpe contra el suelo, y con esto toda la vara queda hecha rajas de arriba abajo. Desgajan estas rajas y prenden una a la candela por un cabo, y arde al instante como una vela. Clávanla en el suelo, y ya tienen luz para un par de horas. Y con sola una vara del grueso de una muñeca, remudando rajas, tienen para alumbrarse toda la noche. Esta es una muy buena providencia, ya para la seguridad contra las fieras, que en viendo candela o luz, no se atreven a embestir ni acometer, antes huyen medrosas. Y por otra parte, como por allí jamás bay leña seca, porque toda está húmeda, y chorreando agua, fuera difícil armar candela. Y con el sandil, más que lo corten mojado, al instante arde.  La otra es que hay una especie de bejucos, que como los demás se suben enlazados a las copas de los árboles, y de arriba vuelven a bajar desde las ramas por el aire, hasta cerca del suelo cual más y cual menos, y en la punta cogollan unos ramales de canelones formando propiamente unas disciplinas. Esta, pues, especie que digo, todos estos canelones crían una resina blanca muy pegajosa, tanto que parecen un ramal de velas. Y asi es, porque en tomando un canelón de éstos, y aplicarlo a la candela, al instante arde como una vela de  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 152 160 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     cera, y con sólo uno tiene luz para una hora. Sólo lo que tiene es que como dentro tiene el bejuco verde, chispea continuamente, y estas chispas que saltan, como son gotas de resina, si dan en la carne descubierta, levantan ampolla.  Hay también en todo este monte de Santa Rosa para dentro mucha variedad de flores con los colores exquisitos; pero muy rara la que despide fragancia. Yo no sé sus nombres, porque como hay tanta muchedumbre, los nombres que de algunas aprendí se me han olvidado. Tampoco puedo decir cómo son, porque su hechura es totalmente distinta de las flores que hay en la Europa. Yo sí me acuerdo haber visto acá algunas pintadas, y me hacía cuenta que el pintor lo había pintado sólo por su querer o imaginativa; pero allá vi que foMaje y flores tales se hallan.  Hay también otra especie de bejucos, que si una persona va y al agarrarlo inmediatamente tira de él, lo rompe con mucha facilidad, y del trozo que quedó colgado, de dentro del corazón, empieza a chorrear un chorrito de agua, que se pueden recoger dos o 3 cuartillos, conforme fuese el bejuco grande o chico; ella clara y fresca y muy buena bebida; pero si al coger el bejuco no tira de él luego, después por más que tire no lo romperá ni la fuerza de un gigante. Y si con cuchillo lo corta, no le dará ni una gota de agua, antes está dentro del todo seco. Como sea esto y no sea creo yo que sólo Dios sabe este secreto de la naturaleza. Pero ello es cierto, y alli diariamente hicimos muchisimas experiencias.  Llegamos por fin a Pueblo Viejo, el cual está en un llano. Antes de llegar hay un río de unas 15 o 20 varas de ancho, y lleva media vara de agua. El pueblo tendrá 10 o 12 familias de indios, pero van medio vestidos, esto es, de la cintura para abajo hombres y mujeres. Es tierra muy fértil y abundante de plátanos, maíz y yucas. Hay tradición que antes de la conquista fue pueblo muy grande, y en él vivian muchos de los principales indios de por aquellas tierras. Nos dijeron que todavía había vestigios de la antigua población. Yo lo quise ver, y como aquí nos cogía Pascua de Navidad, estuvimos parados hasta el día de los Santos Inocentes. Fui pues con algunos indios, y a cosa de 500 pasos del pueblo vi varios pedazos de paredes antiguas de bastante grueso. De otras se ven todavía cimientos de una vara de alto, ya más y ya menos; y por las ringleras se conoce que formaban calles de bastante largo y ancho. Y se conoce que aquellas piedras fueron labradas. El cómo sólo Dios lo sabe, porque los indios antiguos, antes de la conquista, no tenían instrumentos de fierro. Yo según vi, formé concepto que había sido pueblo grande aquella antigiiedad.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 153 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 161        El día de Navidad pregunté al alcalde, que hablaba español, por la guayusa. El me dijo que había muchísima, y que si yo quería me mandaría traer, porque estaba monte adentro, algo retirado del pueblo. Yo dije que queria ir allá, y que quería ver los árboles guayusos. El decía que yo no podría ir, que el monte tenía mucha maleza. Yo tanto porfié, que por fin me señaló 3 indios cada uno con su machete, que es un tajante de a 3 cuartas, que por todo el Perú se usa para rozar el monte. Nos llevamos dos saparos o canastos, y ellos por delante iban abriendo trocha, y yo también con otro machete hacia lo que podía. Así entramos monte adentro como un cuarto de legua. Llegamos al guayusal, que está en un llano. Es el guayuso el árbol más hermoso y frondoso de cuantos yo he visto. Se hace de bastante grueso, tanto que habia tronco que tres hombres no lo abarcarían, y en proporción de alto, muy coposo. El color del tronco es cenicienta como la hoja del álamo. La hoja de un verde apacible y deleitoso; tanto que al ver yo aquella frondosidad, di por bien empleado el trabajo del camino.  Yo al primero que llegué tomé unas hojas y las fui a mascar, a ver qué sabor tiene, y hallé que era un sabor muy gustoso, parecido algo al té, pero muy más fino y apetecible. Como vi que había tantos retoños por la tierra, al tiempo que los indios llenaban los saparos de hojas, yo volvime atrás, que habia guaduas, y corté 6 cañutos, y con el machete saqué 18 retoños con su raíz, y meti 3 en cada cañuto, y les puse tierra del mismo puesto, y me los llevé para dentro, y en los pueblos del Putumayo fui sembrando en cada pueblo 3 guayusos, y todos prendieron, y a los 3 años ya daban bastante hoja. Gon este arbitrio, todos los Padres quedaron surtidos de guayusa para su gasto.  Partimos de Pueblo Viejo el quinto día, y en esta primer jornada Tuimos a dar a un río grande llamado el rio de Pueblo Viejo. Este se pasa con canoa. El trabajo está para bajar a él, porque es preciso bajar por un tajo de peña que tendrá 20 varas. Y para ello a pico han hecho en la peña unos hoyitos donde sóto cabe la punta del pie, y agarrando con las manos con bejucos en lugar de cuerda, bajan uno a uno, haciendo actos de contrición. Porque abajo es una peña que si uno cae, se atortillara por lo menos. Esta peña recibe la mayor parte de la avenida del río que viene con bastante corriente; ella hace a la parte de arriba un recodo, y cuando despide la agua que recibe, al incorporarse con ta corriente, hace un remolino, que rueda el agua tan aprisa como la piedra voladora de un molino. En medio forma  11  Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 154 162 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  un agujero, y por él atrae a sí con mucha violencia todo lo que va sobreaguado, y el palo que allí cae sale más abajo hecho harina. Esta noticia me ha parecido anticipar para lo que contaré que a mi me sucedió, cuando venga su ocasión.  A Jos tres dias llegamos a otro pueblecito llamado San José. No tenía sino 6 familias. Está el pueblo en una vega llana, y de la mano derecha tiene un río grande. De la otra parte del rio tenía otras dos familias de dos indios andaquíes hermanos y casados, que de su tierra se habían venido a avecindar alli, por tener ocasión que los Padres conversores de nuestra misión les enseñasen y los hiciesen cristianos. Ellos de muy buena cara, con barba como si fuesen españoles. Estos son mestizos desde que esta nación devastó a Timaná y La Plata, que se llevaron las monjas y las mujeres blancas, como ya llevo de antemano relatado. El rio se pasa con canoa y con mucho riesgo, porque tiene muchísima corriente. Sin embargo, a la que llegamos, fueron indios a avisarlos, y el otro día de mañana vinieron los dos con sus familias y nos trujeron de regalo unas chirimoyas.  El chirimoyo es un árbol de mediana altura. Su hoja es parecida algo a la del naranjo, pero muy más hermosa, tanto, que sólo verla dice que es hoja de árbol fructífero. Es muy coposo y no fecunda en tierra fría. Da una flor de cuatro hojas por afuera color de tabaco, y adentro amarilla. Es al doble mayor que la del naranjo y al doble de grueso, y despide más suave fragancia que la del naranjo, algo parecido al de la azucena. Su fruta tiene la forma de la molleja de una gallina; no tiene cáscara sino hollejo, como la breva, y en ella señalados unos arquitos, y en cada uno una berruguita. Su color es entre verde y azul turquí. Por lo regular son mayores que dos manos de un hombre juntas y encorvadas. Hay de mayores, y he visto chirimoya pesar 6 o 7 libras. Dentro tiene más de 30 pepitas del tamaño de un piñón, de color negro. La carne de la chirimoya es más blanca que el algodón, blanda como la batata cocida, y muy más dulce que la pera; porque aquello es comer confitura y su dulzor nunca empalaga. No hay en España, ni creo que Dios haya criado fruta igual. Sólo en el Paraiso pudo ser. Esta es la reina de las frutas que en el mundo hasta aquí se han conocido.  Hay de éstas otra segunda especie, y se llaman anonas. El anón es especie de chirimoyo. Es árbol algo más grande, y la hoja no es tan oscura como la del chirimoyo; pero tiene la misma forma, hace la misma flor, y la anona en su hechura es lo mismo que la chirimoya. Pero en madurando se pone de color amarillo, y la chirimoya no. Tiene dentro las mismas pepitas, y su comida es lo mismo que la chi Digitalizado porta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 155 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 163  rimoya. salvo que hace grano, como la miel azucarada, y su sabor es algo más fino que el de la chirimoya.  Yo cuando vi estos indios andaquíes conocí que no eran tan brutos y estólidos como los que nos acompañaban, porque ellos iban vestidos con sus calzones, y traían también su ruana, todo de algodón, pero muy fino y con varias bordaduras de azul, carmesí y amarillo. Ellos con la melena tendida, y en la frente una sarta de plumitas de loro, compuesta a trechos con sus colores parecía a las piochas que usan en España las mujeres. Todo el rostro lo traían pintado de carmesí y azul, pero eran unas rayas muy sutiles y compuestas con simetría bien ordenada. Ellos nos regalaron un sepallo de chirimoyas maduras, y como hasta entonces no habíamos visto fruta semejante, nos las comimos con mucho gusto. El otro día partimos de San José para Mocoa.  Del pueblo de San José a] de Santa Clara de Mocoa hay cinco días de camino. El segundo día llegamos a una loma, lugar por sí muy funesto, tanto, que yo tengo para mí que el sol desde que Dios lo crió no ha rayado allí. Ya que iba tomando la bajada, el indio que con mi cama me acompañaba. algo fatigado, se paró a descansar un rato. Yo en lo interim hice un cigarro; y esto nos encargaron mucho el uso del chupar, porque las culebras de que abunda tanto aquella tierra, huyen al olor del tabaco. Senteme en una piedra chupando, y vi un gusano verde del grueso del dedo indice y un poco más largo, todo él vestido de conchas a modo de los camarones marinos. Yo como lo vi tan torpe en el andar, tomé una vara y lo hice encaramar en ella, y me puse a mirarlo de cerca. Como iba chupando, le tiré una bocanada de humo; pero lo propio fue llegarle el humo, levantó todas las conchas, y me despidió unos chisguetes de agua cristalina, y me llenó todo el rostro. Al instante se despidió una fragancia tan aromática, que llenó todo aquel puesto, como si hubieran allí rociado agua rosada; pero a breve rato empezó a darme comezón la cara. Yo viendo que se iba por puntos aumentando más y más, conoci que habia sido veneno que me hechó el gusano para defenderse. Me valí del tabaco mascado y me unté toda la cara. Con todo me duró la comezón hasta la noche, y se me hinchó la cara, que dos días me dio bastante que hacer.  El tercero día a la tarde venimos a arranchar al pie de un cerro que lo llaman Junguilla. Había allí un árbol que llaman caraño, él del tamaño de un cedro grande, aunque no tan alto. Cuatro hombres no habrían abarcado el tronco. En picarlo destila él una resina de color de la miel, a la cual llaman caraña. Es tan salutífero medicamento contra toda llaga y apostema, por encancerada que esté, que den Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 156 164 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     tro de 8 días la sana; y en especial contra las llagas galliquientas. Con el tiempo ya afuera conocí lo que lo aprecian, y experimenté curas prodigiosas de llagas muy encanceradas con un cañuto que saqué de esta resina.  Este cerro Junguilla tiene cuatro leguas de subida que forman sólo una cuesta; y tiene después otro tanto de bajada. Y lo peor que tiene que en todo él no hay agua. Los indios nos previnieron que habíamos de madrugar para poder llegar a la ranchería donde sólo había una quebrada. Por la mañana yo parti por delante con mi indio, y ya en la mitad de la cuesta me faltaba el ánimo, apresado de la sed. Pero hube de encontrar una cáscara de cerca de 3 varas de aquella penca que sirve de concha a los racimos de las palmas, que era de una palma bombón, y estaba boca arriba llena de agua que del Mover se había llenado; yo bebí bastante, pero considerando que los que me venían detrás traerían la misma gana, no acabé de beber, y tomé la cáscara y la saqué al paso, para que la viesen; y asi fue, y fue para todos un alivio. Yo u lo último «de la bajada, el indio me dijo que me parara y se fue a unos arbolitos que tenian unas frutas del tamaño de una nuez, color amarillo, que parecían unos limoncitos. Yo me acerqué y empecé a coger también. Al apretarlas se rompe la cáscara, que la tienen gruesa del tamaño del limón y despiden mucha leche, y esta leche es veneno muy activo. Dentro tiene unos granitos, como la semilla del perejil, embabados de un humor meloso y más dulce que la miel con su sabor que pica en moscatel. No sé cómo llaman esta fruta, y la he visto en muchas partes del monte de nuestra misión.  Lldeginos por fin a la quebrada, y junto a ella vi unos árboles que Jos llaman galanes, y es cierto que quien le puso el nombre acertó. Es árbol el galán muy alto, grueso y coposo. Su hoja es parecida a la que en España llaman toronjil, sólo que tiene algo de más cuerpo, y de la raíz de cada hoja le sale una cinta carmesí de 3 cuartas de largo a modo de un listoncito. Como estaban todos cuajados y llenos de tantas cintas, con lo verde de la hoja es cosa que admira y provoca al mismo tiempo con su belleza y hermosura a alabar al criador. A mano izquierda de Junguilla hay una partida de cerros, y por entre ellos pasa un rio que llaman Condagua. En esta serranía es que se cria la Íruta de que embarnizan en Pasto la loza de madera, como advertí en el cap. 6%, y de que hablaré cuando 1legue a Pasto.  El quinto dia a la mitad de la jornada empecé a encontrar muchos ñorvos, que en España llaman rosa de pasión; pero todos carmesies. Como yo no había visto hasta entonces, cogí algunos, y despiden la misma (ragancia que estos de acá morados; y dan su fruto que son  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 157 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 165     unos calabacitos del tamaño del puño, amarillos y salpicados de carmesí. Dentro tiene unas pepitas chicas embabadas de una baba blanca agridulce, muy upetitoso y muy fresco, Se parece en un todo a la granadilla que ya llevo apuntada. Yo y el indio cogimos bastantes y comimos muchas, y guardé a los demás Padres para cuando llegaron.  Llegamos por fin al pueblo de Santa Clara de Mocoa, y aquí vi la palma chontaduro de cuya corteza se fabrican las cerbatanas y arcos de tirar flechas como ya llevo referido. Ellas tenían fruto, y lo quise probar, y es muy bueno; y a falta de pan me parece que es el mejor sustento. El pueblo tiene unos 15 vecinos, y lo llaman Santa Clara de Mocoa, para conservar la memoria de la antigua ciudad de Mocoa, la que antiguamente fue una de las principales ciudades del Perú, asi en comercio como en riqueza, porque todas «aquellas serranías son minerales de oro y de 23 quilaues. Y al principio de la conquista al interés del oro, se avecindaron alli hombres poderosos y se hizo una gran ciudad. Ella se perdió que no ha quedado de ella vestigios. Estaba fundada en unas lomas muy altas 2 leguas arriba de nuestra Mocoa. Sólo han quedado algunos vestigios del camino. Fue el caso que los principales de la ciudad se malquistaron con el cura, y para vengarse de él, lo sacaron por las calles montado en una bestia enjalmada, y lo azotaron. Y en castigo de esta atrocidad en menos de 4 años se perdió y arruinó la ciudad, y «de las familias que concurrieron en el atentado sacrílego murieron todos con muerte desastrada.  De Mocoa a mano derecha hay un camino por aquella serranía todo de monte, y en cuatro días se sale a un pueblo de unos indios llamados sibundoyes. Es curato de Padres dominicos, y pertenece a la provincia de Quito. Estos indios son los que bajan a nuestra misión y van a Condagua a coger la fruta del barniz, como llevo apuntado, y lo sacan a Pasto, que dista otros 4 días de Sibundoy. Antiguamente el cura de Sibundoy quiso mudar el pueblo en un lHanito, lugar más cómodo, Convinieron los indios en ello, y se fabricó alli casas e iglesia. Tenían en el pueblo, en la iglesia, una figura de Cristo sentado como en el Pretorio de Pilatos, de cuerpo entero y estatura perfecta. El de color moreno. En el pueblo nuevo le armaron su capilla, y por (in, trasladando los trastos al pueblo nuevo, llevaron también al Señor; pero por la noche se volvió a su iglesia antigua. Por 3 veces lo volvieron a traer, pensando que alguien era el que se lo llevaba, hasta que se pusieron ellos armados con sus macanas en el camino para coger y castigar al que se lo llevase. Estuvieron ellos velando, y al apuntar el alba vieron al Señor que se venía por sus pies, y  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 158 166 FRAY JUAN DE SANTA CERTRUDIS, O. F. M.     uno de ellos le dio un macanazo en el hueso de la pierna, tal como si hubiera sido de carne le quedó el golpe con un gran cardenal señalado hasta el día de hoy. El Señor, recibido el golpe, se volvió atrás, y se volvió a su iglesia nueva, obedeciendo a los indios. Dieron ellos cuenta al cura, y éste visto el prodigio, dio cuenta a su superior. Se divulgó el caso y se mandó llevar al Señor a Quito, donde está con mucha veneración, y por el color moreno que tiene lo llaman El Zambo.  Estos indios de Mocoa andan ellos vestidos y lo pasan muy bien, porque al pie de la loma de Mocoa pasa un río que se viene despeñando de aquellas serranías, y es muy grande, que para pasarlo se pasa con canoa. El hace muchisimo ruido, y talvez por esto lo llaman el río Cascabel. Los indios a la margen catean mucho oro que él trae de las minas de arriba. Y con ello los indios sibundoyes les traen herramientas, ropa, carne y harina de San Juan de Pasto.  En Mocoa hay una plaga de unas hormiguitas coloradas, tan chicas como serán las ordinarias, cuando nacen. Un mestizo llamado don Jacinto Portilla, que era el que gobernaba en Mocoa, nos hos pedó en su casa, y el otro día de mañana nos advirtió que si traiamos algo comestible, que lo registrasenos, porque había muchas hormigas. Se registraron los saparos donde traíamos la provisión de carne, bizchochos, queso y dulce, y se halló todo apestado de estas hormiguitas. Había millones de millones que jamás, aunque he visto bastantes, pero nunca tantas juntas. Don Jacinto tomó al instante los saparos y los puso en una barbacoa que tenía sobre el fogón, y metió en la candela unas ramas verdes, y dentro de medio cuarto de hora con el humo se fueron todas y ninguna parecia.  El otro dia de mañana pasamos con canoa el río Cascabel, y partimos para Caquetá. Hay 2 días de camino, Á cosa de un par de leguas de Mocoa se acaba la serranía, y entra tierra toda llana, pero toda monte. Esto fue lo peor, porque a cada paso se halla un pantano, que nos atascibamos hasta sobre la rodilla. A la tarde en el paraje donde atranchamos, había muchos galbanos. El galbano es un árbol alto y derecho; cría en el tronco algunas ramas, y arriba una copa muy frondosa. Su hoja se parece a la del cerezo, pero tiene más cuerpo. Al picarlo destila una resina muy blanca, y puesta a la candela, despide mucha frangancia aromática. La misma fragancia despide su hoja y su corteza. El palo cortado presto se pudre; pero el cora: zón que lo tiene acanelado es incorruptible. Y puesto a la candela también huele sabroso.  El otro día llegamos a Caquetá, que es el último pueblo del monte, y antes de llegar mató un indio una culebra que llaman coral,  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 159 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 167     de tan activo veneno, que dentro de un cuarto de hora muere el que pica. Ella tendrá no más que media vara, y muy delgada, pero tan hermosa, que viste cuantos colores hay. Yo me quedé embelesado de ver la compostura y variedad de sus colores, haciendo labores muy bien ordenados.  Caquetá es un pueblo que tendrá 15 vecinos. A la mano izquierda a un tiro de escopeta pasa el río Orinoco, que traigo apuntado en el capitulo 6%. Ya aquí con las vertientes que le entran, con las vueltas que da por las sobredichas serranías de nuestra misión, llevará 6 varas de agua y de ancho 20 varas. Desde Caquetá él se va desviando siempre a mano izquierda hacia Santa Fe, y a cuatro dias de río abajo de Caquetá le entran dos ríos grandes lHamados La Fragua y El Pescado, que salen de los andaquíes, y con estos dos rios se hace él ya río muy grande. Por el río de La Fragua se va al Sinú, provincia tan rica y abundante de oro, que de aquí nació el adagio que dice: ¡Ay! del Perú, cuando se descubra el Sinú.  Tres veces que de la Corte de España han ido sujetos con derrotero, para ver si podían descubrir esta provincia del Sinú, todos han venido a buscar el río de La Fragua, pero como todo es monte y no hay quien sepa por dónde cae, cansados de buscar, se han vuelto como vinieron. Por allí anduvo San Francisco Solano, cuando quiso ir al Sinú; pero no llegó allá, porque en una quebrada se halló que las piedras y arena era todo oro; y la codicia de la gente que lo acompañaba empezaron a coger oro y a volverse atrás para fuera y dejar al santo; el cual con la señal de la cruz convirtió todo aquel oro en piedras y arena, y se hubo de volver para fuera y dejar abandonada la empresa y conquista del Sinú. Y es tradición que el santo fue el primero que dijo: ¡Ay! del Perú, cuando se descubra el Sinú.  Fr. José Carvo, hablando yo con él de esta especie me contó que en tiempo de Fr. Juan Pecador que traigo apuntado, cap. 6%, cuando entonces estas misiones se gobernaban por la provincia de Quito, 2 religiosos sacerdotes misioneros tomaron a empeño ir a descubrir el Sinú. Anduvieron por las tierras del río de La Fragua bastantes días, y hubieron de encontrar unos indios del Sinú. Ellos hablaban la lengua linga, que es la más general, y de ella eran prácticos los religiosos, porque en Quito se usa mucho, y con esto contrataron que los llevasen al Sinú. Convinieron los indios a llevarlos, pero con los ojos vendados, para que no tomaran tino ni seña alguna. Así los llevaron. Y a los once días de camino, cuando les quitaron las vendas, se ha: llaron en una gran ciudad toda de gente india; pero vestidos todos de lana y algodón. Hallaron que tenían buen gobierno político, mucha abundancia de viveres, mucha riqueza de oro, porque hasta las  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 160 168 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     ollas y platos todo era de oro. Hallaron vestigios de ornamentos eclesiásticos, y aún algunos ritos católicos, pero muy adulterados, ya con herejías y vanas observancias. Ellos se dieron maña, y en dos años catequizaron setenta mil criaturas, y numeraron en sola la ciudad principal cuarenta mil familias.  A los dos años trataron de salir a traer obreros y ornamentos y todo lo necesario para administrarles sacramentos. El cacique principal dijo: que los dos no, pero que el uno si, y que quedase el otro; pero que no querían corregidores ni alcaldes de ninguna manera, y que si venían les quitarían la vida. Religiosos que viniesen cuantos quisiesen, que les darian todo lo necesario para vivir. Así se hizo. Uno se quedó y el otro salió y le volvieron a tapar los ojos. y se lo llevaron indios, y a los once días, cuando le quitaron la venda se halló en el mismo paraje que lo habían hallado junto al río de La Fragua. Los indios le dijeron que aguardarían cinco lunas, que este es su modo de contar, y que de no venir dentro de cinco lunas, no lo aguardarían más, porque esta era la orden de su cacique. El religioso subió para Quito, dio cuenta al Provincial y éste a la Audiencia; se propagó la voz, pero no hubo quién se animase a ir. Así se pasaron las lunas. El religioso con algunos pocos que pudo reclutar se volvió para allá, pero cuando llegó ya fue tarde, porque pasó el término de las lunas, y ya no halló tales indios. Porfió algunos dias a ver si hallaría algún rastro, pero cansado de buscar, se acabaron los víveres y se hubieron de volver con el deseo. El que quedó adentro hasta la hora presente no se ha sabido más de él, y así se ha quedado.  Por en frente de Caquetá a la mano izquierda, pasado el Orinoco hay una travesía de 9 dias de camino, lo más llano, y se sale a una hacienda que llaman Laboyos, que es del doctor Valderrama, y está dos jornadas de Timaná de que hablaré adelante. Hay cuatro ríos que pasar. No sé cómo se llaman. En este pues despoblado vive una nación de indios bárbaros llamados aguanungas. En Caquetá había uno de ellos, Estos indios andan como los sapos en cuclillas, y jamás se llevantan en pie. Y si por alguna casualidad se ponen en pie, al instante se encuclillan, porque no pueden durar en pie. Y es porque como asi se crían todos, andando en cuclillas, los nervios, como no tienen el uso de estar tirados, al instante los compele a encuclillarse siempre. Yo hice varias experiencias con este indio, de hacerlo levantar en pie, pero jamás llegaba a un credo, cuando ya se echaba. Es esto estilo de aquella nación, y sus estilos los guardan ellos inviolablemente, y como he experimentado. es menester trabajar mucho para hacerles dejar su modo de vida brutal.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 161 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 169     El Padre Presidente Fr. José Barrutieta ya de antemano con un indio que despachó al llegar a Santa Rosa, tenía avisado al alcalde de Caquetá nuestra venida, para que despachase al pueblo de San Diego. que es el primero que hay en el rio Putumayo, para que de allí nos mandasen canoas al embarcadero para nuestro transporte. Con cuya diligencia no tuvimos detención alguna, antes el otro día de llegados a Caquetá partimos al embarcadero, que es un dia de camino. El alcalde de Caquetá nos vino acompañando, y yo viendo que él entendía la lengua española, le pregunté si por aquel paraje había tigres. El me contó que cuatro años antes un tigre se había comido un indio de Caquetá. Fue el caso que este indio salió por agua a una quebradita que está a unos 20 pasos del pueblo. Al llegar a tomar agua hubo allí un tigre tamaño como un novillo de cuatro años. El indio azorado apretó a correr a su casa dando gritos, y el tigre fue tras de él. El indio se metió bajo una barbacoa en que dormía; entró el tigre, y de un zarpazo la sacó, y cogiéndolo en la boca tiró con él al monte. Cuando la gente salió a ver por qué gritaba el indio, ya el tigre se iba con él por la plaza al monte. La gente azorada tuvo por mejor encerrarse que irle destrás, y asi se lo fue u comer al monte, y temeroso de que ya cebado volviese por otro, le armaron trampa, y a los 20 días lo mataron, y que desde entonces no había vuelto otro; pero que en el monte habia muchos tigres y leones, osos, dantas y otros animales nocivos, y que así que anduviésemos siempre con mucho cuidado.  Llegamos a la tarde al embarcadero en donde había un tambo, y allí dormimos, porque las canoas no habían llegado y llegaron ya al querer anochecer, Yo cuando vi que el río era tan chico que apenas tendría 3 cuartas de agua, y unas 10 varas de ancho, pregunté al alcalde, si tenía muy lejos su cabecera. Y me dijo que 3 días más arriba de Mocox, abajo de la serranía de Sibundoy y que traigo apuntado. Alli dijo está el pueblo de Putumayo. Es una nación de indios bárbaros, llamados putumayos, y talvez como de alli nace el río, por esto se llamará Putumayo. A estos indios han tirado a reducir los curas de Sibundoy para domesticarlos, pero ha sido en vano. Ellos sí admiten la fe, pero sus vanas observancias, aglúeros y supersticiones jamás les han podido ellos quitar.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 162 CAPITULO 72  Contiene las cosas raras, y descripción del río del Putumayo.  El otro día de mañana nos embarcamos en las canoas, y todos Jos indios que nos habían acormpañado se quedaron a tierra, y nosotros nos fuimos con los indios que habian venido de San Diego con las canoas. Á cosa de un par de horas de navegación, ya el rio con las quebradas que le habian entrado había algo crecido; pero de repente nos hallamos ya que le entraba un rio grande, que llaman el río de San Juan, que nace de un páramo que hay detrás de la ciudad de San Juan de Pasto, con cuyas aguas ya tenía cerca de media legua de ancho. Y llevaba ya 10 o 12 varas de agua. Así fuimos navegando todo el día. A la tarde entretanto que nos paramos en una playa a comer, los indios al instante que traían anzuelos se pusieron a pescar y cogieron algunos barbudos.  El barbudo es un pescado a la forma de la corbina, salvo que 1u cría escamas, Tiene en el hocico dos pullas largas como el camarón. A esto llaman barba, y por esto llamarán talvez a estos pescados barbudos. Hay dos especies de ellos. Los unos y más comunes son de color azul, y los otros son negros; y éstos son más sabrosos. Es pescado de 4 0 5 libras. Su carne blanca y su sabor algo parecido a la pescada. Hay otros pescados a éstos semejantes, sólo con la diferencia que en las agallas de cada lado cría una espina de bastante largo y grueso como el pescado llamado escórpara. Y a éstos los llaman nicuros. Nosotros « la noche cenamos pescado fresco v dimos la carne a los indios,  El otro día volvimos a partir, y en una canoa un cholo se puso a pescar, y cogió un bagre que pesaría 3 arrobas, Yo hasta entonces no habta pensado que el río criase pescados tan grandes; pero los cría y muy más grandes como diré adelante. Llegamos por fin a la tarde a San Diego. San Diego es el primer pueblo del rio Putumayo, y tendrá 500 indios. Ya hay aquí algunos de ellos vestidos, ast hombres co fmo mujeres. Esto es, vestidos de la cintura para abajo; pero la mayor parte del todo van desnudos, y todos grandes y chicos con la melena tendida. Las mujeres traen una faja de un palmo de ancho arrodada a la cintura, que algo les cubre y honesta el sexo. Esta se la ase Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 163 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 171     guran con una sarta de cuentecitas menudas, de pepitas de varios árboles que ellos taladran, y las ensartan en un volantin de palmiche que es las telas de las hojas de una palma de que dije que fabrican las hamacas en el rio de la Magdalena, cap. 3%. De lo mismo fabrican estas fajas con que se cubren las mujeres, y a más de ser un tejido muy tupido, lo embetunan con resinas del monte y lo pintan de achote. Estos indios son putumayos, y su divisa asi hombres como mujeres es tener taladrada la ternilla de en medio de la nariz. Unos usan ponerse allí unas plumas de cada lado, que les forman unos bigotes; y otros, en lugar de las plumas, se meten un palito lleno de pepitas taladradas y ensartadas en dicho palito. Todos se pintan el cuerpo de  y achote y salpicado como ya dije de algondocillo o pelusa de palma. Los hombres se atan con un cordoncito o volantín por el prepucio, y este volantín bien tirado le dan vuelta por la cintura. Así se crían desde guaguas.  Un poco antes de llegar empezaron a tocar la babona. Babona llaman a un instrumento que hacen de un cañuto de caña del tamaño de una muñeca, y de una vara de largo. A éste le van ensartando otro pedazo delgado, a modo de un pito, y soplando por éste erha la trompa un ronquido a modo de un bajón, que hace oír de más de 2 leguas de distancia. Este es estilo general entre todas las naciones de indios que pueblan el Putumayo. Y este es el aviso que dan antes de llegar a la gente del pueblo. Ya que estuvimos más cerca, se echó un escopetazo. Esta es seña que con la gente que viene, viene también algún religioso.  Todo el pueblo nos salió a recibir en el desembarcadero, y todos uno a uno vinieron a besar al mano y ganar las gracias. En este pueblo la mayor parte ya eran cristianos. Nosotros así que nos desembarazamos de la muchedumbre, entonamos el Te Deum laudamus, y cantando nos encaminamos a la iglesia. Todos se vinieron con nosotros, y al salir, los alcaldes y regidores nos acompañaron al convento del Padre conversor del pueblo. Eta este un religioso viejo llamado el Padre Mejía, criollo y natural de Riobamba en la provincia de Quito. El estaba enfermo habitual, que apenas podia andar. Nos recibió con mucha alegría, y nos dio a cada uno una cuchara de manatí, que el mismo las fabricaba. El manatí es un pescado grande que cría el río. Por otro nombre lo llaman vaca marina. Tiene la misma forma de una vaca, salvo que tiene las orejas de a 3 cuartas de largo; y hay manatí de mayor cuerpo que una vaca. Cría mucha carne magra y parece lomo de cerdo y se hacen alli de ello unas longanizas muy sabrosas. El convento era una buena casa de palos de guaya Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 164 1  172 FRAY JUAN DE SANTA CERTRUDIS, O. F. M.     cán, el piso en alto, resguardo contra las humedades. Paredes y piso eran cortezas de palmas, y la cobija de hojas de palma.  A poco rato de haber llegado oímos tocar un tambor. Este tam: bor hace un sonido muy bajo, pero se deja oír de 3 leguas de distancia. Es un palo de 3 varas de largo y 2 varas de grueso, taladrado con fuego, que no queda sino un aro del grueso del aro de un tambor. A los lados está tapado con la corteza de un árbol, y todo alrededor embetunado con resina. En medio le abren una abertura de cosa de un dedo y de 3 cuartas de largo. y a cada canto un agujero redondo del tamaño de una peseta. Este tambor lo tienen colgado tendido. Hay allí unos árboles que llaman cauchos. El caucho es árbol grande y muy coposo. Su hoja es parecida a la hoja de la morera en la figura. Es muy más grande, de color azul turquí y de mucho canto, Este árbol de caucho al picarlo, destila mucha leche en abundancia, que hay caucho que dará una botija de leche. En Quito con esta leche hacen forros para sombreros y capotes y relingotes y ruanas encauchadas. Esto es, sobre lienzo le dan con esta leche; ella se cuaja que parece una pintura pintada al óleo. Y con un instrumento de éstos va uno seguro de aguacero, porque por más que llueva, asi como cae en ello el agua, se resbala como en una pintura pintada al óleo. De esta leche enlazan a la punta de unos palos hasta que se forma en cada uno una bola, y con estos palitos pican con las bolas en la abertura del tambor, ya cerca o lejos de los dos agujeros, y con muy leve impulso despide el ronquido que dije, el muy suave y retumbante.  De este tambor usan ellos cuando alguna novedad hay en el pueblo para convocar a toda la gente que está en el monte cazando o en el río pescando. De él usan también en sus festejos cuando arman danzas para bailar y bebezón. Y entonces es preciso dejarlos en sus testejos, porque de no, se ponen ellos muy bravos, y como los más están borrachos, atropellarán con cualquiera, como atropellaron con el Padre Rosales en el Mamo y de un hachazo le partieron la cabeza. Este pues toque de tambor que tocaron fue por la que ya digo. Al instante vinieron todas las indias del pueblo al convento, todas cargadas cada una con su jigra, que es una maleta como una red llenas de vitualla para comer. Cuales trujeron yucas, cuales plátanos, cuales camotes, Ctc.; Otras trujeron monos ahumados, otras pavas O pauquies, otras pescado, todo seco y guardado al humo. Ellas lo trastornaron todo e hicieron de ello un montón. El Padre Mejía, su cura, les dio en su lengua los agradecimientos, y ellas se fueron,  Yo le pregunté sobre el particular, y nos dijo: Esto han traido para ustedes, para comer, Es estilo allá general de todas las naciones, que al llegar alguno de afuera, sea quien fuese, al instante todas las  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 165 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 173     indias del pucblo le Hevan de regalo comistrajes de comer. Y si en los que de fuera ha venido y tiene obligación de mantenerlos hasta que llevan el regalo, y de ahi el cacique se leva a su casa la gente indía que vienen de afuera viene algún Padre conversor, a él primero le se van. Y si el Padre que ha venido se tarda algunos dias en el pueblo, el día que se va, le vuelven a traer otra partida de comidas para el viaje. Nosotros nos detuvimos en San Diego 4 días; mas temerosos, como vimos que nos habían traido tantos monos asados, que el Padre no nos diese a comer mono, le dijimos que de ninguna manera lo queríamos comer.  El Padre con cautela mandó cazar monos frescos, y que los guisaran sin que nosotros los viéramos, Y ya que lo tuvo compuesto nos dijo: Ea Padres, esta noche tienen para cenar una grande cena, que del monte me han traido un jabalí, y esta noche verán ustedes que carne es tin sabrosa. Nosotros asi lo creímos, porque ya teniamios noticia que por allí se criaban muchos jabalíes. Hay tantos que a veces viene manada de 3 o 4.000, y destrozan y hacen mucho daño en las chácaras y platanares. Son ellos como los jahalies de España, salvo que tienen sobre los lomos un lombrigo abierto, y por allí están de continuo goteando almizcle. El modo que tienen de cogerlos los indios cuando ellos vienen muchos juntos es: llévans” un perro, y en el monte van a buscarles el rastro, y alli hacen ladrar al perro. Al ladrido del perro acuden ellos, y es preciso al oír que ya viene la manada subir el perro a un árbol, y subirse también la gente, si no los mataran a tarascadas, y »e los comieran. Tienen allí repartidos muchos saparos o canastos de bejucos, y dentro de cada uno ponen una mazorca de maiz. Estos saparos tienen muchas asas, y por dentro de ellas cada uno su cordón de palmiche. Cada indio está aguardando con sus cuerdas en la mano, y al entrar el jabalí a coger la muzorca, tira la cuerda y ya lo tiene patas arriba, y asi lo cuelga que no pueda ya escaparse. Aguardan después a que se vaya la manada, y bajando los atan de la boca, y asi los llevan todos los que cogieron vivos al pueblo. Tienen sus chiqueros, y alli encerrados los van manteniendo para cuando los quieran comer. Si cogieron algunos de chicos los domestican y los van criando; pero en siendo ya grandes no se dejan ya domesticar.  Otro modo tiene de cogerlos y es: van, buscándoles el rastro, hacen ladrar al perro, y al oír que ya vienen se suben a los árboles, cada uno con su dardo en la mano. Son ellos tan fieros que van a dar tarascadas a los troncos para derribarlos, y entonces a dardazos clavan a cuantos se arriman. Y así van ellos haciendo una grande matanza. A la que se fue la manada bajan, y entretanto que uno va corriendo  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 166 174 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  al pueblo a avisar a la gente para acarrearlos, los otros a toda prisa les van cortando un trozo del lomo donde tienen el almizcle, porque de no queda toda la carne infectada con ello. Viene la gente y los van acarreando; y como ellos no tienen sal, al instante hacen pedazos, y los asando, y así después al humo lo guardan de corrupción Nos contó Fr. José Carvo que aún los tigres temen y huyen de los jabalíes; y si alguno se atreve a acometerlos, lo rodean todos, y lo despedazan a tarascadas, y se lo comen, y yo lo creo, porque he visto jaballes muy grandes que pasarían de doce arrobas, y sus colmillos a proporción del cuerpo, que le salen de la boca cuatro dedos como tijeras.  Y volviendo a nuestros monos digo que nos pusimos a cenar y cenamos con mucho gusto. "Todos pensamos por lo sabroso y jugoso de la carne que era jabalí, siendo mono. Ya después de haber cenado nos dijo el Padre que era carne de mono fresco, y que el ahumado aun estaba más sabroso. Nosotros no lo queríamos creer, hasta que vino la india que lo había cocinado y nos dijo que era mono. Entonces dijimos todos: pues si tan sabrosa es la carne de oso, la comeremos sin fastidio en adelante. Y así fue. Sólo si, las manos y la cabeza, como tiene forma humana, jamás lo he querido comer, Y cuando a la cabeza dicen, y así será, que es lo más sabroso. Y los indios la cabeza siempre se la come el que mata el mono, ni a su padre se la dará.  En la plaza delante del convento. había unos guabos de aquellas guabas largas y redondas que traigo anotadas en el capítulo 3%. Yo como hasta entonces no había visto fruta semejante, pregunté al Padre qué eran aquellas algarrobas. Ya como había comido de las chicas en el río de la Magdalena, al instante que dijo guabas, ya entendi lo que eran. Ellas estaban que ya se pasaban casi de maduras, y nos mandó coger una partida. Pero aquello es comer confitura. Yo le pregunté si por abajo también las había, y me dijo que en los pueblos no. Sólo en La Concepción había de las machetonas, que también traigo apuntadas en el citado lugar, pero de las redondas no. Mas el monte en varias partes había de unas y otras, y que los indios en topando, las traían. Yo recogí una partida de pepitas, y me las llevé; y en todos los pueblos fui sembrando de esta especie que es la mejor.  En San Diego se quedó el Padre Fr. Juan Plata para compañero del Padre Mejía, y los demás con canoas e indios que nas dio el Padre, nos fuimos rio abajo. Aqui advierto que el rio del Putumayo es en la frondosidad un paraiso. Hay muchisimos guaduales; la margen está poblada de guabos de las guabas chicas, y algunos que dan en las medianas; imnuchísimas palmas de todas especies. Hav por allí dos especies «de bejucos singulares. El uno lo llaman yoco. Es bejuco del ta Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 167 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 175     maño de una muñeca, y de ¿i hacen bebida los indios de esta suerte: cogen trozos de este bejuco y se los llevan; cuando quieren, cogen un trozo, y con una concha o con el filo del machete van raspando la corteza, que es de color atabacado. Todo lo raspado lo ponen en un mate o medio calabazo con agua, y a fuerza de retregones y estrujarlo con las manos, le hacen largar toda la sustarcia que se vuelve el agua casi colorada, y este jugo se lo beben. Su sabor es algo áspero. Dicen ellos que les fortifica el cuerpo, y que les infunde ánimo. Yo lo que experimenté es, que quita el cansancio y molimiento del cuerpo, y que al mismo tiempo refresca. No es mala bebida. Y se pone mucho mejor si se saca en cantidad, y después se hierve, y asi hervido se emhotija, porque por sí se lermenta, y ya fermentado es mejor. Esta es bebida general en todos los indios del Putumayo, que mañana y tarde toman yoco. Y cuando yo iba con ellos por el río a cagar o a pes car, ellos al llegar a algún paraje donde había de est bejuco, al instante paraban la canoa. Yo les decía: Enque re gico, que quiere decir: ¿Qué hay? Ellos respondían: Yoco payqui payre, que quiere decir: Padre, aquí hay yoco. En lugar de Padre dicen ellos payre, porque no pueden pronunciar Padre. Payqui quiere decir aquí hay. Y en topando ellos yoco, no pasan sin ir a coger, y hacer de ello provisión.  El otro bejuco es más delgado, y de esta especie no hay en. mucha abundancia. El autor de la naturaleza ha encerrado en él un secreto, que no es capaz la capacidad humana de investigarlo. Pero se hace creible por la experiencia. Es el caso que si antes de Hegar a este bejuco cosa de 20 pasos, hablan los que por allí van, pasan por junto a él y aún lo cortan sin que dicho bejuco haga movimiento alguno, pero si pasan sin hablar, dentro de dicho término, al acercarse a él, levanta su punta el bejuco y dale al que pasa callado un latigazo recio, que lo hace hablar, y si le da en parte descubierta esto es, inmediata a la carne, le nace en la parte que hirió una sarna incurable, y le dura toda la vida. Y por esto le han puesto por nombre a dicho bejuco Ya te veo. Ya yo veo que esto es dificil de creer, y recelaba el escribirlo; pero siendo cosa tan rara, lo escribí haciendo juicio que en España vemos la flor gigantea. que sigue el curso del so? noche y día, revolviéndose con un movimiento continuo, siguiendo el movimiento del sol. En cuyo supuesto, el que dio a esta flor esta simpatía, también pudo darle esta otra al bejuco ya te veo.  El primer día de navegación de San Diego para abajo, el río iba decreciendo, y hallamos dos pescados en una playa, que se habían quedado en seco, porque cuando ellos acataron, les faltó el agua y no se pudieron ir. Los dos son raros. Yo había oido decir que en el mar había un pescado, que con el hocico levantaba mucha agua, y que  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango def Banco de la República, Colombia.  pagina: 168 176 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     se habia experimentado haber caido talvez el agua en algún barquita chico y haberlo anegado. Yo lo tenía por cosa de bulla; pero diré lo que he visto muchísimas veces en el Putumayo. Hay unos pescados que los llaman bufol. Es él del tamaño de un delfín grande, y tiene casi la misma hechura. Es pescado que pesará 3 quintales; no lo comen los indios, y tiene como la ballena cuatro dedos de gordo, que parece tocino. En el hocico a la parte superior forma una cuchara, proporcionada a su cuerpo, y con ésta es que levanta el agua por el aire cosa de unas 8 varas, y cada vez da un bufido que se oye de una milla de distancia. De cada cabezada que da levantará un par de barriles de agua. Esto supuesto digo, que si los que hay en el mar son muy más grandes, se hace creíble que pueda el agua que levanta anegar un barquito chico; pero si no crecen más que estos que yo digo y he visto, es fábula la especie, mayormente porque entre los indios es común que este pescado es amigo del hombre, y jamás lo daña; antes bien, si alguien cae en el agua, este pescado lo saca a tierra. Propiedad semejante se escribe del delfín. Lo cierto es que aunque en el Putumayo hay de éstos muchos, jamás se acercan ellos a las canoas que por el rio trafican.  Ser esta noticia muy cansona lo digo por lo que yo he visto dus veces, y es: navegando pues este primer día rio abajo oimos unos bramidos como de una vaca, y los indios empezaron $u murmullo de su lengua, que nosotros por entonces no entendíamos, y al instante empezaron a remar a toda prisa, para legar a la playa de donde salian los bramidos. Nosotros pensamos que sería algún animal que querían coger, y no fue sino que un bufol se había quedado en seco en esta playa. El hacía diligencias por irse, pero como el río menguaba cada instante, más le faltaba el agua, y los gritos que daba se figura que era pedir socorro por no perecer, Y como la naturaleza le enseñó socorrer en el gua al hombre para que no perezca. ahora tambiér pide él para si al hombre con sus bramidos socorro por no perecer. Los indios al saltar a la playa fueron corriendo, y con las palancas lo fue: ron empujando al río; y asi que él se hallá con agua para poder nadar. dio 3 saltos en el aire y no lo volvimos a ver.  Ya era cerca de las once y determinamos comer alli, y andando por la playa topé con otro pescado que también se había quedado en seco; y sin embargo que cl ya estaba corrupto y despedía hedor. seña que ya habría unos dias que estaba muerto, con todo a mí me pateCía que se meneaba. Me acerqué y hallé que era un pescado, lo prepio que una raya pescado marino. El todo estaba con un continuo temblor sin parar. Yo decia como es ésto. El está corrupto. Pues ¿cómo se mueve? Por fin yo llamé a un indio que se llamaba Gregorio, el cual  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango def Banco de la República, Colombia.  pagina: 169 MARAVILIAS DE LA NATURALEZA 177  hablaba algo la lengua española. Vino y me dijo: Padre, a este pescado lo Haman temblón. El no se come, porque quien comiese de él, le causa en el cuerpo el mismo temblor, que le dura muchos meses, tanto que aunque la criatura se duerma, no deja ni cesa de temblar, y de esto hay en este río varias experiencias, por haberle algunos indios comido, Y hasta que el sol lo consuma del todo no cesa jamás de temblar. Esta es una de las cosas más raras que yo he visto varias veces.  Este día a la tarde a la mano izquierda éntrale 41 Putumayo un rio grande que lo llaman Timbio, El muy remanso, y llevará 8 varas de agua y 20 de ancho. Nace del páramo que hay hacia la izquierda de San Juan de Pasto. El se navega, y 4 días río arriba hay un pueblo llamado Timbío. Hay camino antiguo de este pueblo para salir a la ciudad de Pasto, y son once días de camino, y casi en la mitad hay una grande laguna, y dicen que está encantada. En este monte de Timbio hay muchísimos árboles de canela, El canelo es un árbol mcdiano muy coposo. Su hoja tiene la forma de la hoja del laurel y es del mismo canto; mas en secarse, se pone de color canela y tiene el mismo sabor y olor. Y fresca tiene mucha más actividad. El canelo sólo florece de 7 a 7 años, y su [lor lorma un sombrerito del ancho de una peseta y del canto de un peso duro. Su color es color de clavo y su sabor es un mixto de clavo y canela. Cuando está fresca, con sólo 3 Florecitas hay ya sobrado para labrar una arroba de cacao. Los indios las van a coger, y a cargas ya secas las sacan a la ciudad de Pasto, y dan 14 de ellas por medio real.  En la ciudad de Pasto las gastan por lo común en la fábrica del turrón, Es el caso que allí hay mucho tráfago de partidas de mulas para el transporte a Quito. La gente del Perú es muy viciosa, de comer dulce, y los que han de partirse a viaje, así para abajo a Popayán, como arriba para Quito, en Pasto hacen prevención de este turrón para cl camino. Este va muy barato, y lo fabrican de harina de maíz, miel de caña. esta flor de canela y ají. Yo lo comí varias veces, y no está malo. Y como este es avío común para arrieros y pasajeros, hay mucho despacho. Allá los indios a estas flores de canela llaman espingo, y al árbol canelo lo llaman guaquineo. La hoja y las cortezas muy tiernas es lo que allí sólo puede servir, porque las cortezas ya viejas de los árboles canelos, para que puedan servir, es menester saberlas beneficiar, porque de por sí crían humor baboso que la hace inútil para el uso, y los españoles (dicen) que no saben el benelficio para quitarle esta baba como los portugueses.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 170 178 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. E. M.     Un portugués fugitivo del Gran Pará, que confina con nuestra misión del Putumayo, allí lo topé en un pueblo y le pregunté sobre el particular, y me dijo que en el Gran Pará, en donde hay mucha canela, la benefician de esta suerte: Van lo primero dando cortes de palmo a palmo, ya más ya menos, a las cortezas de las ramas de estos canelos; lo segundo las abren de arriba a abajo, y las van algo desapegando del tronco, y asi las dejan medio apegadas. Poco a poco se van ellas por si doblando y secando, y asi se les va resecando gran parte de esta baba. Ya que se secan del todo, se caen de las ramas. Las van ellos recogiendo, y para acabarles de sacar la baba las van mojando en vino y metiendo dentro de arena caliente; y en 2 0 3 veces que les den este beneficio, se les quita del tudo lo baboso y queda tan buena como experimentamos. Ahora la madre del clavo que llaman en España, es la corteza del palo clavo. El clavo es la flor que da. De estos árboles hay en el Gran Pará, pero en nuestra misión todavía no se sabe si los hay o no. Con que ni el canelo ni el clavo dan fruto ni semilla alguna, sólo flor: esto es clavos y espingo.  El tercer día de navegación llegamos al pueblo de Santa Cruz. Aquí vivía una nación de unos indios llamados mamos. Nos salió todo el pueblo a recibir, que serían 500 indios. Aquí había ya también algunos cristianos, pero casi todos desnudos y pintados de achote como todos hombres y mujeres, Ellos hablan hasta aquí la lengua linga, que es lo general que traigo ya apuntado. Las mujeres tam: bién traen su pampanita a la cintura como las de San Diego. La divisa particular con que se distingue esta nación de las otras es, que los mamos así que nacen taladran las orejas a los guaguas, y tanto cuanto van creciendo, les van metiendo en el taladro un tarugo de menor a mayor. Tanto que ya a los 15 años tiene un agujero en cada oreja que le cabe una pieza algo mayor que aquellas piezas con que se juega al juego de damas. Estos son sus zarcillos, y su mayor gala el llevar más grande las piezas en las orejas.  Nosotros así que nos desocupamos del besamanos, entonamos la salve a la Virgen, y cantando nos encaminamos a la iglesia, en donde, concluida la función, y dado gracias, el Padre cura y conversor de aquel pueblo con los alcaldes nos guiaron al convento. A poco rato vinieron las indias cargadas con su vitualla a regalarnos. En este pueblo vi los toches blancos y negros que traigo apuntados en el capitulo 3%. En el desembarcadero, hay una loma muy buena, y toda ella es de mineral de oro. El Padre Rosales, criollo y conversor que era de dicho pueblo, nos dijo la noticia, y yo, curioso, la quise ver. Fuimos con dos indios con sus bateas, escarbaron un poco de tierra y lo limpiaron y sacaron algunos granitos de oro. A vista de lo cual díjele  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 171 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 179  vo: ¿Padre, oro tiene a mano, y tiene al pueblo desnudo? Yo puesto en su lugar no cesara de hacer trabajar esta mina, y del producto mandara de afuera traer ropa y vistiera la gente. El me respondió: Padre, aquí hace mucho calor; la ropa los fastidia. Ellos se han criado así; y asi no les da cuidado el ir desnudos. El decía verdad, pero para la decencia y honestidad, y mayormente para entrar en la iglesia y asistir a la misa, me parece sobrado. El me replicó: Padre, Jos escrúpulos son buenos para el colegio. Aqui es menester o dejarlos o dejar las conversiones. También decía verdad; pero yo entre mí siempre determiné vestirlos cuanto yo alcanzase.  El lo pasaba muy bien, porque tenía un buen gallinero de más de 100 gallinas. Tenía también un buen palomar con otros tantos palomos. A la sazón tenía 3 botijas grandes llenas de huevos ahorrados. a más del dispendio cotidiano. Sólo lo que faltaba era pan y vino; porque rafces, plátanos. pescado y monos secos tenía sobrado. Aquí se quedó con él uno de nosotros, el Padre Fr. Antonio Alfaro, de compañero, el cual habiendo bajado a La Concepción, al cabo de 9 meses fue que los indios mataron al Padre Rosales.  Fue el caso que los indios para una función suya de las que arman, las cuales todo se reduce a bailar y bebezón dos o 3 días sin parar, en que todos se emborrachan, hombres, mujeres, grandes y chicos, el Padre Rosales hubo de saber por un cholo la gran prevención que hacían de botijas de chicha y masatos, de plátanos, maíz y chontaduros, y para estorbarlo se atropelló y fue y les quebró las botijas de su bebezón. Ellos como bárbaros determinaron matar al Padre, y como ya le conocían el natural, idearon el modo proporcionado para ello. Ellos son muy cobardes, nunca acometen a cara descubierta, sino a traición. Dispuesto ya el modo, aguardaron que el Padre se estuviese paseando en el corredor del convento. Pasó uno por la plaza haciendo acciones deshonestas; viólo el Padre y le dio a gritos una reprehensión. El indio le respondió una desvergiienza. El Padre tomó el azote, y tiró tras de él para castigarlo. El indio se fue a entrar en la casa donde le tenían armada la muerte. El Padre lo siguio. Sobre del portal a la parte de adentro estaba otro indio aguardando con el hacha en la mano, y a la que entró de un hachazo le partió la cabeza de por medio. Ellos tenía ya hecho y prevenido su cocave. Así llaman al matalotaje que se previene para andar camino con víveres para las jornadas. El otro día de mañana pegaron fuego al pueblo y se embarcaron todos río abajo para irse a asegurar de los Padres de los otros pueblos, que podrian tomar venganza de su alevosía.  Con esta gente es menester ir siempre sobre aviso, que en años anteriores sólo por una palabra que con chanza dijo a un indio un  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 172 180 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS. O, F. M.     cholo, mataron siete religiosos conversores, Fue el caso que como alli es tierra caliente y húmeda, la pólvora es menester tenerla de continuo colgada al humo, para que no se humedezca, y la escopeta es me: nester que se cargue cada día, porque si se deja cargada, el otro día ya la pólvora está hecha masa, y ya no prende candela. Unos de los Padres conversores un dia se le habia mocosado la escopeta, y desarmándola dijo a un cholo que lo servía y el Padre lo había criado: Toma este cañón y la baqueta y anda a limpiarlo al río, Fue el cholo, y a poco rato viene una canoa con indios de pescar, y le dijo uno: ¿Qué haces con esta? El cholo chanceando respondió: El Padre me manda limpiar la escopeta para matar a vosotros. El indio subió al pueblo y convocó a los otros y les contó lo que decia el cholo del Padre. Ellos despacharon un propio a 6 pueblos con la noticia y su determinación, para que también ellos hicieran lo mismo. Y en un mismo día, estando diciendo misa todos siete Padres conversores, cada uno en su pueblo, los mataron a dardazos.  Esta muerte del Padre Rosales sucedió a las 3 de la tarde, y a la noche ya se supo en La Concepción, que hay 42 leguas de distancia, y la misma noche el capitán de La Concepción ya lo oyó y lo fue a avisar al Padre Urrea y a Fr. José Carvo. Fr, José hizo aquella noche exacta inquisición, pero no pudo averiguar de dónde venía la noticia. Con todo al instante hizo prevención de cocave, dardos, flechas y escopetas; escogió indios de su satisfacción y por la mañana partió con 3 canoas armadas para ir a averiguar el caso y apresar a la nación y castigarlos con azotes, que es su «castigo regular, A los dos días de rio arriba, esto es a las 14 leguas, porque una canoa rio arriba anda 7 leguas al día y rio abajo 21 leguas, este día pues a las 10 del día descubrieron 22 canoas, que venian río abajo y en ella venian toda la nación de los mamos. Al instante conoció que era cierta la muerte alevosa del Padre Rosales, y que los mamos con estas canoas se iban huyendo. Fr. José Carvo repartió sus 3 canoas para apresarlos, y viendo que ellos se habían parado, y armándose se alistaban para pelear, les tiró un escopetazo sin bala para acobardarlos. Ellos al sentir la escopeta, arrimaron las canoas al monte y tomando a toda prisa las armas y cocave, dejaron las canoas vacias y se fueron monte adentro. Después se supo que se habían pasado al Marañón, que cae a mano derecha del Putumayo, el cual está en medio del Orinoco y Marañón. Alí tenian entonces unas conversiones los Padres jesuitas del Gran Pará de Portugal. y allí se fueron todos.  Fr. José Carvo mandó atar las canoas para que no se las llevase el río, y pasó adelante para ir a enterrar el cuerpo, si estaba acaso insepulto. Llegó al pueblo y lo halló quemado, que todavía habia  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 173 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 181     candela y humo, y halló juntamente cl cuerpo medio quemado en el mismo puesto donde lo mataron. El se lo llevó en una canoa a La Concepción, y allí lo enterraron en la iglesia. Y de paso se llevó también todas las canoas gue habían dejado los mamos. Nosotros nos detuvimos $ días, y el Padre Rosales nos avió para La Concepción, y los indios de San Diego se volvieron para su pueblo. Quedóse en el Mamo con el Padre Rosales el Padre Alfaro, y en dos días llegamos a La Concepción.  Yo cuando Fr. José Carvo me contó la muerte del Padre que bajó a mi pueblo a este efecto, para que yo estuviese sobre aviso, le dije que no podía creer que habiendo sucedido la muerte a las 3 de la tarde, lo supiesen ya en La Concepción a las 7 de la noche, a no ser por arte del diablo, porque del Mamo a La Concepción hay 42 leguas, y una canoa no puede andar tanto en tan breve rato. Ási es me respondió. Y me dijo que en todos los pueblos hay algunos indios a quienes los tiene engañados el demonio, y les da la noticia de cuanto pasa. Es muy difícil saber cuáles son, porque el diablo les veda deelarar como les aparece, y mayormente que algún Padre conversor lo sepa. Y como algunos se han por fin descubierto, el demonio los ha castigado con muchos golpes, y por esto los comprehendidos andan con gran cautela de que algún Padre no lo sepa. Y dijo: Los indios dicen que todos los Padres somos brujos, porque dicen ellos: El Padre de La Concepción, verbi gratia, manda un papel con unos garabatos negros pintados al Padre de San Diego. verbi gratia, y con aquello sabe el Padre de San Diego lo que dice el Padre de La Concepción. Pues esto es brujeria, dicen ellos. Ya se ve; como son brutos que no saben que es literatura, les da golpe.  Llegamos por fin a La Concepción, que es el pueblo más grande y antiguo, y en él hay dos naciones. que son los payaguas y los payaguaques, que compondrán las 2 naciones 900 indios. Este pueblo fundó el Padre Fr. Juan Mateo que llevo anotado, y Fr. José Carvo. Salió todo el pueblo a recibirnos con muchos escopetasos, porque aunque los indios tienen mucho miedo a la escopeta, tanto que ni siquiera la osan tocar, Fr. José Garvo tiene en el pueblo un mestizo tejedor y otro carpintero; tiene también un negro esclavo, y un blanca herrero y atro indio, todos cinco de afuera, y éstos ya saben manejar la escopeta. Aquí ya casi toda la gente va vestida, pero casi todos sw pintan la cara de achote, A lo que nos desocupamos del besamanos, cantando la Salve nos encaminamos a la iglesia. Finalizada la función y dadas las gracias, los alcaldes y el lego Fr. José Carvo nos llevaron al convento.  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 174 182 FRAY ¡UAN DE SANTA CERTRUDIS, O. F. M.     Los indios de este pueblo hablan ya su lengua particular, distinta totalmente de la lengua linga, que es la general. Es lengua muy corta, porque sólo tiene términos de aquellas cosas que ellos han visto. Es lengua que no cuenta sino hasta 3. Esto es: teque es uno; samu es dos; samuyoteque es tres. De allí para adelante dicen 4 con un bufido de las narices, enseñando un puño cerrado levantado el dedo índice. Cinco dicen: entesurapu enseñando toda la mano abierta. Entesurapu quiere decir toda una mano, y como tiene cinco dedos, con ello dicen cinco. Siaqua surapu dicen diez, enseñando las dos manos abiertas, y siaqua surapu quiere decir propiamente: todas las manos. Porque siaque quiere decir todos, surapu quiere decir mano. Mas ellos así se entienden y multiplican números. Es lengua que no tiene segunda ni tercera persona plural. Yo, tú y aquel dice, ye mue, yeque. Nosotros dice mosagua. Vosotros ni aquellos no tiene término, pero lo expresa con decir siaqua que quiere decir todos, añadiendo un ronquidito de la garganta mayor o menor. Para decir hay, dice payqut; para decir no hay, dice pioqui. Pero para decir sí, no tiene término; pero dice sí, con el sonido del embeber con fuerza el aliento para dentro la garganta.  En La Concepción como había tanta gente, las indias nos trujeron apero para comer para un par de meses. Fr. José Carvo, como ha tantos años que está allí, les entiende la lengua con toda perfección. El es algo ingenioso y estaba bien aperado de todo. Habia hecho una huerta, y tenía un buen pedazo de caña y sacaba su guarapo y hacían también miel y azúcar. Tenía también un buen piñat, y los días que allí me detuve comi bastantes piñas. El gobierno que allí se tiene en todos los pueblos es: Al madrugar el alba empiezan los indios en sus casas a gritar, y lo que dicen es: ñantaque, que quiere decir: ya canta el gallo. Y por esto estiman cllos mucho los gallos. Con esta gritería se levantan todos y de tropel bajan al rio a lavarse grandes y chicos. Como es tierra y clima tan caluroso, van lo primero a refrescarse y arman una algaraza y vocería alli todos juntos, hombres y mujeres, grandes y chicos, que es gusto verlos y oirlos con tantas monerías que hacen.  Ya que suben al pueblo, el sacristán toma una campanilla, y to: cándola va dando una vuelta, diciendo a voz en grito uffari, uffari, besarayge, que quiere decir: a rezar, a rezar aprisa. En lo interim ellos se visten, el que tiene con qué, y tiran para la iglesia, y alli el Padre los hace rezar las oraciones y rudimentos de la doctrina en lengua española, y después los misterios en su lengua, mixturan en lengua española algunas palabras de lo que ellos en su lengua no tienen término. Después de rezar se van a almorzar. y el alcalde señala dos  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango def Banco de la República, Colombia.  pagina: 175 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 183     que vayan al monte a cazar, y otros dos al rio a pescar; y estos 4 cerca las 10 vuelven, y lo que cogieron lo llevan al Padre para que coma, y a la tarde van otros 4 a buscar para la noche. Los sábados se se: ñalan otros 4 para toda la semana. Estos se van el domingo después de misa, y no vuelven hasta el sábado a la tarde, y lo que cogieron lo traen asado y ahumado. Los sábados también todos acarrean leña al Padre para toda la semana, y los cholos y guambras, esto es, m0705 y mozas, acarrean agua y llenan al Padre todas las botijas. Los mismos sibados, la familia que se quiere ir a buscar víveres. pide al Padre licencia diciendo: ojo, ayro sayge, que quiere decir: Padre, voy por el río a buscar pescado y carne del monte. Si el Padre quiere le responde: sayme, anda. Si el Padre no quiere le dice: ayro sayge, y haciendo un ronquidito de la garganta añade besagerayme, que quiere decir: anda tu solo, y vuelve hoy.  Los sábados también a las 4 de la tarde se toca la campana mayor, y al instante todas las viudas acuden a barrer la iglesia, y todas las casadas van a coger flores al monte y de ellas adornan las andas de la Virgen, y a la noche en la iglesia se reza la corona y la última decena con la Salve se canta andando la procesión por el pueblo, dando vuelta, y las mujeres son las que llevan las andas y los faroles, porque los hombres van por delante tras del estandarte. Mas todos los otros días, después de tocada la oración, acuden todos los cholos y guambras y todos los guaguas a la puerta de la iglesia a rezar con el Padre todo el catecismo.  Cada cuatro meses van todos los indios y hacen al Padre cura una chácara. Esto es, rozan un pedazo de monte y lo componen para una sembrería de maíz, yucas, arracachas, camates, etc. Ellos se lo siembran y lo cogen, y esta es una diligencia precisa, porque ellos cuando para sí hacen su chácara, van al Padre y él los provee de semillas para sembrar, porque ellos no cuidan de esto para volver a sembrar. También cada año a tiempo proporcionado van a limpiar el platanar del Padre. Todas las familias que salen los domingos después de misa para ir a buscar carne y pescado toda la semana, cuando vuelven el sábado a la tarde siempre traen al Padre un saparo de pescado asado y ahumado, y otro de monos y pájaros asimismo. El Padre los provee de herramientas, hachas. machetes y de anzuelos también.  Yo lo que más admiré fue que este Fr. José Carvo había traído de Pasto vacas y novillos, y tenía ya con lo que habían allí procreado más de 50 cabezas de ganado. Mucho sería el trabajo, siendo tan áspera aquella serranía, Tenía también su manada de cabras, pero éstas habían venido embarcadas del Gran Pará de Portugal. Confinan con nuestra misión otros Padres descalzos de Santa Teresa en el río  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 176 184 FRAY JUAN DE SANTA SERTRUDIS, O. F. M.     Marañón, en las tierras de Portugal, y todos los años baja allá una canoa grande de nuestra misión, y allí por mano de dichos Pudres se compra y se hace apero de pólvora, munición, sal, vino, herra mientas y lienzos de lana y algodón. Esto se paga con lo que da el Rey a cada Padre conversor para su manutención. La harina ¡»ara hostias se entra de San Juan de Pasto. Este Fr. José Carvo se ha dado maña, y todos los años recoge mucho cacao, de que abunda mucho el monte, y es de quien lo coge, porque Dios lo sembró allí. Seca también algún pescado, y recoge también algunos quintales de cera blanca, de que también abunda el monte; y todo esto lo manda a Caquetá, y de allí los indios sibundoyes ya citados se lo sacan cargado a espaldas a Pasto, en donde tiene su correspondencia, y con el producto que da, pagados a estos sibundoyes el flete, de Pasto se apera de lo que más necesita el pueblo,  Un dia vi que vinieron unos indios trayendo unos meloncitos, algo menores que la cabeza y al llegar lo lueron a presentar al lego, diciendo: Payre, na. Que quiere decir: Padre, toma. Yo pensé que sería fruta, y le pregunté sobre ello, y me dijo: Ahora verá la que es. Rompió uno y dentro estaba lleno y tenia unas habas del tamaño de una peseta con la figura de los chochos. Tiene cada una su cáscara, y ésta es la yesca que alli regularmente gastan los indios. Dentro tenia una masa como almendra muy aceitosa con el olor algo fastidioso. Yo le pregunté si se comía, y me dijo: Esto es purgante. Aquí lo llamamos habilla, y afuera en los poblados es apreciado, porque con la cuarta parte que uno tome de una de estas habas, es una purga muy buena y segura. Estos meloncitos los crían unos bejucos que hay en el inonte. Y en días pasados, dijo, con una partida machacado, y con lejía cocido, como es tan auceitoso, probé de hacer jabón, y salió muy bueno, pero deja este olor fastidioso en la ropa. Estas y otras que ya tengo las he mandado buscar para mandarlas a Pasto, que me las han pedido.  En La Concepción se quedó el Padre Antonio Urrea de conversor y compañero de Fr. José Carvo. La divisa de la nación payagva es: Llevan la nariz taladrada de un lado y otro, y sobre de cada agujero se ponen unas lentejuelas redondas de concha de nácar, trabadas a la parte de adentro con un hilo de algodón y un palito para que no se les caigan. Yo le pregunté a Fr. José Carvo de dónde se aperaban aquellos indios del nácar. El me respondió: Hay río abajo en el monte una laguna que cría muchas conchas, y ésta creo que está cerca del paraje adonde ha de ir usted. Yo, dijo, por más diligencias que he hecho, jamás ellos me han querido revelar el puesto de esta laguna. Si usted la llega a descubrir podrá sacar de allí mucha rique Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 177 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 185     sa, porque dicen estos indios que las conchas cuando ellos las cogen y las abren, tienen dentro su pescado y también unas pepitas redondas del mismo color del nácar, que son muy duras de romper, y tienen de grandes y de chicas. Que naturalmente serán perlas. Ellos como no saben qué es, y no las pueden taladrar, alli las tiran. Yo después que formé mi pueblo, hice varias diligencias a este intento, pero jamás pude encontrar luz ni rastro de dicha laguna.  Los payaguajes, cuya nación también vive en La Concepción, su divisa es: Llevan una concha de nácar entera, atada bajo del ombligo con una sarta de pepitas de árboles, la afianzan de un lado y otro atada la sarta atrás. Esta divisa es general también a hombres y a mujeres en toda la nación. Y estas mujeres no llevan pampana o faja que las honeste, como las otras, sino la concha, que no sólo no las cubre con alguna honestidad, antes excita la curiosidad deshonesta. Ya pero Fr. José Carvo, como les ha dado ropa. no les permite ir sin cubrirse; pero como hace mucho calor, la ropa fastidia, y sólo se la ponen para ir a la iglesia, y al Megar a su casa se la quitan todos hombres y mujeres.  Fr. José Carvo avió al Padre Cristóbal Romero al Amoguaje, que está 21 leguas más abajo de La Concepción, y se llega con una canoa allá en un día. Este es ya pueblo antiguo, y lo habia formado el Pa«dire Presidente de las misiones y había vivido muchos años allá antes de ser presidente. Después, «omo con el cargo le era preciso entrar y salir, había ya algunos años que dicha nación de los amoguajes no tenía de fijo Padre que los asistiese. y ya había casi perdido la enseñanza anterior. Á este pueblo pues iba destinado de conversor dicho Padre Romero. Su fortuna fue, como me contó, que tenía allí un indio muy racional, el cual en años anteriores el Padre Presidente lo había sacado, y lo había llevado consigo a Popayán, donde vio toda la ciudad y el colegio. Este indio le sirvió de mucho alivio, porque ¿la lo que bajó allá el Padre al instante le fabricó con los demás su casa o convento, le armó sus chácaras y buen platanar, y tenía mucho cuidado que al Padre no le faltase nada. De lo cual admirado el Padre Romero, le preguntó, por qué él entendía algo la lengua española, y la hablaba ya muy chapurrado, El indio le respondió: Padre, en Popayán los Padres tienen buena casa, buena cama, buena comida, Tú has venido aqui dejando aquélla para nuestro bien y enseñarnos: luego nosotros te debemos asistir bien. Yo lo digo a toda la gente, porque yo lo vi, y en Popayán comi muy bien pan y otras cosas buenas, y ast les digo: trabajemos nosotros para que al Padre no le falte nada.  Desde los primeros dias me dijo Fr. José Carvo que yo habia de ira fundar un nuevo pueblo, que era orden del Padre Presidente, de     Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 178 186 FRAY JUAN DE SANTA CGERTRUDIS, O. F. M.     una nación llamada los encabellados. Es la nación más voraz y altanera de cuantas alli se han descubierto. Á mi entonces no me dijeron nada de esto. El Padre Presidente tenía unas catorce familias de esta nación congraciados, y les dijo que se mantuviesen en una loma y que les mandaría un Padre para formar alli un pueblo, y poco a poco agregaría toda la nación, la que es la más grande que allí hay, y están divididos ellos en varios parajes. De estas 14 familias hacia cabeza un indio viejo de mucha autoridad entre ellos, el cual ya era cristiano y hablaba algo la lengua española. El se llamaba AgustiniMo. Ellos se quedaron en la loma aguardando la promesa del Padre Presidente. A esta pues fundación nueva me despachó a mi Fr. Jo“sé Carvo, y para ello me dio: 3 hachas, 5 machetes, 3 docenas de cuchillos, una escopeta, pólvora, balas y munición. 30 anzuelos de barbudos, 3 de bagre, un saparo de maíz, una botija de miel de caña, otra de manteca de tortuga, una frasquera de 12 frascos, 3 llenos de sal, uno de vinagre, 2 de aguardiente y los otros vacíos, sólo en uno me dio vino para 3 misas; pero como no tenia harina para hostias, no las pude decir en 2 años. Todo esto con el ornamento que nos dieron a cada uno y varios abalorios que yo llevaba desde España, y herramientas de carpintería de que me aperé en Popayán, fue el avío para ir a formar un pueblo de nuevo.  El me avió con una canoa con indios y el herrero mozo blanco me acompañó, porque les entendía la lengua, que es la misma que llevo apuntada. Este que se llumaba Manuel Chica me aperó de un bastón de guayacin colorado con un cabo de plomo y una cinta carmesí, para entregar al que yo señalase por capitán del pueblo. Dióme también un perro y una perra, tres gallos y una gallina. 'Tiramos pues rio abajo, y el primer día fuimos a dormir a una loma que Jlaman Tabacunda, cerca del pueblo del Amoguaje. En esta loma años anteriores había habido un pueblo. Los indios atropellaron con el Padre y lo mataron, y se huyeron al Marañón. Al subir arriba encontramos un rancho, y en ¿l un indio y una india. El indio de un cuerpo regular, pero la india en mi vida he visto semejante mujer. Era de forma gigantina: de alto tendría 10 cuartas, tan fornida de cuerpo, que de cada chucho suyo se podia formar una mujer. Chucho quiere decir teta o pecho. Ellos eran de los huídos alevosos de Tabacunda. Ellos tenían alli su pescado y monos ahumados, y también chontaduros con que se mantenían. Á lo que llegamos los indios se fueron a coger chontaduros, y Manuel Chica y yo nos fuimos a ver las ruinas del pueblo antiguo, que aunque lo quemaron, pero quedaron muchos estantillos en pie.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 179 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 187     Paseando por alli vi unos árboles, que hasta entonces no había visto, El no cría más que un vástago sin rama alguna. Arriba cría su copita. Su hoja es lo propio que la de la higuerrilla. El tronco tendrá 5 cuartas en redondo. Su corteza siempre verde, de mucho canto y lechosa. Tendrá 10 varas de alto. Se llama papayo, y un poco más arriba de ta mitad del tronco cría su fruto, que es la papaya. Son unos meloncitos medianos, y en madurando se ponen amarillos. No tiene corteza sino hollejo como la calabaza. Dentro su carne es amarilla y es de las frutas regaladas que hay. Tiene como el melón adentro sus tripas y su semilla se parece a la pimienta, y pica poco menos que el aji. Esta semilla la recogen los indios y la muelen con aji, y así la ponen en sus guisos. Hay segunda especie de ello, que da ia fruta del tamaño de un limón grande, y su sabor es agridulce, y a esta fruta llaman chilguacán. De unas y otras había muchas de maduras, y nosotros comimos bastante y llevamos para el camino.  Yo reparé que el indio traía al cuello una sarta de huesecitos, y pregunté por ello. Manuel Chica me dijo: Esto son dientes y muelas de criatura. Esta gente cuando pelean. y uno mata a otro, le sacan las muelas y dientes, y taladradas las ensarta y se las cuelga en lugar de gargantilla y enseña de la victoria; y esto es muy honroso entie ellos. Pregúntole al indio por ello y dijo, que cuando vivían alli con el Padre que mataron, que unos indios se venían del Marañón a hurtarles las chácaras. Que los expiaron y que mataron a 7, y que aquellas muelas y dientes eran de una china que él mató. Yo le hicc preguntar dónde los habian enterrado, y él respondió que se los habian comido asados. Se me excitó más la curiosidad con esto, y le hice preguntar qué nación era, y respondió que era murciélago. Esta nación de los indios llamados murciélagos viven 5 dias más abajo de la loma de Tabacunda. Asi el indio como la mujer tenian la frente aplastada, tanto que la cabeza la tenían cuadrangulada. Yo le pregunté por ello, y Manuel Chica me dijo: Padre, esta nación todos son asi, y esta es su gala y divisa. Desde que nacen les entablillan la cabeza con 4 tablitas bien atacadas, y éstas no se las quitan hasta los 10 años, y así queda la cabeza cuadrangulada. Esta mación a todos los que mueren se los comen asados. Usted, me dijo entonces, vaya con mucho cuidado, porque el puesto adonde ya es la nación de indios más bravos que se han descubierto. No se fie de ellos jamás, sí no presto acabarán con usted. "Todas estas noticias digo qué corazón me pondrían. Con todo yo dije al indio y a la india a lo que iba y si querian venir a mi pueblo yo no los habia de castigar. Ellos respondieron que ya conocían el puesto adonde iba; que lo avisarían a otros que por allí cerca estaban, y que todos juntos vendrían, y aún     Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 180 188 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     que tracrían a todos los demás que estaban en el Marañón descontentos, porque los Padres jesuitas allí los hacían trabajar mucho: pero que Fr. José Carvo no los había de castigar. Yo les aseguré que así seria. Nosotros el otro día nos fuimos rio abajo, pero ellos jamás parecieron.  A poco rato de navegación llegamos al Anoguaje, y nos paramos a tomar una cochina con 6 lechones que allí me dio orden Fr. José Carvo que me la llevase para criar. Con esto se alegró el Padre Romero, que ya habia días que me estaba aguardando. Aqui también ya hay alguna gente vestida; pero la mayor parte van desnudos. Serán 120 familias. Su divisa es: El labio de abajo lo tienen todos taladrado, y traen colgada una piedrecita blanca del grueso del dedo minimo, algo más larga, y está atada con un hilo de algodón, y a la parte de adentro del labio trabada con un palito. Como se crian así desde guaAuas, andan siempre con la jeta colgada.  Nosotros el mismo día pasamos adelante, y en nueve días llegamos a la loma de Agustinillo, que asi la llaman por haber vivido allí mucho tiempo este indio cristiano viejo que llevo apuntado, llamado Agustinillo. En estos nueve días recogimos nueve canoitas que hallamos en las playas, que se habian ido de los pueblos de arriba, y me las Jlevé a mi pueblo. Al llegar, con el tiro de la escopeta, ya conocieron que venía algún Padre, y Fr. José Carvo me advirtió que siennpre que yo saliese por el río, que diese algunos escopetazos, que cor; esto los indios bárbaros que no están conquistados, no se huyen, aunque vean venir canoa con gente, porque ya saben que en viniendo Padre no los dañan, aunque sean indios contrarios; antes muchos aguardan cuando vienen a sus pesquerías que pase algún Padre, y entonces por un machete o eslabón, y aún por un pedernal, le dan un cholo o una guambra hijo suyo. Y el que se compra asi, ya sabe que ha de ir y servir al Padre toda su vida. Pero con éstos es menester ir con mucho cuidado, porque sus padres les dicen: En estando en el pueblo, come tierra y te morirás, y después volverás a nosotros. De ext noticia que allí es general en todas las naciones, inferí yo que algún tiempo esta gente creía la transmigración de las almas. Ahora ellos no saben siquiera que tienen alma; pero creen que las que mueren vuelven a nacer en su misma nación, y hay nación que cree que después vuelven a nacer, no siempre hombre, sino ya tigre, oso o león u otro animal. Esta credulidad tiene la nación que llaman Quiollos, que son los que fabrican el veneno.  “Todos nos salieron a recibir, y lo primero que noté fue que ellos no tenían sino una canolta chica, y está quebrada. Yo dije al indio Agustinillo que venía a estarme con ellos para formar alí un pueblo  Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 181 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 189        grande, buscando y trayendo a toda la gente de su nación, y que conmigo lo habían de pasar ellos muy bien. Que yo no les haría niugún daño. Manuel Chica y Agustinillo les hablaron en su lengua, y ellos respondieron que me buscarian de comer, que harto pescado había en el río, y muchos monos y frutas en el monte. Ya que nos desocupamos de razones, vinieron las indias y nos trujeron avío de comida, raíces, monos y pescado ahumado de regalo.  Yo reparé que un indio vino cargado de hamacas, y las iba colgando por los estantillos, y ya que tuvo catorce compuestas, llamó a los 14 indios que con nosotros habían bajado de La Concepción, y les señaló a cada uno una hamaca. Yo dije a Manuel Chica: ¿Para qué será este apero de tantas hamacas? Es que esta casa es del cacique, y ahora harán el recibimiento a nuestros indios que ban venido. Ellos se echaron cada uno en su hamaca, y a poco rato siento que tocaban el tambor en una casa. Manuel Chica me dijo: Usted dejelos hacer y no deje la escopeta de la mano, y el machete de la cinta. A poco rato catay que se vienen todos pintados de fresco, cada uno con 3 dardos en la mano, y todas las mujeres tras ellos con los guaguas, cholos y guambras. La casa era un rancho que sólo la mitad estaba arrodado de guaduas, y ellos se pararon en el portal, y entraron primero las mujeres con botijas de chicha, otras puros con agua, otras con chachamates de masatos de plátanos y chontaduros.  Ya que ellas tomaron su lugar entró el cacique y los fue saludando uno por uno de esta suerte: Poniase delante la hamaca, él de lado abierto las piernas, y alargándole al que estaba en la hamaca el brazo con violencia, decía con una voz muy desentonada: Guaredge, que quiere decir: has venido. El de la hamaca, alargando tam: bién de golpe su brazo respondía asimismo: Guaceredge, que quiere decir: ya he venido. Así fue de uno a otro hasta el último. Después entraron los demás uno « uno, e hicieron lo mismo. Yo que hasta entonces no había visto semejante función, me moría de risa, y pregunté a Manuel Chica si aquello era propio de aquella nación, y me «dijo que no; que todas las naciones tienen este estilo, Como esto se hace en casa del cacique, hasta entonces no lo habia visto.  Ya que hubieron acabado, empezaron las indias a desleír con las manos los masatos con agua y les dieron de beber en unos chachamates muy grandes de esta suerte: Ponianse delante cada hamaca de lado, piernas abiertas con el chachamate lleno, y le decían al que estaba tendido en la hamaca con una voz muy alta: Na, que quiere decir toma. El levantándose respondía asimismo: Rayne, que quiere decir dame. Ya que estaba en pie. se ponía también de lado abiertas las piernas. y tomaba el chachamate y bebía hasta que ya le faltaba  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango def Banco de la República, Colombia.  pagina: 182 190 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  el resuello, y al quitárselo de la boca resollaba como un hombre muy cansado con un resuello fuerte, y concluía con una carcajada de risa, y largaba el chachamate al que se lo había dado a él, diciéndole también na muy alto, y él respondía rayme, y se ponía a beber, y éste había de apurar, y al que de un sorbo no lo podía apurar, le daban todos vaya con carcajadas de risa. Ellos nos trujeron a nosotros también. Yo como sabía que aquellos masatos lo habian mascado las mujeres, no quise beber, y Manuel Chica, para que ellos no lo tomasen por desdén, les hubo de decir que yo tenía el estómago algo malo.  Después de los masatos entraron con la chicha, y continuaron la bebezón hasta la noche; y como todos quedaron borrachos, las mujeres se Jos fueron llevando.  La divisa de esta nación es: Desde guaguas les ponen una cinta de poco más de un dedo de ancha, hecha de palmiche muy tupido, y embetunada de resina y pintada de achote, en la mitad del brazo en cada uno. Otra del codo para arriba en la mitad, y otra en las pantorrillas. Estas jamás se las vuelven a quitar. Asi crece la criatura, y queda la carne sumida en cada cinta, que le cabe un dedo dentro la canal que hace.  El otro día ya que ellos estuvieron fuera de la pasada calentura, los mandé llamar a todos, y que se pusieran en tila, y del otro lado las mujeres, y al que me pareció hombre de más juicio, le di el bastón de capitán con orden que todos lo habían de obedecer lo que mandase. El quedó muy ulano, y todos prometieron obedecer lo que mandase. Entonces los hice segregar por familias, cada familia de por si. Yo reparé que habia más mujeres que hombres, y preguntando por ello, me dijo Manuel Chica que había quien tenía dos y 3 mujeres. Entonces pregunté si había viudas que no tuviesen marido, y hubo de haber dos. Las hice apartar a un lado, y tome señas para la lisonomía de las mujeres de cada uno. Manuel Chica me advirtió que no tratase de quitarles por entonces las mujeres, porque dijo esto con el tiempo poco a poco, ya que les entre la luz cuando se hayan de bautizar, entonces aún con mucha dificultad se logra.  Yo entonces dije que todos los cholos se pusieran de un lado en hilera, y las guambras solteras en otra fila. Entonces me dijo Manuel Chica: Padre, aquí no hay soltera ninguna, todas estas guambras y guaguas son casadas. Y es el caso que la que nace mujer antes de nacer ya está casada, porque a la que se reconoce que alguna mujer está preñada, ya los indios que tienen hijo varón, ya le piden que si pare hembra se la dé para su hijo, cual otro pide para segunda mujer o tercera. Al que se promete, si sale hembra, se le da, de suerte que la madre cuida sólo de la guagua para darle el pecho, y el que  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 183 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 191     la ha de tener para mujer, ya la va teniendo y lMevando en brazos. Al empezar a comer ya la mantiene; y si es hombre, al llegar a edad competente la usa. Mas si es también cholito, ellos se juntarán cuando quieran. Y ya desde tan guaguitas, recién nacidas las llaman pucaco, que quiere decir esposa; y así es verdad que la hembra antes de nacer ya está casada y tiene marido.  Yo entonces hice dividir cada matrimonio de por sí, y de las 14 familias me salieron 66 matrimonios, y entre ellos había matrimonio, que todavía los desposados ni hablaban ni caminaban, mamando a los pechos de sus madres. Pero con todo a la noche los acostaban juntos en una hamaca para dormir. Yo viendo que no habia canoa capaz para un viaje, pregunté si en el monte había algún árbol grande para canoa, y dijeron que sí. Yo lo quise ver, y con esto nos llevaron allá. Era árbol que daba casi 2 varas de tabla, palo ligero, y que no se pudre con el agua. Ellos lo llaman guagineo, porque hace la flor semejante al canelo, a quien aman guagineo. Me pareció muy bueno. Yo les dije que me volvía para La Concepción, que alli tenía todo mi equipaje para bajarlo. Les di las 3 hachas y una azuela y los demás instrumentos de carpinteria que había baja» do, y les dije que cortasen el guagineo, y que fabricasen una buena canoa, y que en teniéndola hecha, subiesen a La Concepción con ella, y yo entonces bajaría con ellos con todo lo que alli tenía. Les dejé las 9 canoitas para que con ellas fuesen por el río a pescar, y el quinto día nos volvimos a subir rio arriba para La Concepción.  Manuel Chica llevaba orden de Fr. José Carvo de hacer algunas botijas de manteca de tortuga, y tenía las botijas escondidas en una playa. Con esto cogí yo del pueblo también 3 botijas, y me las llevé para llenarlas también. Era entonces a principio de marzo, tiempo en que las tortugas salen 2 poner sus huevos en las playas para empollar. Aquí hay que suponer que en Agustinillo el rio Putumayo ya tiene unas 3 leguas de ancho. Y hay playa de arenal de 2 y 3 leguas también. Es tanta la muchedumbre de tortugas que hay, que no tiene número. Á la tarde las que esta noche han de poner los huevos, salen a la margen de la playa a tomar el sol. Van los indios en este tiempo a coger muchas, y el modo es este: Se echan con la canoa río abajo, y al descubrir alguna playa, miran si hay tortugas. Hay playa que a la tarde habrá 20, 25 y 3.000 también. Lo que se hace es: atar la canoa en una rama, porque si las tortugas huelen canoa, se echan al agua y ya no salen aquella noche, o van a otra playa. A la que vino la noche, desatan la canoa y la dejan ir con la corriente del río sin hacer ruido, Llegan sin ser sentidos a la playa, cuando entonces las tortugas están ocupadas cavando sus hoyos para poner sus huevos, .  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 184 192 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     apártase la gente, y van volteando tortugas patas arriba. Ellas puestas así sobre la arena, ya no se pueden voltear ni mover. Por la mañana se escogen las que se pueden cargar con las balsas o canoas, y las demás se echan al agua. En los pueblos hacen unas fosas, y alli las tienen con agua vivas para cuando las quieren comer.  Nosotros tomamos las botijas, y 2 fondos grandes y nos fuimos en una playa grande, que tendria más de 2 leguas. Pero yo supongo que habría un millón de nidos de tortuga, porque apenas se ponía pie en la arena que no fuese nido de tortuga. Y la tortuga pone 80 huevos. Todo el dia sacamos huevos, que sacariamos un millón. Y ya recogidos en montones, se hizo la manteca de esta suerte: Se meten en la canoa bastantes huevos, y se llena de agua. Entran los indios y los pisan, y con el calor del sol, se sobreagua la manteca. Esta se saca <on un mate, y se mete en los fondos puestos a la candela. Asi se va hirviendo y se le pone un poco de sal. Ella toma un color de oro muy hermoso, y en conociendo que ya está bastante cocida se saca y se mete en las botijas, y se guarda. Y ésta es con que se cocina. Es mejor que el aceite y que la manteca de marrano, y da a la comida un sabor muy especial,  Estuvimos 3 días cociendo manteca, y al mismo tiempo en unas barbacoas, que allá llaman garipas, estuvimos asando y resecando huevos de tortuga, y así secos, guardados al humo es rica comida, que nos llevamos 6 saparos Menos, y lo más gustoso es cuando ya sacada la manteca de la canoa, se echa al agua todo lo que ha quedado de las cáscaras y yemas, porque al instante a la gracina acude tanto pescado, que con las manos se puede coger. Yo hacía unas fritadas de huevos de barbudo, que me provocaban el apetito con desorden; y para postre unas yemas ya secas de huevos de tortuga nadando en miel. Ni los pasteleros han soñado semejante regalo.  Cogimos estos días bastante pescado, y mucho bagre, y asamos y secamos 12 saparos. Mas una noche se fueron unos de los indios con la canoa al otro lado del rio a pescar bagre. que como es pescado de 7 y 8 arrobas, no se acerca a las playas, porque de falta agua. El pica sólo al anochecer o al querer amanecer, Y al sentirse clavado con el anzuelo, se viene para acá, y después retrocede con tal fuerza, que 2 hombres se los llevara, y de estos tirones da 3, y de ahi ya no vuelve a tirar, pero en viéndose fuera del agua, no hay toro más bravo. El modo que se tiene es, a) tirar, largarle el volantín, y como no halla en los tirones resistencia, más [ácilmente se coge. Esta pues noche, viendo que la primera noche no picaba, ataron a un tronco la canoa con un bejuco, y se pusieron los indios a dormir, dejando los anzuelos con la carnada en el agua. Por la noche durmiendo se le enredó     Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 185 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 193  a un indio por la pierna el volantín. Por la madrugada se clavó un bagre, y del tirón que dio arrancó la canoa, rompió el bejuco, y torciendo el anzuelo se escapó. El anzuelo era del grueso del dedo anular, y lo volteó, y el volantín por poco trancha la pierna al indio, que le llegó hasta el hueso, y por la pantorrilla se le metía un dedo. Que tal bagre sería éste.  En uno de estos días arrimamos al monte a comer. Había llovido toda la mañana, y al saltar a tierra vi que los indios con el machete empezaron a dar machetazos a un tolondrón que estaba colgado de una rama. Ello parecía un barril puntiagudo de cada lado. Ellos lo hicieron pedazos, y vi que dentro estaba todo esponjado. Prendiéronle candela, y arde mejor que carbón. Dijome Manuel Chica: Este es nido viejo de hormigas. Hay por aquí unas hormigas que fabrican estos nidos. A la parte de afuera tenía su embetunado para que no lo pase el agua. Y si hubiera sido nido nuevo con hormigas era preciso irnos luego de aquí, porque al romperles el nido salen todas a la defensa con tal tenacidad, que más que sea un oso, o tigre o culebra que hallen se la comen; porque en sólo un nido hay millones de millones. Yo pregunté de qué fabricarian aquellos nidos, viendo que ardía mejor que carbón, y me dijo que de los árboles podridos lo fabrican mixturando algunos ingredientes más, que les enseñó la naturaleza. Entonces conoci que aquel carbón de piedra que suelen traer los navios ingleses y holandeses no era piedra tal, sino la materia de estos nidos molida y vuelta a cuajar con agua.  Otro día entrando en el monte para cazar unos paujíes, hube de encontrar un bolsote como aquellas cartucheras que tlevan a la garupa los granaderos, colgando de una rama. Ello de una parte y de otra parecía gamuza de color de canela oscuro. Como yo no sabía lo que era, avisé a Manuel Chica, el cual cortó la rama, y lo llevó para la canoa y me dijo: Este es nido de hormigas blancas, y los indios verá usted cómo las estiman. Ya llegamos a la canoa y el otro lo dio a un indio, diciéndole: saca las hormigas para vos, y el nido es del Padre para yesca. A la tarde cuando llegamos a la playa a arranchar, el indio traía unas hojas de achira, y entre cuatro abrieron el nido, y las hormigas se parecían a las abejitas chicas que aun no vuelan blancas. Ellos las fueron matando todas, y las envolvieron en hojas de achira y nos dieron el bolsote. Dentro estaba todo hecho esponja de color de canela algo más claro; pero ni aquello era algodón ni era seda. Tenía de la seda lo fina y dócil y lo flojo del algodón. Es una yesca finísima, que a la primer chispa ya prendió,  —13  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 186 194 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     Yo reparé que el indio empezó a tostar aquellas hormigas blancas, y pensando que las queria comer, pregunté a Manuel Chica, el cual me dijo: Las tuesta para que no se le pierdan. Hay en el rio un pescadito muy chico como una sardinita, él muy sabroso y lo llaman zambito. Todas las indias de todas las naciones, desde que se sienten alguna preñada hasta que ha parido, no comen otra cosa sino zambitos, y los maridos tienen obligación de mantenerlas de ello. Para coger este pescadito zambito es que aprecian ellos tanto las agujas, porque de ellas hacen anzuelos para ello y con estas hormigas es que aparejan el anzuelo para cogerlo. Y de no, se valen del barbasco, que es una hierba que hay por allí. Esta la machacan y echan en los remansos del rio este jugo; y con él se emborracha el pescado, y asi lo cogen con facilidad, pero queda algo desabrido; y si después la criatura muere, la mujer da la culpa al marido, porque le dio zambitos embarbascados, a que atribuye la muerte del guagua.  Por esto procuran ellos tener siempre en partida de estos zambitos asados y conservados al humo. Así que la mujer se siente ya cercana al parto, toma un saparo de zambitos asados, y con él se va al monte sola, y a la margen de un charco o quebrada arma su rancho, y alli se está hasta que pare. En pariendo ella sola allí se compone. Parió, se lavó y lava a la criatura, y con ella se viene a su casa. Y entonces deja al marido el guagua y va a avisar a la gente del pueblo, y todos vienen a dar la enhorabuena al marido, el cual recibe este agasajo tendido con el guagua en la hamaca. Y aquel día en aquella casa hay función de baile y bebezón de chicha y masatos, y se emborrachan todos, grandes y chicos, hombres y mujeres.  Una tarde, tuvimos una grande función. Fue el caso que cerca de las 4 el rio venía dividiendo un brazo dejando en seco un islote largo de casi media legua, y unos 300 pasos de ancho, todo hecho monte, y a la partte de abajo hacía una punta de arenal que formaba una playa. Nosotros veníamos río arriba del mismo lado, yendo asi allá antes de acercarnos de cosa de un cuarto de legua descubrieron los indios en la punta de la playa del islote un animal negro. Nos lo hicieron reparar. Pensamos que sería algún jabalí. Los indios deseosos de comerlo, empezaron a bogar a toda prisa, para ver si lo cogeríamos. Estaba él tan descuidado que hasta que estuvimos a la punta de la playa no lo repasó. Saltamos a la playa yo, Manuel Chica, cada uno con su escopeta, y la mía llevaba bala y munición, y con nosotros saltaron 9 indios con sus dardos. Dejamos orden que la canoa con los demás fuera andando en lo interim a la margen del islote, temerosos que si fuese manada grande de jabalíes, no nos embistiesen y nos hi Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango de! Banco de la República, Colombia.  pagina: 187 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 195     ciesen algún daño. Lo propio fue saltar a la playa conocimos que no era jabali, sino una danta, tamaña como un burro. Ya llevo notado lo que es este animal y que se come su carne. Á la que ella nos reparó tiró al monte. Nosotros fuimos tras de ella, y allí le tiramos los 2 balazos, y los 2 Je dimos en el pecho, que le salian dos chorros de sangre muy grandes. Entonces los indios la rodearon y le dieron 3 dardazos. Yo no soy medroso, pero todo el cuerpo me temblaba de ver la furia con que acometía aquella fiera, dando de la trompa por la nariz espantosos bufidos, y destrozando cuantos palos y rama se le ponia delante. Troncos del tamaño del brazo eran como pajas a su hocico. Ella viéndose tan apretada, se echó al agua y pasó a tierra firme. Por donde se echó el río llevaba sólo una vara de agua. Los indios la siguieron, y la volvieron a rodear, y le dieron 2 dardazos más. Ella más apresada volvió a nosotros al islote. La desgracia nuéstra tue que en la canoa habian quedado las cartucheras y las balas, por cuya falta no le podíamos volver a tirar. Volvieron los indios, y la volvieron a cercar, y le dieron otros dos dardazos. Nueve heridas tenia ya chorreando sangre a chorro, y no sólo no se rendía, antes cada instante más brava. Ella se volvió a echar al agua, y pasó a tierra firme con tal velocidad, que cuando los indios llegaron ya se había emboscado. A esta sazón ya venia la noche, y no la pudieron seguir, y así la dejamos y nos fuimos a la canoa, y a la parte de arriba del islote había otra playa, y allí arranchamos aquella noche. Yo, digo la verdad, tuve más miedo de los indios, que de la danta, porque ellos a más de ir todos pintados de achote, verlos como peleando se iban ellos animando entre sí, ya con bufidos, y ya con voces desentonadas que yo no entendía, me parecian no sólo más fieros que la fiera, sino demonios encarnados. Yo me quedé horrorizado, y contándolo a Manuel Chica me dijo que en amotinándose ellos a pelear, se ponen más bravos que las fieras. Ellos después tuvieron su conferencia, y daban la culpa al que gobernaba la canoa, porque no nos había traído las cartucheras al monte.  El otro dia me dijo Manuel Chica: Padre, esta tarde habemos de comer uva camairona. Llegamos a arrimar al monte, y como él ya conocia aquellos parajes, mandó a los indios que nos fuesen a traer, que en aque! puesto habia mucha, En lo interim con las guabas chicas de que abunda mucho toda la margen del rio, en un remanso en donde había caidos unos árboles, nos pusimos a pescar garlofas. La garlofa es un pescado del largo de uma mano, y tan ancho como ella. Tiene la boca chica, y es muy sabroso. Con las agujas hechas anzuelo se pesca, y su cebo son las pepitas de las guabas chicas. Esta es  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 188    196 FRAY Jj DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  A e  _ __= == gg K2_ KK SS—     su comida, porque si se ceba el anzuelo con otra cosa, no lo van a coger. Y por esta razón están ellas en los remansos del rio bajo de los guabos, aguardando que caigan las pepitas de las guabas. Cogimos en un instante 12 y vi una cosa prodigiosa, y es que la trecena, al sacarla, se escapó del anzuelo. El indio al instante largó la vara con el anzuelo. Yo quería que prosiguiese sacando más, pero Manuel Chica me dijo: Padre, se tiene experiencia que las garlofas, si alguna se escapa del anzuelo, al instante avisa a las demás, y se van todas de aquel paraje, tanto que en un año no parece por allí garlofa alguna. Yo me rei de la especie, y para confutarla tomé la vara con el anzuelo; pero en una hora larga que estaríamos, ellas no volvieron a picar, siendo así que antes, al caer el anzuelo, ya lo habían embocado. Después con el tiempo lo vi por experiencia varias veces, y hube de creer experimentado lo que yo bullava por vana observancia, y es cierto que talvez Dios dio a este pescado este ardid y secreto natural para su resguardo.  Los indios aquellos días que estuvimos en Agustinillo habían cogido palmiche, y a ratos perdidos hilaban su volantin, y a modo de una red espesa [lorman ellos unas talegas grandes que llaman jigra, y en ellas llevan ellos sus masatos envueltos con hojas de achira. Yo reparé que le fabricaban unas listas moradas de un morado tan fino, que la vista se iba tras de aquel color. Yo pregunté a Manuel Chica por ello, porque ya en La Concepción habia visto algunas indias con su reboso de aquel color. Chica me respondió: Padre, este palmiche es teñido con pacaco. Yo repliqué: ¿Y qué es pacaco? El me dijo: Padre, hay pacaco y pacaco. Á la esposa estos indios llaman pacaco. El pacaco es un árbol cuya hoja, machacada con agua, da este color morado, y lo que con ello se tiñe su color es eterno: por más que se lave, ni se va ni se disminuye, antes cuanto más se lava, se pone más fino. Á poco rato lo vi por experiencia. Hallamos pacacos, y delante de mi vista estrujó un indio hojas con las manos y en un pilche con agua puso palmiche, y al instante se tomó color morado. Lo lavó al cabo de un rato, pero fue por demás, antes cuanto más se lava sale mejor. Si esto así sin ningún beneficio tiñe así, en beneficiándolo, fuera una maravilla, y con ello harían mil primores.  Por fin a los 36 días llegamos a La Concepción de vuelta: 9 gastamos en la bajada, que a 21 leguas por día compone 190 leguas; 4 días paramos en Agustinillo, y 23 que gastamos en volver a subir, porque los indios a fuerza de bogar a puro punto de honra, reemplazaron no sólo lo que paramos haciendo manteca, si que se adelantaron a las jornadas regulares. En La Concepción estuve 28 días parado,  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 189 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 197     aguardando que subiesen mis indios con la canoa nueva para bajarme con ellos. En este tiempo una tarde hubieron de ir a pasar el rio unos jabalíes un poco más arriba de La Concepción. Serian ellos unos 13 o 20. Hubo en el pueblo quien lo reparó, y vinieron corriendo avisar. Fr. José Carvo al instante marchó allá con indios en una canoa, pero como estaban río arriba, cuando llegaron a tiro, no pudo hacer más de dos tiros. Trujeron dos jabalíes: el uno pesó 10 arrobas, y el otro 7. Y aquellos días comimos carne fresca muy sabrosa y buena.  Yo viendo que tanto tardaban mis indios, me determiné a bajar pura irlos a encontrar en el camino. Dióme Fr. José Carvo una canoa con indios; yo tomé mis trastes, y me fui vuelta rio abajo. A los 5 días de navegación encontramos a mis indios con la canoa nueva que venian. Pasamos a ella lo que yo llevaba, y se volvió la de La Concepción, y yo me fui con mis indios a Agustinillo, Fr. José Carvo me había dado unos calzones de tocuyo con la pierna hasta el pie, resguardo contra los mosquitos, zancudos y jejenes. Manuel Chica me dio también unos zapatos portugueses; porque allá lo que se usa es: en un pedazo de cuero se trazan las suelas y el empeine con una horma, cada cual con hilo se forja el zapato. Hablo de los Padres conversores, que todos los demás no usan calzado, Mas este calzado o alpargate es nido de niguas. Yo viendo que me perseguían tanto las niguas, que cada dia me sacaban más de 80, temiendo que con tanto taladro podrían apostemárseme los pies, mandé hacer en mi rancho un aposento con el piso de una vara de alto de la tierra. Ya que estuvo hecho, y en él una barbacoa para dormir, ya desde el primer día que llegué con el Agustinillo que me entendía, destiné dos cholos para que me asistiesen y éstos comían en casa y dormían con sus mujeres. La una tendría 18 años, la otra 14 años. Su dormir es en la hamaca colgada, y abajo de la hamaca candela contra las niguas y mosquitos. Una pues noche, al cabo de un rato disperté, y siendo asi que tenía el cuarto cerrado, con todo reparé que el cuarto estaba claro, que yo me veía las manos. Empecé a buscar con curiosidad la causa, hice levantar a 2 guaguas de unos 9 años que yo desde el primer día des tiné para que durmiesen en mi cuarto, macho y hembra casados también. Este proyecto fue para que de parte de noche no me pudiesen los indios quemar el cuarto para matarme; porque por no quemar a estos guaguas, que yo tengo encerrados cuando duermo, dormiré seguro. Levantáronse los dos y entonces abri la puerta. Miré y por ninguna parte veía luz. Fui y maté la candela con agua y vuelvo a encerrarmc, y entonces estuvo el cuarto más claro. Mandé Jevantar a los 2  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 190 198 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     cholos y sus mujeres, y los llevé al cuarto, y como podía con acciones les daba a entender lo que no sabía con palabras; y no sacando razón, mandé avisar al capitán y a Agustinillo, empeñado en averiguar de dónde salian aquellos vislumbres. Vinieron y Agustinillo me dijo: Aguarda, Padre. Se fue y trujo luz y empezó a buscar por el suelo, y encontró un trozo de raíz blanca con unas rayas negras, que parecía raiz de álamo, y me dijo: Mira, Padre, donde haya de este palo siempre está claro. Hice la experiencia repetidas veces: envolvia la raiz con ropa, y quedaba el cuarto del todo oscuro; la sacaba y al instante, ya nos veíamos unos a otros. Son tales los vislumbres que da, que si se aforrara una sala de tablasón de este palo, no sería menescer luz en ella jamás, antes cuanto estuviese más cerrada estaría entonces más clara, y se podría en ella leer y escribir sin luz. Esto es cosa que yo lo he visto, y cuanto más se seca el palo o raíz, más luz da. Créanlo o no lo crean, que quien dio la luz al diamante y al carbunco, también las pudo dar a este palo, y los indios lo llaman tubotoa. que viene a decir: palo de fuego.  Cuando me parti de La Concepción, me llevé una docena de botijas vacías con ánimo de hacer manteca de tortuga para tener providencia todo el año; porque, aunque en todo el año se hallan siempre huevos de tortuga, pero es con escasez; y por aquel ticmpo es que hay en abundancia en abril y mayo. Dióme también Fr. José Carvo una partida de caña dulce y cogollo para que lo sembrara y fuera multiplicando. Nuestra desgracia fue que ya entonces estuvieron los más de los huevos empollados, y muchos ya con tortuguita, ya para salir del nido, y asi no pude hacer manteca. Pero con todo de la grasa de las tortugas grandes también se hace, y así me supli este primer año. Yo cuando vi tanta tortuguita, mandé llenar las botijas de ellas, con ánimo de ponerlas en mi pueblo en un lago, y tener esta providencia a mano. Y en una playa cogimos 6.600 y me las llevé en las botijas. Y si hubiera querido cien mil ahí estaban, A las noches particularmen te hacíamos unas olladas de tortuguita sancochada muy bellas, porque así ellas tiernas es mucho regalo. Los indios toda la noche comian tortugas.  A lo que llegué al pueblo, busqué un paraje proporcionado y lo mandé rozar para sembrar la caña dulce. A los 11 días de llegado, a la tarde estaba yo en la cama bajo del toldo rezando maitines, porque de otra suerte era imposible por tanto mosquito, rodadores, jejenes y zancudos; oí pues « todas las indias que se habían juntado en una casa, cantando con un planto muy lastimero. Lo que ellas decían era: queredque, queredque. que quiere decir ay, ay. Á ratos  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Cofombia.  pagina: 191 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 199     pausaban un poco, y despues volvían al planto. Al acabar yo de rezar, salí a la puerta y vi salir una india de la casa, y se fue a su casa, toda la plaza hasta que llegó, fue cantando su queredque. Al llegar a su casa cesó. Estuvo un rato, y yo observando. Volvió a salir, desde el portal ya empezó a cantar queredque, queredque, y se fue a la casa del planto. Yo dije: voy allá a averiguar qué es este planto, porque Agustinillo con la gente estaban en el monte sembrando mi caña. Llegué allá; yo entonces sabía muy pocas palabras de su lengua: sólo había aprendido ocorayme y toarame que quiere decir dame agua y dame candela. Hallé a todas las indias y guambras sentadas en cerco cantando el queredque. Yo les decía, por qué gritan. ¿Qué novedad hay? Ellas me miraban y también me hablaban a mí; pero ni ellas me entendían, ni yo a ellas. Ellas al instante volvían a su planto del queredque. Yo me desatinando, gritando para hacerlas callar; pero ellas nada se les daba, sino que proseguían. Asi batallé cerca de medía hora sin poder alcanzar luz, hasta que reparé que una de ellas, que era segunda esposa de Agustinillo, estaba llorando. Ella tenía un guaguita en los brazos de 3 o 4 meses. Acerquéme a ella, y veo que la criatura se estaba muriendo. Al instante empecé a decir: Besarayge. besarayge, insué ocorayme, que quiere decir aprisa, aprisa, dame agua con un mate. Esto ya lo supe decir, porque fue lo primero que aprendi, porque al agua llaman oco; al mate, que es un medio calabazo con que ellos beben, en La Concepción lo llaman ocotí y mis encabellados, que hablan la misma lengua, no lo llaman ocotí sino insué. Vienen siendo una misma lengua varios términos distintos. En La Concepción al plátano llaman ñuca, y los encabellados lo llaman ho. Con la práctica poco a poco se vencen estas dificultades, hecho uno ya capaz de lo más principal de la lengua y sus bufidos y aspiraciones.  Mas por más que yo gritaba y porfiaba que me diesen agua, ellas ni se movían, sino que proseguian su cantina del queredque, hasta que agarré una de un brazo y la saqué del ruego, diciéndole ya con cólera besarayge insué ocorayme. Ella entendió que yo quería beber. Tomó un mate y trastornando agua de una botija me lo dio diciéndome: ra oro, toma agua. Voy a la criatura y estaba ya a los últimos resuellos. La bauticé y dentro de tres credos murió. Estaba aquella alma aguardando el santo bautismo. Alabé a la Divina Providencia, y tuve tal gozo de ver salva esta alma, que di por bien empleado cuantos trabajos hasta allí había pasado. Al instante que murió, se fue una guambra a avisar a la gente. Vinieron todos al instante, y 3 días con sus noches se estuvieron sin dormir cantando todos el queredgue  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 192 200 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F, M.  en aquella casa. Al guaguita la mortaja que le pusieron fue: pintáronlo todo de achote, salpicado de algodón de palma, que parecia un diablito. Yo como todavía no tenía iglesia, lo mandé enterrar en el puesto que destiné para formar alli la iglesia, como se hizo. Otro caso más prodigioso me sucedió con otro guaguita en un monte. como contaré en el Segundo Tomo.  Ya que pasaron los 3 días de planto, volvieron los indios al trabajo, y yo por quedar más impuesto de este uso, me fui a] monte con ellos, y pregunté a Agustinillo qué era lo que llorando el guagua decía su madre, porque reparé que ella al queredque añadía otras palabras, que no repetían las otras, y hube de sacar que lo que decía la ¡madre era: Ay, ay, que me habria cazado monos, que me habría traído pescado, etc. Todo lo que el guagua habria hecho si hubiera vivido y llegado a edad perfecta, lo lloraba entonces su madre, porque se murió.  Un día de estos estando con los indios en el trabajo, porque vo en breve conoci que, si yo no iba con ellos, apenas trabajaban nada; y así en habiendo algún trabajo el primero que tomaba el machete era yo. Sobre que yo jamás lo dejaba de la cintura, sólo para dormir. Y por la mañana, si con una mano tomaba el santo Cristo, con la otra tomaba el machete, y siempre que salía lo llevaba en la mano, o la escopeta. Entré pues al monte y hube de encontrar uva camairona, de la que me hizo comer Manuel Chica, y ahora diré lo que es, porque entonces con el cuento de las garlofas se me pasó de declararlo. El camairón es un árbol muy grande y coposo, y da unos racimos de 2 cuartas de largo. con su escobilla parecida a la de la uva, sólo que los gajitos los tiene ralos. Es de color morado y cada racimo criará unos 8() granos más grandes al doble que la uva. Dentro cada uno tiene una pepita algo grandecita. El grano es de color ceniciento oscuro, y tiene su hollejito como el de la uva. Dentro tiene su comida, morado oscuro, y su sabor es parecido al de la uva. y por esto la llamarán uva camairona. Es buena fruta y no daña.  Pero hay allí de mejores. Hay un árbol que da unas frutas como tomates en la hechura, tan bien parecido al tomate, que cualquiera que lo viese jurara que es tomate. Ella cuando madura se pone de color meloso, y es más dulce que la miel. No tiene pepita ninguna, sólo unos granitos como el tomate, y su hollejo también recio como él, Hay muchas granadillas. Ya traigo apuntado lo que son. Hay otra mata que da badeas, que es una fruta semejante al melón en todo, y las tripas de adentro son lo mejor que tienen su sabor agridulce parecido al de la granadilla. Su flor es como la Rosa de pasión, pero  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la Repúbtica, Colombia.  pagina: 193 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 201     tiene 3 cuartas de redondo. Las pepitas que crian con las tripas son muy blandas, y todo se come junto. Y desechas estas tripas con agua, vino y azúcar es la bebida más regalada que yo he bebido. Algo se le parece la horchata que fabrican en Francia.  Hay otro árbol mediano parecido en un todo al chirimoyo, que ya traigo apuntado, y su fruta también es en un todo parecida a la chirimoya, sólo que es al doble de más gruesa. El árbol llaman guanábano, y a la fruta guanábana. La chirimoya como dije es dulce, pero la guanábana es agridulce tan apetitosa, que jamás fastidia. Un dia yendo pescando por el rio, nos llovió todo el día, y creció mucho el río, y a hora de recogernos, no pudimos encontrar playa en qué arranchar, y hubimos de arranchar al monte. Nosotros que éramos 11 indios y yo, no teniamos más que dos plátanos para cenar, porque por más que los indios habían pescado, no habían sacado más que un pescado que no se come. Yo jamás había visto tal pescado: él no tiene escama; su figura es parecida al pescado lHamado rata, sólo que éste tenía la cabeza chata y la boca aplastada, y con la nariz chata que tenia, parecia cara de mono. Asi que lo vi, sin haberlo jamás visto, dije: esto no puede ser comida. Y asi fue, porque los indios lo volvieron al instante a echar al agua. Ya pues que llegamos cerca la noche a arranchar al monte tomé 2 anzuelos y dije a 2 cholos que traía que se pusieran a pescar, diciendo entre mi: estos muchachos tendrán menos pecados; talvez por esto querrá Dios que saquen algún pescado para que cenemos. Yo venia espantado, viendo que siendo el río tan fértil de pescado, en todo el día no habíamos cogido nada, y el sólo que se cogió no servía. Los cholos se pusieron a pescar, y los indios se fueron monte adentro a buscar frutas. Ellos volvieron al cabo de un rato y trujeron granadillas. Los cholos cogió cada uno su barbudo, pero tan chicos, que entre los dos harian media libra. Ya venía la noche. Yo los mandé asar, y asar los 2 plátanos también, e hice 12 partes, y repartí su parte a cada uno, que entre pescado y plátano le tocaría un par de onzas a cada uno. Estando con esto ca: yó de un árbol grande contra cuyo tronco habíamos de palma armado el rancho, una fruta grande como un melón, y se hizo pedazos. Estaba ella ya madura. Levantamos la cabeza, y estaba el árbol cargado de fruta. Y los indios contentos empezaron todos a decirme: Payre, atta payqui, atta payqui, que quiere decir: Padre, hay mucha, hay mucha. Yo al instante cogí un pedazo, y olía como melón. Fui a probar, y su sabor era como melón muy dulce. Al instante subieron arriba algunos indios. y cogieron bastante, que nos hartamos «le fruta aquella noche, y por la mañana casi llenamos la canoa de fruta, que  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 194 202 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     en el pueblo tuvimos fruta 8 días. Al árbol y a la fruta lo llaman sapote. Es del tamaño de un melón, perfectamente redondo por todas partes; tiene adentro 3 pepitas como una almendra verde. No tiene cáscara, sino hollejo; su sabor y olor es de melón, pero muy más dulce.  Hay tanta variedad de [rutas en aquellos montes, que con la muchedumbre que diariamente me traían los indios, no me pude imponer de sus nombres; y como en España no hay fruta que les parezca ni en figura, ni en olor, ni en sabor, no me puedo yo explicar, sino con decir que hay muchas. Y entre ellas hay una singular, que la llaman marañón, talvez porque sólo en los confines del rio Marañón se halla. Ella es en color, hechura y sabor lo propio que una manzana. Mas en la parte superior de un lado tiene una pepita que parece la pepita de una almendra con su camisa color canela. "Tanto que la primera vez que yo vide esta fruta, dije que era una manzana, y la pepita de una almendra que allí le habían clavado, y no es así, porque fui a tirar de la pepita, y la hallé clavada. Y es que esta pepita es el corazón de esta fruta marañón. No se puede comer hasta que esté madura, porque verde es áspera como la cerva verde. La pepita no se come, porque es áspera, y la fruta marañón dentro no tiene corazón.  Una cosa bien rara hay en este rio Putumayo, y €s: hay unos perritos, como los perritos que llaman de falda peludos, o lanudos. Son ellos lo propio en lara y hechura y cantidad de cuerpo. Pero aquéllos son pescado, y en sacándolos del agua mueren al instante, Lo más gracioso que tienen es que sobreaguan, y sacan la cabecita y el cuello, y con Jas manitas nadan como los perros, sacando la punta de las manos, haciendo ruido con el agua. Ellos siempre salen juntos. Están asi sobreaguados una rato como quien baila o juega, y de ahí se zambullen, y después de rato vuelven a salir más allá. Es cosa de gusto verlos así nadar, Son de color azul, y no se comen, porque son hediondos, y pegan la hediondez al que los toca.  Un día a los principios, a la tarde no me trujeron pescado para cenar, porque los indios es una gente que para lo bueno son más estólidos que un jumento; pero para lo malo tienen más malicia que un abogado viejo. Si al que ha de ir a pescar no le da la gana, lo que hace es: a hora competente viene al convento y toma el volantin con el anzuelo. Vase al rio, y toma la canoa; vase rio arriba o abajo, y a las 100 varas ata la canoa, y vuélvese a su casa, y se echa descansado a la hamaca. Al querer cerrar la noche, vase a la canoa, y se viene al puerto y moja el volantín, y se viene diciendo: Payre. pioquí que quiere decir: Padre, no ha habido. Si el Padre manda llamar a algu    Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 195 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 203     no para alguna cosa, el que va a dar el recaudo, si es travieso, lo que hace es: busca en su casa al indio y le dice: Ayro sayme Payre quiridgi, que quiere decir: Andate al monte, porque el Padre te busca. Y entonces vuelve diciendo: Payre, ayro sayge. Padre, está en el monte. Allí es menester aguantar con mucha paciencia,  Este pues día viendo que no traían pescado, tomé el anzuelo y llamé un muchacho, que yo lo llamaba Ramón, y le dije: Anda, mira si puedes coger algún barbudo para cenar. Fue el muchacho y a breve rato empieza a gritar, y lo que decia era: Minga, minga, besarayge; que quiere decir: ayuda, ayuda, aprisa. A los gritos acudieron los indios. Y fue el caso que había agarrado un pescado grande, que se llevaba al muchacho al agua. Lo sacaron y me lo trujeron. El pesaría 3 arrobas, no era muy largo. Pero muy doble parecido al atún, con la boca muy chica. Los indios dijeron que no habían visto otro como él, y no quisieron comer de él. Yo lo abri y tenía costillas de a 3 dedos de ancho. Su barriga tenía más de un dedo «de grueso, y bajo de ella tuvo un pedazo de cebo como los cerdos. Yo de un pedazo de este cebo lo freí, y se deslió como aceite, y en él freí la barriga y esto cené. Lo demás lo puse en adobo con salmuera, aji y hojas de canela, y estuvo muy sabroso.  Desde el principio entablé que todos los muchachos viniesen al convento y les hice tablillas del Christus, para enseñarles a leer y ayudar a misa, con intento al mismo tiempo que ellos se hicieran prácticos de la lengua española, y yo con ellos también de su lengua. Y asi ellos me enseñaron la lengua, porque yo todo el día les preguntaba tomando alguna cosa en la mano; ¿Enquirmame?, que quiere decir: ¿Cómo se llama estor Ellos me decian su término, y yo les decía el término español, y con esta práctica me hice yo en breve práctico de su lengua. Para escribir las letras dije a Agustinillo si habia algún tinte negro por allí. El me dijo: Aguarda, Padre, yo te traeré. El tiró para el monte, y yo me fui tras de él. Llega a un bejuco del grueso de una pierna, y cortó cosa de una cuarta y me dijo: Esto ahora sacará tinte negro. Reparé que como todo el monte estaba tan enmarañado de tantísimos bejucos, que entre ellos habia uno aplastado, y de vara a vara, formaba a modo de culebras ensartadas unas con otras. Pregunté a Agustinillo, y me dijo; De este bejuco con otros fabrican el veneno los indios Quiolos, que ya traigo apuntados. Llegamos pues a casa, y con una hacha machacó el trozo de bejuco el de color colorado. Púsolo en una olla con agua al fuego, y al primer hervor, se volvió toda el agua tinta, tan tenaz en lo negro, que un po Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 196 204 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        co que me ensucié en una mano, al cabo de meses todavía estaba teñido. Ello fue una tinta bellísima.  En un par de meses ya todos los cholos y cholitos sabían leer y ayudar a misa. Sólo lo que era penoso es que cuando los indios se iban para toda la semana, me traían a los guaguas para que yo los cuidara hasta que ellos volviesen; y como esto allá es estilo general. en todos los pueblos era preciso pasar por ello, y asi, al quererse ir, se venían con los guaguas diciendo: Payre, riño yogo ayro sayge Numico adqui siaqua caridgi na o Numicodgí na. Que quiere decir: Padre, con la chica canoa voy al monte, llevo a mi mujer y todos los demás de casa. Catay, guarda estos chiquillos o chiquillas. Como unos iban y otros venían, yo no me veia de polvo con tanto guagua. Cuando vienen el sábado a la tarde, el marido y todos los demás varones saltan a tierra con sus palancas y canaletes, y se vienen adonde el Padre a tomar la bendición, y al llegar dicen: Payre, guacaradge, Padre, ya he venido. Las mujeres tienen obligación de acarrear todo lo que traen de [rutas, pescado y monos a su casa. Y cuando se van con el marido, también ellas de su casa llevan a la canoa el cocave de masatos y raices, y si el marido va solo, también las mujeres le cargan y descargan la canoa en ida y vuelta,  Ya al cabo de algún tiempo reparé que muchas familias vivían juntas en una misma casa. Entré adentro y me impuse de su estilo, y es: Cada uno tiene su hamaca para dormir. La casa está toda alineada de palos parados, que sostienen la cobíja. Dentro de un palo y otro vive una familia. A una vara de alto tiene su hamaca el marido; sobre de ésta la de la mujer. Si tiene dos, la otra más arriba, y unas sobre otras hasta el techo, si tiene hijos, y se van subiendo ellos por las hamacas como los monos.  Allí todos se alumbran con cera, que con algodón hacen sus cerillos. Hay mucha en el monte. Primeramente hay una especie de avispas, como las de España. Estas sólo anidan en una especie de árboles. Ellas lo taladran, y adentro forman su colmenita de cera blanca, que cada colmena tendrá 2 libras de cera. Pero ellas no ponen miel, sólo hijos. Hay otra especie de abejas más chicas que las de España; éstas dan miel y una grande colmena de cera negra, y la forman dentro de las concavidades de los árboles grandes. Cada colmena tendrá una arroba de cera, y 3 0 4 de miel muy buena. Otras abejitas hay muy chicas, menores que una mosca, con la pinta de avispa. Esta es la abeja apaté, que con la guayusa, comida su miel, fecundan las mujeres, como apunté hablando de las propiedades de la guayusa. Estas anidan bajo la tierra, bajo lis raices de los árboles, y para su en Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 197 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 205     trada forman una trompa a modo de clarin de cera blanca, que asoma cosa de cuatro dedos fuera de la tierra. Para sacar estas colmenas es preciso arrancar el árbol de raíz. Cada colmena tendrá 2 arrobas de cera blanca y es la mejor de cuantas hay.  Otra especie, y son coma las abejas de España. Estas forman su colmena colgada de las ramas de los árboles, y éstas son las que a«bundan más. Hacen de la figura de un huevo la colmena, pero grande, que hay colmena que pesa 2 quintales. Toda la corteza de afuera es un betún muy duro, más adentro hay dos dedos de brea. Más adentro empieza la colmena con sus aposenticos de cera negra; más adentro hay otra colmena de cera parda, y aquí viven las abejas. Más adentro hay otra colmena de cera más blanquisca, y ésta forma unas bolsitas cerradas, llenas de miel y en el corazón forman otra colmena de cera blanca, y aquí crían los hijos. La miel es muy buena, la cera también; y la brea la recogen los indios para remendar las canoas que se abren. Todavía hay 3 o 4 especies de abejas más, que anidan dentro de los troncos, sin dar cera ninguna, sí sólo miel, pero es mala porque queda infecta de los humores de los árboles, Y de ahi hay la cera de palma de que hablé en Santa Rosa,  Crianse también en el cogollo de las palmas unos gusanos del tamaño del dedo indice, parecidos al gusano de seda, salvo que son más grandes. Su color es de manteca, y se crían en una palma un par de libras. Estos gusanos fritos son muy rica comida, tan delicada como los sesos de un carnero fritos, y su sabor es bellísimo. Manuel Chica en el bolsote de la cartuchera para hacer tacos para la escopeta me puso un pedazo de paño color de canela claro, y me dijo que en acabándose pidiese a los indios, que ellos me darían. Yo ya veía que aquello no era lana ni algodón, era un poco menos fino que la seda, y su canto como paño tan tupido, que yo creí que era algún tejido de España. Para haberlo de destrozar era menester cuchillo. Antes que se me acabase enseñé a los indios, y les dije si tenían más. Ellos me dijeron: Payre, ayro atta payqui, que quiere decir: Padre, en el monte hay mucho. Yo dije que me trujeran. Fueron un par de ellos, y al cabo de un rato vinieron y me trujeron la cáscara de un árbol grande. Yo dije: Yo no quiero esto. Lo que quiero es este otro, enseñáncoles el retazo que me había quedado. Ellos repetían: Atta deoqui, que quiere decir: Esto también está muy bueno. Yo decía entre mi: ¿Cómo puede estar bueno esta cáscara para tacos de escopeta? Llamé a Agustinillo para averiguar lo que decían los indios, que yo no entendía. El cual me dijo: Padre, esto es también cáscara de garapacho como este otro retazo. Yo porfiaba: ¿Cómo es posible?. porque esto es paño, y este otro que me traen es una cáscara de árbol. El tomó  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango de! Banco de la República, Colombia.  pagina: 198 206 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M. éá_—_—— 1___——=—=4242 A  Ja cáscara y la puso a remojar con agua. Así la tuvo 3 días; después la sacó y con un palo la empezó a majar. y asi se le fue toda la broza y quedó lo que antes era cáscara un trozo de paño, mejor que el mejor paño que se teje en España; porque es un tejido más tupido que el paño, tiene más canto, y es más dócil y fino. Es en lo dócil como un entremedio de seda y algodón, y es mucho más fuerte que el paño. De un lado es liso, y del otro tiene su poco de pelusa. Ya me quedé admirado de ver aquella providencia de Dios en aquellos parajes, para que se pudieran vestir aquellos bárbaros; porque con sólo aquel trozo habia bastante para jeleque, chupa y calzones para un hombre. Con el tiempo vestí yo a muchos de ellos, y era un vestido muy bueno, y a muchas mujeres les puse jubón de lo mismo, y teñido negro o morado tomaba mucho lustre y duraba muchísimo tiempo. Yo experimentando que era fresco, quité la tela de mi colchón, y la puse de garapacha, y en la cama con ello lo pasaba mucho mejor.  Es aquel clima muy caliente por extremo, y al mismo tiempo húmedo también por extremo. Jamás hay mudanza de tiempo. Doce horas hace de dia y doce de noche. Hay también muchos temblores de tierra, pero no son muy fuertes. Hay muchas tempestades, truenos, rayos y relámpagos que aturden. Era a veces con tal extremo, que muchas noches me obligaba el miedo a salir de la cama de miedo y ponerme en el suelo, por no estar tan alto, temeroso de un rayo. Mas los indios no tienen miedo alguno, antes entonces tocan ellos sus tambores y se ponen a bailar. Las niguas me rindieron a la cama del todo postrado; los mosquitos en un agujerito que se me hizo en un zapato, allí me hicieron una llaga, que me duró 3 o 4 meses, porque estaban más espesos que los átomos del sol.  Para que se pueda hacer de ello algún concepto de lo que serían, digo que para la necesidad corporal fue preciso temer en el monte una olla, y ir allí a descartarse uno sin levantar ropa alguna. porque de otra suerte, al descuidarse un poco, por aprisa que se eflectuase, ya le habian cruzado las nalgas y quedaba comezón terrible para un par de horas, Para tomar un polvo de tabaco era preciso irme a la cama bajo del toldo; y por no perder el tiempo de estarme venteando con el pañuelo aventándolos, me privaba de tomar tabaco; porque al tiempo de sacar la cajeta aprisa y tomar un polvo, ya en las manos, cara y cuello, me habían clavado más de 100 piquetes, y los ojos ya están llenos de rodadores. Mas esta plaga con el tiempo algo se modero, y la de las niguas también, mandando rozar alrededor del pueblo, para que con el sol se secase la tierra, cuya humedad los pro Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 199 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 207     duce, y al mismo tiempo viviendo en alto, y mandar de continuo barrer ya mi casa y ya toda la plaza e iglesia. Porque en las casas de los indios ni hay mosquitos ni niguas, porque siempre está del todo cerrado y con varias candelas, y las casas están por esto arrodadas y cobijadas de hoja de palma. Cuando ellos salen están ya curtidos de ello, y con el achote de que van pintados no los afligen tanto, pero de continuo se están dando golpes con las manos. Yo tuve de estas plagas muchisimo que padecer.  Es aquella tierra muy insulsa, de bichos y animales dañinos y venenosos. Todo lo que es comida es preciso que se guarde al humo, porque de no, todo lo que es carne y pescado, dentro de 24 horas. con la humedad queda corrupto, y lleno de gusanos, y lo demás que no se corrompe se lo comen las hormigas, que hay millones de millones. Hay muchísimos ciempiés, y muchisimas arañas, y de stas hay unas que de noche van a picar en los labios con tal sutileza que no se siente; y de la picadura quedan los labios todos apostemados de una sarna maligna. A mi me picó una y la sarna me duró 3 meses. Hay otras negras; hay peludas que crían una concha, y son del tamaño de un cangrejo grande, y entre las piernas son coloradas, y su picadura es mortal. Tienen unos colmillos del tamaño de media aguja de bastante grueso. Sus colmillos son contra dolor de muelas, picando con él la encía hasta sacar sangre. Yo tuve uno engastado en plata, y en Quito me Jo quitó una marquesa. Y en cierta ocasión me hallé a una de estas arañas bajo de la almohada, y de ésta era dicho colmillo, Mi fortuna fue que aquella noche vinieron al rancho donde yo dormía las hormigas que llaman limpiadoras y se la comieron, que cuando yo por la mañana levanté la cama, la encontré muerta y vacía, sólo su cáscara o concha.  Estas hormigas que llaman limpiadoras es una especie de hormiga negra chiquita. Andan ellas juntas que son muchas, y llevan un ancho de 10 o 12 varas de cuadro, formando líneas a 2 vientos, tan arregladas, que ea un llano limpio como yo las he visto, como diré en 2 pasajes en el Segundo Tomo, forman un pedazo de red esparcida, formados aquellos cuadritos espesos perfectamente. Ellas no comen ninguna cosa de comida, si sólo bichos y cucarachas, culebras y aún todo animal viviente. Y eran capaces de comerse a un hombre también, si quería porfiar a no huir corriendo. Es esta cosa que la he visto varias veces. Ellas pues llegan a una casa. La gente al instante se huye. Cuanto hay en la casa de comer está seguro, que ellas no tocan nada, Lo que hacen: entre las hojas, cañas y cobija todo lo andan, y cuantos bichos, arañas, culebras, etc. hay, todo se lo comen, y queda  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 200 208 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        la casa del todo limpia, y por esto las llaman las limpiadoras. La gente hasta que se van, no van a la casa, y cuando van la hallan limpia.  Después de estas plagas menores entra la plaga de tantisima cu lebra, que a cada paso se cruzan por el monte, y todas de veneno mortal. Y de ahí los tigres, leones, osos, dantas y otros que no se les sabe el nombre. Pero al mismo tiempo es paraje muy fértil. De loros y guacamayas de toda especie hay millones de millones. Me sucedió de un escopetazo a una bandada matar 23. Hay también pavas, paujíes, camaranas, talegueros y otros pájaros. Aquí hay muchos chirrieles. Monos muchisimos de todas especies. Muchísimos jabalíes y puerca espín. Hay armadillos, ratones como cabritos grandes, morrocoyes: y todo lo dicho es comida buena; y después la fertilidad del río en pescado y tortuga, que es muchisimo más de lo que puedo encarecer. De ahi la fertilidad «de frutas y todas bellas.  AÁ poco tiempo de haberme alli establecido, vino el tiempo de cacao, de que está muy poblado el monte, y ya por las frutas y ya por tanto cacao como hay, por esto es que hay tantos monos y ardillas, porque esto es su comida, y asimismo tantos pájaros. Y cuanto al cacao hay de 3 especies: morado, blanco y acanelado. Los indios a este tiempo lo que hacen es: a las tardes se venían con las canoas llenas de mazorcas. Al puerto al instante acudían todos los grandes y chicos. Ellos parten las mazorcas, sacan el cacao, chupan la baba agridulce que tiene encima, y los granos del cacao los tiran al río. Yo cuando vi tanto cacao y ta] desperdicio, me entró una gran codicia, y este primer año lo que hice fue: mandé que fueran todos los días todas las canoas con toda la gente, hombres y mujeres, a coger cacao. Cada tarde venian con las canoas cargadas; lo mandaba subir a cusa, y allí chupaban la baba y quedaba el grano. En 5 días quedaba ya el cacao seco, y asi recogí este año más de 200 arrobas. Pero ¿qué es 200 arrobas: Cada año se perderán allí más de cien mil arrobas, porque no hay quien lo vaya a coger, sino los monos y ardillas, y estos animales también chupan la baba y tiran el grano, y así al pie del árbol se hallan los montoncitos del cacao de lo que comieron.  Tienen allá los indios unas bolsas que tejen a modo de estera de la hoja de una palma, hecha con tal arte, que en apretarla de un cabo contra otra se encoge, y al mismo tiempo se ancha, tanto que tendrá media vara de ancho, y en estirarla se aprieta, que se pone tan delgada como la muñeca. De ésta usan para exprimir el jugo del cazabe y de la yuca para sacar harina, y con ella hacen arepas. Porque meten dentro de ella el cazabe o yuca remojado. y ya blanda. abriendo la bolsa basta que se llena: Tiene ella dos asas, una a cada cabo.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango def Banco de la República, Colombia.  pagina: 201 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 209     Cuélganla por el asa de la boca, y después con un palo tiran recio de la otra asa, y la aprietan con tal violencia, que lo que está dentro larga todo el jugo, tanto que sólo queda la masa seca. Yo me vali de estas bolsas, y asi más presto sacaba toda la baba y jugo del cacao.  Yo cuando vi que salía tanto jugo, maquiné hacer de él alguna bebida, y así llené 23 botijas, con ánimo de probar a ver lo que salía. Cogi unas botijas y coci aquel jugo en una olla grande. Fue preciso cocerlo a fuego lento, porque se sube y hace espuma. Ya que hubo dado algunos hervores, lo colé con servilletas, porque estaba muy craso, y lo colado llené dos botijas. Las tapé y al cabo de ocho días, ellas levantaron el tapón, y fue que dicho jugo se fermentó por sí y hervía como el mosto. Despumó unos espumarajos cenicientos, y al «acabar de fermentarse se los quité y tapé las botijas. Al cabo de 8 días fui a probar y se hubo mudado de su color meloso en color tinto. Probé qué sabor tenía, y hallé que era un vino muy generoso, tanto que mandé 2 frascos al Padre Urrea y a Fr. José Carvo, con una carta diciéndoles: Aquí van estos 2 frascos de vino, que yo he hecho; no digan misa con él que no se puede; cuando nos veamos les diré lo que es. Ellos me lo agradecieron, y se lo bebieron por vino generoso de España; y por tal lo tuvieron hasta que después de 2 años declaré a Fr. José Carvo lo que era, y entonces se regó la noticia por todos los pueblos, y cada cosecha de cacao todos los Padres hacian prevención de ello para todo el año.     Otra cosa hice y fue: Hice lo mismo de otras botijas de dicho jugo, y ya que se hubo fermentado, lo dejé con la botija destapada al sol y al sereno. Asi estuvo 21 días; sudó la botija un sudor pegajoso, tanto que mermó 2 dedos. Probé después que se hubo acedado y vuelto vinagre tinto muy activo. Púsele una partida de trozos de palmito de palma tierna, y tuve un curtido riquísimo. Mas reparé que cada trozo salía embabado de una baba congelada, cuajada a modo de almidón tierno. Yo pienso que la actividad del vinagre le sacaba al palmito aquel humor.  Volví a hervir otras botijas y lo cuajé como miel, y estaba muy más apetecible que la miel regular, porque no empalagaba jamás, porque siempre conservó lo agridulce, que lo hacía apetecible. Pasé adelante y quise cuajar azúcar. Púselo a punto más alto, y lo puse en una olla, y ya que se hubo cuajado, le metí greda, pero no granó. Mas salió una conserva o jalea muv rica v sabrosa. Yo tenía unas libras de azúcar y unos confites, y cuanto antes tosté cacao y le metí hoja de canela molida, y me salió muy bueno. Hubo de estar 3 días a  —I4  Digitalizado por a Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 202 210 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  cuajarse, y cuando levanté la masa abajo tuvo un dedo de manteca, y ésta afuera en los poblados la apetecen mucho los boticarios, no sé yo para qué, ellos lo sabrán. Yo viendo que para mandar el cacao afuera estaba tan retirado, y que lo más se había de gastar en pagar fletes, y que yo tenía poca gente, y no tenía afuera correspondiente, me dejé de recoger más cacao, y se me fue la codicia; y como la cose: cha grande dura 2 meses, y en todo el año hay siempre cacao, con el tiempo hacía lo que los indios: comía la baba y tiraba los granos de     cacao.  Dos casos me pasaron al principio, uno gracioso y otro prodigioso. El gracioso fue que yo por no ver todo el día desnudas delante de mis ojos estas 2 mocitas que tomé en casa con sus maridos para que me asistiesen, traté de vestirlas. En La Concepción Fr. José Carvo me habia dado unas varas de tocuyo y un pedazo de bretaña. Del tocuyo les tracé a cada una su camisa, y de la bretaña teñida morado con cl pacaco les hice su armador. Para follera me corté las faldas de mis túnicas, y les hice faldillas, y de un pedazo de crudo, también teñido, les hice delantal. Yo llevaba algunos peines y cintas. Ya que tuve la ropa cosida, una tarde las peiné y les até una crisneja, con su cinta. Les hice quitar la pampana y les puse la primer camisa, De ahi el jubón, y de ahí la follera y el delantal; les puse a las orejas, que todas las tienen taladradas, unos zarcillos de cobre amarillo, que yo Mevaba desde España muchos abalorios, y de unas cuentas de cristal pintadas les puse su gargantilla. Por fin, yo las compuse con alguna decencia. Ya que vino la gente del trabajo, como tenían de costumbre venir todos, hombres y mujeres, a rezar antes de anochecer, al ver ellos a las 2 aderezadas, armaron tales carcajadas de risa y ademanes de chanza, que las dos se afrentaron de tal manera, que no hubo remedio que se quisiesen volver a vestir. Esto sólo se logra cuando el Padre tiene bastante ropa, y de una vez puede vestir a muchos. Entonces lo admiten y acuden los y las desnudos y desnudas al Padre para que les dé ropa. a que llaman can, y de continuo dicen: Payre can rayme, Padre, dame ropa.  El otro caso prodigioso fue que un día dióle a una india un dolor de costado tan recio, que la pobre se moría. Al instante me avisaron. Ella se culebreaba el cuerpo con tal violencia, que entre 4 indios no la podían sujetar. Yo lo que temía era que no se muriese sin bautismo. Yo por entonces no la podia informar de la fe, porque fue a los principios. Discurría qué le podria aplicar en aquel paraje. Dios me dio luz, y fue: En mi provincia en todas las enfermerías ti2nen un ladrillo de sal, y contra los flatos y dolor de costado lo apli Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 203 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 211     can caliente, y rociado con vino, envuelto en una bayeta, y hace buenos efectos. Acudióme la especie, y lo que hice fue: quebré una olla y puse un trozo a la candela. Ya que estuvo bien caliente lo rocié con un poquito de vino que para 3 misas me dieron en La Concepción, y, envuelto en una túnica mía, se lo apliqué al costado con tan buen efecto, que en un instante la india quedó sana gracias a Dios. Yo ya tenia guayusa prevenida; le di un mate de guayusa, y no le volvieron a repetir. Yo lo que temi era que no se empeorase, y que después si se moría no me diesen a mí la culpa. Dios proveyó, y este caso me sirvió a mi de mucho crédito y estimación entre ellos. Mas lo más singular fue que los indios guardaron con mucha estimación el pedazo de olla, y después, al darle a alguno dolor de cabeza, o cualquier otro mal, al instante venian por mi túnica y guayusa, y lo aplicaban, y siempre fue con buen afecto. En lugar de vino les daba vino de la baba del cacao. Y hasta cuando se clavaba alguno alguna espina, o se cortaba con machete o cuchillo, allí aplicaban el pedazo de olla.  Ellos son como los monos: todo lo que hace el Padre, al instante la remedan, y sobre este particular, para que se haga concepto de lo que es aquella gente, digo que, como nos encargaron tanto el uso del tabaco de humo, yo me aperé de una pipa para chupar. Ellos desde los primeros días lo repararon, y siendo así que jamás habían visto tabaco, antes de 8 días, ya todos, grandes y chicos, hicieron su pipa, y hasta los guagiiitas de pecho, los armaron con su pipa. Y al mismo tiempo también empezaron a tomar tabaco en polvo, viendo que yo lo tomaba. Y así al acabar de rezar, salía uno u otro y me decía: Payre, tabaco, y daba 2 o 3 guiñadas con los labios como quien chupa. Con este modo pedían tabaco de humo. Y al dar a uno sea lo que fuese, es preciso dar a todos, si no se enojan. Al instante sacaba cada uno su pipa, y a los guagiiitas los hacían chupar, y los emborrachaban. Si querían tabaco en polvo, como yo no permitía que lo tomasen de mi cajeta, se lo ponía en la mano. Y asi el modo era: al acabar de rezar, largaba uno la mano abierta y me decía: Payre, tabaco, y ya todos estaban con la mano abierta para recibir su polvo. Era preciso dar a todos, y las mujeres que tenían en brazos los guaguas dándoles de mamar, le sacaban a cada uno su manecita para que recibiesen también su polvito, y se lo aplicaban a las narices. Como no estaban versados a ello, especialmente los guaguas, los hacían estornudar mucho, y entonces armaban ellos una comedia de risadas y carcajadas.  Un caso bien gracioso me sucedió a los principios, y fue: yo tenía algunos trozos de jabón duro, y habiéndoseme ensuciado una  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 204 212 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.        servilleta, dije por señas a las dos mocitas que estaban en casa que fueran al río y que la lavaran, y con esto les di el jabón y la servi lleta, sin hacer acto reflejo que ellas, como no tenian ropa, ni la habian visto jamás, tampoco habrían visto jamás lavar. Ellas lo tomaron y se fueron y convocaron a todas las mujeres a ver que habían de hacer con aquello. Todas iban probando de una a otra el jabón, pensando que era cosa de comer, y aunque vieron que no, tuve yo mis trabajos porque todas se vinieron a que les diese a cada una su servilleta y su pedazo de jabón. Y fue preciso para sosegarlas ir yo con ellas al rio a lavar la servilleta y entonces conocieron lo que era.  Yo me vi precisado desde el principio a guisar lo que habia de comer, porque están ellas tan sucias con la pintura del achote. que da asco; a más que todo el día se están relregando con las manos, ya por detrás y ya por delante. Ellos son muy piojosos, y no tienen más peine que los dedos, y todo el día se sacan piojos y se los comen; y las niguas que sacan también se las comen. Y así tomaba yo por mejor guisar lo que había de comer. Esto mismo mitiga los movimientos sensuales que pudiera excitar con la libertad del apetito carnal, y juntamente allí tiene otros 2 impedientes extrinsecos para reprimirse el Padre conversor y vivir cuanto a esto muy refrenado. El primero el saber por la experiencia que entre los indios no hay secretos, y que así cuanto haga el Padre, todos lo han de saber; el segundo estar expuesto siempre que le quiten aquellos bárbaros los indios la vida siempre que se les dé la gana, y si como frágil criatura delinquía, no tiene a mano el confesor para confesarse y hacer penitencia. Yo para confesarme una vez al año era menester citarnos entre dos conversores. y ir a encontrarnos en alguna playa. El que tenía más cerca era el Padre del Amoguaje que distaba 140 leguas. Esta falta es la que allí aflige mucho, y juntamente la ingratitud de aquella gente. Es el indio de natural ingratísimo: el que mis beneficias, es el que te sale más ingrato; y como la ingratitud es lo que más siente nuestra naturaleza, hay alli mucho de qué hacer mérito cuanto a este particular.  Como verbi gratia, venía yo con mis indios a las 2 de la tarde de trabajar del monte, y les decía, verbi gratia: ¿Acta deoqui? Siaqua Equa atta payqui Ojo atta payqui; coa alta payqui, e Payre pioqui. Acta deoqui. Echame mue. Na subo. ayro sayge. equaray me, besageray me. Que quiere decir: ¿Está esto bueno? Cada cual de vosotros tiene quien le raje leña. quien le traiga agua, quien le sople candela, y el Padre no tiene nada. ¿Está esto bueno? Ven acá vos: toma esta hacha, entra al monte, rájame leña y traémela al instante. Si era el indio de buen natural, tomaba la hacha y me rajaba leña; mas si era algo altivo me respondía: Pues ¿no tienes tú dos manos? "Toma  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 205 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 213     la hacha, entra al monte y raja leña. Tomaba yo la hacha; venianse todos tras de mí a mirar si el Padre hachaba bien o mal. Ya se ve, yo que no estaba versado a ello, a carcajadas de risa me hacian bulla. De estos y semejantes casos es menester allí aguantar con paciencia: porque si uno no se hacía la cuenta que son unos bárbaros, era caso de abandonarlo todo.  Mas por otra parte ver su rudeza y el ningún cuidado que ponen para la fe, es cosa que «desatina. Los muchachos son dóciles y presto aprenden; pero el indio que ya llega a los 20 años, es más duro que una piedra. Por la mañana y por la tarde yo lo que hacia era: ya que estaban juntos para rezar, sacaba unas estampas de medio pliego que llevaba, una de la Virgen y otra de San Francisca Solano, cuando predicaba a los indios. Ellos miraban a la Virgen y decian: Numico. Esta es mujer. A San Francisco Solano decian Payre. Este con el hábito conocían, es Padre. A los indios que le pintan alrededor decian ellos: Runa pancoa siaqua, hombres como nosotros son todos, Ya los arreglaba a dos filas, y levantando el brazo derecho, haciendo la cruz con los dedos police y indice decia: Echame siaqua, pancoa, numico, guanbra, chalo, echame. Mirenme todos, hombres y mujeres, mozas y muchachos, mirad lo que hago. Unos salían levantando el brazo derecho y otros el izquierdo, haciendo mil garabatos con los dedos. Era preciso de uno a uno irle a componer la mano y los dedos para formar la cruz, y cuando habia compuesto 10, ya los otros 10 estaban descompuestos, y otros tantos que ya se estaban refregando con ambas manos por la delantera o trasera, con carcajadas de risa, porque, no penetraban qué era aquello; y este afán no duró un dia ni dos, sino 3 y 4 años enteros, estando tan rudos el día postrero como el primero,  Ya que los tenia compuestos, cantando y muy despacio me persignaba; pero los más al haber de cruzar, cruzaban al revés y era preciso a los que reparaba haberles de ir a enderezar las cruces. Después de persignar y santiguar proseguía el Padrenuestro, Avemaría y Credo, y puedo asegurar que al cabo de 8 años todavía a solas había muchos que no se sabian persignar y santiguar. Después entraba en las preguntas y respuestas, para los misterios necesarios, y esto lo hube yo de componer, ya que a los 6 meses tuve inteligencia de la lengua; porque ni el Padre Presidente ni Fr. fosé Carvo que sólo sabían su lengua, no habían cuidado de hacer una norma ¡ara ello, Y como vi que su lengua no tenía términos para expresar muchas cosas, fue preciso ir entreverando términos españoles con otros de su lengua. Y lo mismo fue menester hacer para el gobierno manual de cuanto se otre Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 206 214 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     cia. Porque ellos, verbi gratia, tenian ollas y platos. A la olla llaman sotoro, al plato sotoregua. Pero no tenian cuchara. Ya para pedir la olla o el plato, en diciendo sotoro o sotoregua rayme, al instante me entendían; pero para pedir la cuchara, ya no sabían lo que pedía. y así era preciso tomar la cuchara y decir: enque cuchara, catay, esta es la cuchara, Y asi todo lo que ellos no habían visto era preciso darle el término español.  Ellos no tienen noticia ninguna de Dios, porque no tienen idolatría ninguna, sólo sí mucha vana observancia. Y así preguntaba yo a uno, y le decia: Pancoa, que quiere decir hombre, porque ellos ninguno tiene nombre. Los más tienen el nombre de la quebrada o árbol donde su madre los parió; otros los significan con algún gesto o guiñada de la boca, o con variedad de bufidos, y así se entienden ellos entre si. Preguntaba pues: ¿Pancoa Dios payqui?, que quiere decir: ¿Hay Dios? Respuesta: Payqui, payre. Sí Padre. Pregunto: ¿Enque Dios payqui? ¿Qué Dios hay? Dios payre, Dios cari y Dios Spiritu Santo. Asi entreverada una lengua con otra, les enseñé los principales misterios de la fe.  Yo para poderme entender con ellos, ya que con el tiempo cogi más gente, hice una nómina de todos por escrito, y les di su papelito a cada uno con un nombre de un santo o santa y que lo guardasen. Después venían ellos y me preguntaban: Padre, ¿cómo me llamo? Yo le decia: anda, trae tu papelito, si acaso no me acordaba. Traía el papel, y yo entonces le decia su nombre; pero al instante se les olvidaba. Tan poca impresión les hace todo lo bueno, que muchos y muchas aún al cabo de mucho tiempo, cuando venían a rezar, se venían con sus bebidas de masatos y chichas y con los dardos y flechas en las manos. Tuve mucho que vencer con su brutalidad, porque ellos quieren al Padre siempre que les tenga que dar, y de ahi ya no se les da nada por el Padre. Yo como de España había llevado muchos abalorios y estampas, muchos días se venían ellos y me lo hacian sacar todo, y como no habían jamás visto cosas semejantes, lo iban ellos cada cosita mirando y remirando, haciendo de cada cosa mil admiraciones. Cuando ellos vieron los peines y las tijeritas, y vieron para lo que servían, me vi con grandes trabajos, porque todos querian peine y tijeras, y como no tenía para todos, me vi muy apresado, y hube de arbitrar no dar a nadie, sino que en habiéndolo menester se lo daba, y que me lo volviesen.  Cuando yo llegué ya a estar algo impuesto de su lengua, procuré a darles a entender lo que era Dios, lo que era el cieto y el infierno. Había entre la gente una india que tendria más de 80 años,  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 207 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 215  De noche ella le daba el pecho unos ronquidos que cada noche me parecía que se moría. Yo deseaba mucho catequizarla para poderla bautizar. A los 3 meses hubo de bajar una canoa de La Concepción que iba río abajo a un negocio. En ella venia un indio llamado Juan Antonio, que entendía y hablaba la lengua española. Yo me alegré, y sirviéndome él de intérprete, procuré informar a esta india vieja sólo de lo preciso y necesario corno es: que hay Dios uno y trino, y que este Dios es remunerador, que es lo que para poderse salvar señala San Pablo. Mas todo esto fue figurándoselo con ejemplos materiales, que él la había visto en las criaturas. Con los términos más bastos e inteligibles, que yo pude hallar para la ocasión. La india me respondía que lo entendia, y que lo creía también así como se lo decía. Ya que me pareció que ella quedaba bien informada, le mandé decir que este Dios mandaba no hurtar ni pelear con el prójimo, ni tenerle odio ni mala voluntad y muchas otras cosas, y que él no las guardaba y ofendía a este Dios, y que por tanto si no se arrepentía de dichos pecados, este Dios lo castigaba en el infierno, y que si guardaba estos mandatos, este Dios lo premiaba en el cielo, y todo esto también dándoselo, a entender con ejemplos palpables. Yo por fin le haría 2 horas buenas de sermón, y por remate le dije, que talvez en su vida, cuando era moza, hurtaría alguna cosa o pelearia con otros, etc., y que en detestación de todos sus pecados, pidiendo perdón a Dios, se diese golpes de pecho, y yo la bautizaría. Ella respondió que el pecho le dolía mucho, y casi no se lo golpeaba. Entendió los golpes materiales. En cuyo sistema dije yo: si al cabo de un par de horas de sermón, ahora el arrepentimiento lo entiende tan material, en esta criatura no hay esperanza ninguna que ella llegue a penetrar la dificultad, y siendo tan vieja se me puede morir; y si yo ahora pierdo esta ocasión, talvez no tendré otra. Esta se ha de reputar ya como un niño inocente. Ella no repugna la fe. La bauticé, que para estos casos dijo también San Pablo: los hombres y los jumentos salvaréis, Señor.  Ya a los 5 meses que yo supe más explicarme, cogi en secreto al capitán y Agustinillo, y les dije: que en suposición de ser su nación la más grande, que sería bueno hacer diligencia de saber dónde vivian algunos, y que los traeríamos al pueblo para que viviesen con nosotros y enseñarles también la ley de Dios. Entonces dijome el capitán: Padre, yo sé dónde viven algunos que son mis parientes, si quieres que los vayamos a traer, podrá ser que ellos quieran venir. Yo que ya estaba informado del modo como se cogen, porque Fr. José Carvo me lo dijo, le respondi: Vos, Agustinillo, y otro iréis allá y les diréis que ya tenéis pueblo, y también que un Padre os está enseñan Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 208 216 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     do, y al mismo tiempo la conveniencia que tenéis, porque el Padre nos da hachas, machetes, eslabones, anzuelos, etc., y que si ellos quieren venir, también les dará a ellos; y, supuesto que son vuestros pit rientes, aquí lo pasarán mejor. Porque en teniendo mucha gente, haremos buenas chácaras, y habrá bastante que comer, y haremos una buena iglesía como en La Concepción. En fin, yo capitulé con ellos y me dijeron que harían cocave para ir, y que me avisarían. Yo avisé a otro indio, que era el mejor, y me quería tanto, que de continuo me abrazaba y me decía: Payre, Payre, Payre. Con cuyas expre: siones declaraba su amor. A los 4 días partieron y yo le di a Agustinillo un cordelito con 14 ñudos, y le dije: Esto lo daréis al cacique, y le diréis que cada día deshaga un ñudo, y que al acabar los ñudos, yo iré allá; porque como no saben contar, me valí de este ardid. Ellos se fueron, y los que iban a buscar vivian 3 días río abajo, y un día monte adentro, a la parte del Marañón.  Continaban estos indios con otra nación que se llaman senseguajes, y también es nación grande. Es esta nación la más dócil, pero también es la más bárbara, y jamás los han podido sujetar; porque aunque han cogido algunos, a la primera ocasión se han vuelto a huir. Su divisa es: desde que nacen les van ciñiendo de la cintura para arriba una faja de palmiche embetunada, de a 5 dedos de ancho. Esta jamás se la quitan, y asi van creciendo aquellas criaturas, y les quedan la mitad de las costillas sumidas, y el pecho a la parte de arriba entumecido; y su principal gala es: adelante donde está la atadura de esta faja llevan unas bolas de algodón colgadas, teñidas de achote, y son del tamaño de las bolas grandes de estandarte. Esta especie de gente senseguaje no se puede inclinar a coger del suelo cosa alguna, y así se valen de los 2 dedos mayores de los pies, y asi cogen como con tenaza lo del suelo. Yo he visto algunos, y soy de sentir que no ha habido ermitaño ni anacoreta que haya hecho penitencia igual a la que por este estilo de su nación hacen toda su vida estos bárbaros,  A los 7 días volvieron mi capitán y sus compañeros, y no trujeron razón alguna de si querían o no venir sus parientes. Con todo, yo mandé a todos prevenir cocave para ir allá con toda mi gente a traerlos, quisiesen o no quisiesen ellos venir. Ya todo prevenido, nos embarcamos todos los hombres con todas las canoas, prevenidos de dardos, flechas, machetes y cuchillos, y yo con mi escopeta de resguardo para amedrentarlos. En el pueblo sólo quedaron las mujeres y los guaguas. Nos echamos rio abajo, y el tercero día 4 la tarde legamos a una playa, y allí dejamos nuestras canoas. Este día hacia el día catorceno, que yo con ñudos había señalado al cacique. pero de in Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 209 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 217     tento me tardé un día mis, porque el dia que les señalan para ir, aquel día se van ellos todos al monte, y queda la casa sola. Con todo, mandé esconder nuestras canoas, y aquella noche dormimos todos en el monte, cosa de un cuarto de legua monte adentro, Ya que vino la mañana, mandé 2 indios por delante que fuesen a registrar la senda, y ver si habian puesto en ella alguna trampa, que las suelen poner con dardos envenenados, y cuando uno acata, ya cayó en la trampa. Se registró bien, y no hubo trampa. Asi fuimos andando, hasta que ya descubrimos la casa. Unos 500 pasos lejos paramos, y sin hacer ruido alguno, aguardamos la noche para cogerlos descuidados.  Es de advertir que estos indios que no están conquistados, cada nación es grande, pero ellos viven divididos en diversos rios o quebradas, y entre sí se conocen y comunican, y siempre se establecen en parte donde ninguna otra nación sepa de ellos, porque tienen entre sí sus peleas unas naciones con otras, por lo cual siempre viven a escondidas de sus contrarios, y que sólo los que son de su nación sepan dónde viven. Y así cuando digo nación, vengo a decir una casa en donde vive una parte de la nación. Estos pues que viven así, esta parte de nación, viven todos en una casa, muchas familias, Es una casa larga y tiene dos portales, uno en cada esquina. Uno a la derecha y otro a la parte opuesta. En medio de la casa tiene un cuarto donde tienen ellos sus armas y comidas, y todo lo demás de la casa está con las hamacas colgadas para dormir.  Una casa de éstas fue la que descubrimos, donde vivia parte de la nación de los encabellados, y por esto mis indios, que eran enca: bellados, sabían dónde vivían. Ya pues que fueron las 8 de la noche, dado el orden de lo que se había de hacer, llegamos sin ser sentidos a la casa. Pusiéronse dos en cada portal con orden de no dejar salir a nadie, porque el que saliese se escaparía al monte. Yo y mi capitán entramos por delante a cogerles lo primero el cuarto de las armas. Yo iba prevenido de velas de cera. y al instante se encendieron 6. Ellos que estaban descuidados, se quedaron yertos. El capitán llamó al cacique, y le dijo: lec Payre. Este es el Padre. Yo le dije: Cacique rugunetge. Que quiere decir: Cacique, seamos amigos. El me respondió: Rugunetge. Seamos amigos. Entonces lo abracé en señal de amistad, y le dije: que dijera a su gente que no tuvieran miedo, que no les haríamos daño alguno. El al instante desocupó hamacas, y señaló a cada cual su hamaca, excepto los que guardaban los portales. Mi gente se echó en la hamaca, y se hizo el recibimiento del guacedge y el guaceredge: has venido, ya he venido. Las indias entretanto aparejaron masatos y les dieron de beber.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 210 218 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.  Ya hecho esto, el cacique hizo retirar toda su gente a un lado, y empezó con varios gestos y bufidos, dando saltitos a acercarse a mi capitán. Ya que llegó, mi capitán le dio 3 dardos, y con ellos en la mano, se empezó a pasear y echó una relación sin parar con voz muy alta, y desentonada, que duraría 3 horas. Ya que concluyó, con otros gestos y bufidos, dando también saltitos, se volvió a acercar a mi capitán, y le entregó los 3 dardos. Levantóse mi capitán, y se puso a pasear asimismo con los dardos en la mano, y echó otra relación semejante, y con ella ya vino el dia. Yo estaba con mi buen recelo encomendándome a Dios, temeroso que no se juntasen unos con otros y pegasen conmigo. Yo por entonces no entendí nada de cuanto dijeron; pero con el tiempo entendi que cada cual con su relación había relatado las proezas que habían hecho ellos y sus descendientes de muchos años anteriores, y juntamente los avances que habían dado a las naciones sus enemigas, cada cual ponderando sus proezas y hazañas.  Ya que fue de día lo primero dije al cacique que con toda su gente se habían de venir con nosotros a nuestro pueblo; que yo les regalaría y que los enseñaría, El respondió que no, que yo me quedase con ellos, y que ellos me mantendrían; que tenían hartos monos y pescado, plátanos, yucas, camotes, etc. Yo viendo que a 3 o 4 réplicas él estaba renitente, iba yo ya prevenido de una soga, y mandé maniatar al más viejo. Yo traía la escopeta cargada con munición, y dije, haré con todos si no quercis venir. Y al decir esto eché un escopetazo a un gallo y lo maté. A lo que ellos vieron el efecto del escopetazo y al indio viejo preso, al instante convinieron en venir con nosotros, Mandé salir afuera a todas las mujeres y guaguas, y que se pusieran a cocinar. Asi se hizo. En lo interim mandé que los cholos sacasen afuera todas las hamacas, ollas, mates, y chachamates. Mandé hacer un fardo de todas sus armas y sacarlas afuera. Ya que quedó la casa desembarazada de sus trastes, mandé sacar todas sus comidas afuera, y entonces mandé 6 cholos grandecitos con el cacique, y 4 indios míos armados con dardo y machete, y que fueran a cortar su platanar y que arrasasen todas las yucas y demás raíces, y que volviesen presto. En lo interim se hicieron farditos proporcionados de sus monos y pescado ahumado, junto con las ollas, mates, chachamates y ha: macas, y 3 canoas que ellos tenían en lo interim las mandé alejar algo de la casa con todo lo demás.  Ya que vino el cacique con los demás, almorzamos todos juntos, y después mandé cargar a cada uno su fardito, y a las mujeres principalmente. Después mandé pegar fuego a la casa. Estos proyectos son  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 211 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 219  necesarios para que ellos no se me volviesen a huir, pues ya saben que se quemó la casa y se cortó el platanar y las raíces, y que asi ya en el pareje no hay nada. Cuando ellos vieron quemar la casa, las lágrimas les saltaban de los ojos. Yo les dije: que en Agustinillo hariamos mucha mejor casa. Entonces mandé tomar por delante a todas las mujeres con sus guaguas, y yo parti con ellas, con el viejo maniatado, y que ellos fuesen arrempujando las canoas a la playa, y que mi gente armada los llevara en medio. Asi caminamos, y a las cuatro de la tarde llegamos a la playa. Al instante se pusieron a pescar, y allí mismo nos quedamos a la noche.  El otro día de mañana nos embarcamos rio arriba, y yo puse en mi canoa grande al cacique y 2 mujeres suyas y 5 hijos, y al viejo indio lo desaté, y también con 3 mujeres que tenia y 11 hijos. Los demás se repartieron en sus canoas y las mías, y en 7 días llegamos a Agustinillo. Hasta entonces yo no los habia contado. Conté y entre todos eran 280 criaturas. En Agustinillo los repartí entre 7 casas que había, y les mandé hacer una rocería grande. Unos entendían en ello, otros entendían en aparejar palos para casas, y yo en cuidar de prevenir comidas para que no les faltase. Dios proveyó de monos y pes cado. Ya yo tenia maiz tierno, y no faltó nada. Ellos se estuvieron quedos y contentos, y perseveraron en el pueblo. Ya que tuvieron su chácara sembrada, mandé algunos de ellos al puesto a que trajeran los plátanos que hubiesen retoñado, y con estos hijos se les hizo un buen platanar. Este fue el principio de mi pueblo de Agustinillo el año de 1758.  Los trabajos que yo tuve con esta gente, ya que la tuve en mi pueblo, fueron que, como yo ya habia repartido a mis primeros indios la mayor parte de eslabones, pedernales, anzuelos y agujas, que es lo que ellos más aprecian, me vi muy amargo, porque ellos cada instante me pedian, y como veían que los otros lo tenian, me atosigaban. Al instante armaron también cada uno su pipa para chupar. Yo ya previendo lo que me había de suceder, de antemano con semilla de tabaco que en Almaguer me dieron, ya tenía entonces bastante tabaco, por donde me suplí, hacía también moler para tener providencia de uno y otro.  Ya viéndome entonces con esta gente, lo primero hice apero para levantar una iglesia, siquiera para que alli se pudiese rezar, pero por más conato que puse, se dilató mucho, porque los indios, ya por haberse de aperar para si, y ya por sus sembrerías, y ser ellos muy haraganes, poco a poco fui juntando palos, y en lo interim, aunque ni tenía ritual ni santos óleos, determiné bautizar a todos los guaguas  Digitalizado por la Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 212 220 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     con bautizo privado, supuesto que podía, y me quitaba de la contingencia de que alguno no se me muriese sin bautismo. Mas para la mayor seguridad, los convoqué a todos, y, como pude, les di a entender lo que cra el santo bautismo, valiéndome de ejemplos materiales. Después fui a preguntar a los padres de cada uno si querían que yo bautizase a sus hijos. Ellos todos dijeron que sí. Ya yo vi que ellos eran unos bárbaros y que no lo habian de repugnar, pero con todo hice esta diligencia para más asegurar mi conciencia. Les previne que por la tarde fueran al monte a buscar flores. Asi se hi20. Yo con ellas formé una guirnalda, y a su imitación las indias formaron otras, tantas cuantas eran los guaguas, y algunos cholos y guambras, y ya estaban prácticos de la doctrina y misterios.  El otro día de mañana, después de haber rezado, me revestí con alba y estola. Ya yo tenia prevenida una olla grande con agua, y puesta sobre de un pilón de palo. Bendecí el agua y las guirnaldas, y después sacando unas cédulas de los nombres que habia de imponer a los guaguas, los lui uno a uno bautizando y poniéndole a cada uno su guirnalda, y dando a los padres la cédula del nombre para que la guardasen. Todos celebraron mucho la función, y todo el día lo pasaron con regocijo. Yo les dije lo que quería significar con las guirnaldas, y que a ellos no Jos podía bautizar hasta que supiesen bien rezar. Conocí que esto les hizo alguna impresión, y que desde entonces atendían más al rezado y a la explicación de la doctrina y misterios; pero les duró poco, porque dentro de pocos días se olvidaron como antes. Con todo conoci que 3 de ellos siempre perseveraron fervVOrOSos.  De aquí quedaron tan devotos del agua bendita, que para cocinar se la llevaban y metían a la olla otra agua. Y cada noche se Jlevaban en un mate el sacristán y el alcalde, e iban de casa en casa echando el agua bendita. Pero a pocos días, ya se les olvidó el nombre, y cada instante me venían a preguntar: Padre, cómo se lama mi hijo. Yo les hacia traer la cédula, si no me acordaba, y con esto se fueron los nombres rectificando. Pero todos los días me volvían a traer los guaguas, y me decian: Payre, ojo rey gi. Padre, vuélvele a echar agua a la cabeza. Querían que los volviese a bautizar. Y aunque yo les decía que no se podía, ellos porfiaban y traían flores y les hacian su guirnalda, para que los volviese a bautizar, y en este particular porfiaron mucho.  Yo también a fuerza de porfiar, logré que cada familia de por sí fabricase su casa. En esto hube de trabajar mucho, porque como ellos no estaban versados a vivir solos en una casa, les venía muy trasmano.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango det Banco de la República, Colombia.  pagina: 213 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 231     Ya pero que los hice allanar a ello, me puse a levantar la iglesia, y en un mes la tuve yo acabada. Estábamos entonces en carnestolendas, y yo [abriqué unas cruces grandes y planté alrededor del pueblo con ellas la Vía Sacra, y los viernes a la tarde des hacia una plática, y ya después que andábamos la Vía Sacra, que ya se concluía de noche, teníamos disciplina: Para ello yo les enseñé mis disciplinas, y a su imitación ellos de palmiche al instante formó cada uno de ellos sus disciplinas. Y lo gracioso estaba que come hacia yo segregar aparte a las mujeres de los hombres, y también los cholos aparte, las madres se quedaban con los guaguas, al apagar la luz y empezar la disciplina, reparé que los guaguas lloraban mucho. Ya al cabo de algunas semanas quise yo averiguar la causa, y hallé que las madres un latigazo se daban a si y otro al guagua, haciéndolo o dándoles también a las criaturitas su disciplina. Y aunque porfié que no lo hicieran, no hubo remedio. Y de aqui nació, que cuando querian azotar algún hijo sus padres lo Mevaban a la iglesia y allí lo uzotaban. Y ellos quedaron tan aficionados, que cada día querian ir a hacer la Vía Sacra y disciplina.  Doy fin a este Primer Tomo con el mapa que se sigue que contiene la situación de la tierra del Perú que yo he andado, desde Cartagena hasta Quito, en donde por los números se verá con la explicación lo que es cada cosa y la parte en donde cae. En el Segundo Tomo daré otro mapa, y acabaré de explicar de éste lo que en la tal tierra me pasó queriendo Dios.  EXPLICACION DEL MAPA  I—Es la bocana del puerto de Cartagena. que llaman Bocachica.  2—Es una fortaleza que está en un islote dentro del puerto de Bocachica al entrar a mano izquierda.  3—Es otra fortaleza semejante en el mismo islote.  4—Es un castillo donde se pone la seña a los navíos, para enseñarles la boca del puerto.  5—Es una fortaleza encima de una peña dentro del puerto en Tierra Firme.  6—Es otra tortaleza en la misma peña a cara de agua, las 2 a mano derecha.  ¡—Es un islote que llaman El Pastelillo, con una fortaleza en medio del puerto.  8—Es un muelle donde se arriman los barcos hecho de estacada, arena y cantería.  9—Es la ciudad de Cartagena, Está aislada y fundada en un playa de arena. Tiene su muralla y foso.  10—Es un convento de recoletos franciscanos que está fuera de la ciudad.  11—Es un barrio que está delante de la ciudad llamado Geteemanit.  12—Es una puerta que por un puente de palos da paso para Tierra Firme.  135—Es un castillo que predomina la ciudad Hamada San Lázaro.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 214 222 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     14—Es Pasacabatlos, bocana del rio de la Magdalena, y tránsito para ír a tierra arriba.  15—Es un convento de Padres agustinos encirra de un cerro, llamado La Virgen de la Popa.  16—Es el pueblo de Mahates a la margen del río de la Magdalena. Es de indios y mestizos,  17—Es el pueblo de La Barranca a la margen del misma rio. También es de indios y mestizos.  18—Es una casa en la entrada del puerto de la ciudad de Tamalameque.  19—Es la ciudad de Tamalameque. No llega a 200 vecinos entre blancos y negros, indios y mestizos.  20—Es un peñón donde está la Aduana y registro contra contrabandos. Lo llaman Carare. El río que va figurado hasta Cartagena es la Magdalena, río grande y remanso, y se explaya 2 y 3 leguas. El río que se sigue a mano derecha lo Maman Cauca. Es río grande como la cuarta parte de la Magdalena y es tan frio que enfría a la Magdalena dos días, de navegación.  21—Es la villa de Mompós, villa grande a la margen del rio.  22—Es la villa de Honda, villa grande, El rio de mano derecha Mdaman Gualí. río grande.  23.—Es la ciudad de Mariquita, ciudad grande.  24—Es un pueblo llamado El Guayabal de Mariquita. Es de blancos, indios y mestizos,  25—Ex una casa de un mestizo. Los 2 rios de mano derecha entre números 24 y 25 son Lagartija y Lagunilla, ríos grandes.  26—Es la Mesa de Río Recio. El río que hay antes se llama rio Recio.. Es río grande.  27—Es un pucblo que Haman Las Piedras. Es de blancos, mestizos e indios.  28—Ex pueblo llamado Venadillo. Es de indios y mestizos.  29—Es un pueblo que llaman Coello. Es de blancos, indios y mestizos. Los 4 rios antes son La China, Totare. El tercero no sé 58 nombre. El cuarto es Coello.  30—Es un pueblo amado La Mina. Es de blancos y mestizos.  31—Es un pueblo Hamado San Luis. Es de blancos, indios y mestizos.  32—Es San Juan de los Valles. Pueblo de blancos y mestizos,  33—Es la hacienda del doctor Moya.  3MEs la hacienda de don Antonio Alvarez.  35—Es el pueblo del Guamo. Es de blancos, indios y mestizos,  36—Es el pueblo de El Espinal. Es de blancos, indios y mestizos. El río que hay entre números 35 y 31 se Jlama Luisa. Es río grande.  37—Es el pueblo de Natagaima. Es de indios,  38—Es el pueblo de Coyaima. Es de indios. El río que hay entre números 37 y 35 no sé su nombre. Es grande.  39—Es el pueblo de El Pitral. Es de indios, mestizos y blancos.  40—Es da hacienda de don Pablo de Herrera que llaman Túnez.  41—Es el puebla de El Lindal. Es de indios y mestizos.  42—Es el pueblo de El Retiro. Es de indios.  43—Es el pueblo de San Juan. Es de indios y mestizos.  44—Es el pueblo de El Alto. Es de indios.  45—Es el pueblo de San Miguel. Es de indios y mestizos.  Digitalizado por ta Biblioteca Luís Ángel Arango det Banco de la República, Cofombia.  pagina: 215 MARAVILLAS DE LA NATURALEZA 223        46—Es el pueblo de Paicol. Es de indios y mestizos. El rio que hay entre números 45 y 43 se llama el río de San Juan.  46—Es segundo número 46 (sic). Es la ciudad de San Sebastián de la Plata. Es ciudad grande. Es de blancos, mestizos e indios.  141—És una hacienda de un mestizo que llaman Las Cuevas.  48—Es la ciudad de Antioquia, capital de esta provincia.  49—Es la ciudad de Cali, ciudad grande. Es de blancos, mestizos e indios.  50—Fs una hacienda que Haman Segovia.  hI—Es la provincia de Cuna Cuna. Es de indios rebelados.  52—Es la provincia del Chocó. Es de blancos, mestizos y megros.  53—Es el pueblo de El Pedregal. Es de indios.  54—Es el pueblo de Guanacas. Es de indios.  55—Es el pueblo de El Pitral. Es de indios y mestizos.  56—Es una hacienda que llaman El Naranjal.  57—Es la ciudad de Timaná. Es de blancos, mestizos e indios.  58—Es una hacienda llamada Laboyos.  59—Es una ermita de la Virgen de Insá.  60—Mira el río de enfrente N9 21. Es ef pueblo de Río del Hacha. Es de blancos, mestizos e indios, y el Río del Hacha (sic) es grandisimo.  61—Es la ciudad de Santa Marta, puerto de mar y cabeza de obispado.  62—Es la ciudad de Portobelo. Es ciudad grande, puerto de mar y tiene Audiencia.  63—Es el Gran Pará de Portugal.  64—Está junto N? 24, Es un pueblo curato dominico de mestizos e indios. No sé su nombre.  65—Es una hacienda de azúcar,  66—Es la Mesa de Caballero. Trapiche de azúcar.  67—Es la Mesa de Juan Díaz. Es pueblo de blancos, mestizos e indios.  68—Es el pueblo de El Guayabal de Santa Fe. Es de blancos, mestizos e indios.  69—Es una venta llamada Balsillas.  70—Es el pueblo de Bogotá, Es de indios y mestizos.  71—Es cl pueblo de Chía. Es de mestizos e indios.  72—Es el pueblo de Nemocón. Es de mestizos e indios.  73—Es la ciudad de Tunja. cabeza de provincia. Es de blancos, mestizos e indios.  74—Es la ciudad de Vélez. Es de blancos, mestizos y negros.  15—Es la ciudad de Santa Fe, capital del Virreinato.  76—Es el pueblo de Mercaderes. Es de indios.  77—Es la ciudad de Neiva, Es cabeza de provincia,  78—Es una hacienda llamada Malvasí. Mira sobre NO 54.  79—Es una hacienda llamada “Totoro.  80—Es la ciudad de Popayán. Obispado.  81—Es un pueblo llamado El Alto del Rey. Es de mestizos.  82—Es el pueblo de Patía, cabeza de provincia. Es de mestizos e indios,  83—Es un pueblo de mestizos. No sé su nombre.  84—Es un pueblo de mestizos. No sé su nombre.  B5—Es la Venta de Mayo.  86—Es el pueblo de Las Yeguas. Es de mestizos.  87—Es el pueblo de San Lorenzo. Fs de mestizos.  88—Es el pueblo de Taminango. Es de mulatos.  89—Es una hacienda llamada Berruecos,  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 216 224 FRAY JUAN DE SANTA GERTRUDIS, O. F. M.     90—Es una hacienda llamada Meneses.  91—Es un pueblo de indios. No sé como se llama.  9:—Es la ciudad de San Juan de Pasto, cabeza de provincia. Es de blancos, mestizos e indios.  93—Es el pueblo de Guáitara. Es de indios,  94Es un trapiche de azúcar.  95—Es el pueblo de San Lorenzo. Es de mestizos.  96—Es el pueblo de Sapuyes. Es de indios.  95—Es la villa de Ibarra. Es de blancos, mestizos e indios,  98—Es el pueblo de San Pablo. Es de indios,  99—Es el pueblo de Cajas. Es de mestizos.  100—Es el pueblo de Guayabamba. Es de mestizos.  101—Es el pueblo llamado La Venta. Es de mestizos.  102—Es la ciudad de Quito. Es presidencia y cabeza de reinado,  103—Es un pueblo Hamado Pomasque. Es de indios.  104—Son las Bodegas. Paso para Guayaquil.  105—Es la ciudad de Guayaquil. puerto de mar.  106—Es el pueblo de Esmeraldas. Pueblo de mestizos.  107—Mira cerca NO 81. Es la ciudad de Almaguer. Es de blancos, mestizos e indios.  108—Es el pueblo del Pongo. Es de indios, y aquí empieza la tierra de nuestra misión.  109—Es la laguna cabeza del río de la Magdalena y del Orinoco.  110—Ex un cerro al lado de la laguna que llaman San Cristóbal por la alto que es.  111—Ex el pueblo de Santa Rosa. Es el primero. Son indios neófitos.  122—Es Pueblo Viejo. Es de neófitos.  113—Es el pueblo de San José. Son neófitos.  114—Es Santa Ciara de Mocoa. Son neófitos.  115—Es el pueblo de Caquetá. Son neófitos.  116—Ex el pueblo de San Diego, y el río es el Putumayo. río grandísimo. Son indios bárbaros.  117—Es Santa Cruz de los Mamos. Sou bárbaros.  118—Es el pueblo de La Concepción. Son bárbaros.  119—Es el Amoguaje. Son hárbaros.  120—Es mi pueblo de Agustínillo. Son bárbaros.  121—Es el pueblo de San Joaquín. Son bárbaros.  121—Mira sobre N9 98, Es un pueblo de indios. No sé como se llama. Es curato dominico.  122—Es una venta, camino de Barbacoas.  123—Es el pueblo de San Pablo. Es de indios,  124—Es el pueblo de San Andrés. Es de indios.  125—Es la ciudad de Barbacoas, cabeza «de provincia. Es de blancos, mestizos, indios y negros.  126—Es un dique o remanso del río de Barbacoas.  127—Es una playa con el pueblo llamado Usmal.  128—Es una playa con el pueblo de Tumaco,  129—Es la isla de El Gallo. Está desierta.  130—Es la ista de La Gorgona, Está desierta.  131.—Es la ciudad de Panamá. Obispado, y es también puerto de mar.  Digitalizado por ta Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.  pagina: 217    Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, old hbia.  pagina: 218 