SEXTA PARTE RELACIONES DE VISPERAS DE LA INDEPENDENCIA  [ESTADO DE CALI Y SUS PARTIDOS EN 1308]  HISTORIA Y ANTIGUEDADES Dedicado al Ceorro Valiecaucano de Historia y AntigBedades  Doa Vicente Viltaquiráa, archivera del Concejo Munseipal de Cab, puesto que ha servido por más de 30 años, he venido colaborando en cate Boletín con el suministro de copias de imtercaanics documentos yue reposan qm muestros archivos, entre dos cuaks apareces los informes que insertamos a contiavación. que no san otra cosa que les mosagraíías de las viceparroquias del Muaicipio de Cali hace 131 años, muchas de la cuales son hoy municipios del Departamento del Valle.  Hoy principiamos a publicar uncs informes rendidos al concejo por dos alenides padá neos del distrito de Cali en el año de 1808, por orden o disposición del verriy de Santaft. segon se colige del contento.  Año de 1888 Riofrío  Extensión de las respuestas que hago, yo, el alcalde de este partido, puebla de Santa Maria Megdsiena, jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, provincia del gobierno de Popayán, doy a estas preguntas:  la  Este pueblo está situado en paraje seco y bueno; es tierra Se naturales; su situación señala al occidente. Está inmediato al río llamado Raofrio, éxte mantiene competente agua, cs muy caudaloso; al otro lado del rio hay atra derecho de tierras de los mismos natirades, donde se mantienen algunas personas en ambes partes; enel pueblo sus pobladores es gente de tods clase, y en el otro lado otras personas con título de agregados,  22. El número de casas reunidas que hay en este partido sun ciento y ochenta (190% hay tres (3h aglesias en toda el terreno. También hay administración o estanquillo real de aguardiente y tabaco. Su temperamento templado y algo estéril en  la prole.  3a.Las personas nobles del género masculino s0N ... ...occoccccranocrcoo coro 94 Del género lemensno ,..... errar riarancnrananrro non. Hombres blancos ......... drranaonennc amamos Po... Mujeres blancas .......... borarnreso carearanrnccnanc ooo Hombrex pardos ... Mujeres pardas ........ LL A       pagina: 0 CESPEDESIA Neon 43.46 Suplemento Nu 4 EncroSunio 1 903  IIA ccoo re     Segón se denruestra existen seiscientos ochenta y cinco (685) personas de toda clase en todo este mi partido; escuelas de medicina y cirugia ao hay: sólo el de pastoria de las almas,  4a. La extensión de todo mi partido que coge de la quebrada soca que llamamos Agua Salada hasta el osirecho de Caramanta, que es su confin, hay catorce horas de camino, esto es de largo. y dos horas de ancho, que es desde la montaña del occidente hasta el medio día donde está el rio grande de Cauca.  Sa. Sin embargo de suberse que el slo grande de Riofriv está inmedisto, bay entre los trámites de este partido nueve quebradas que mantienen suficiente agua, y sus cabeceras salea del occidente hacia el ociente, y sus desagúes son el rio de Cauca. y sus corrientes bajan hacía el sue,  6a. El terreno es de espesa maleza; la mayor parte está cultivado, y lo restante no, Las sabanas que hoy son muy reducidas, en éstas se mantiencr el ganado y bestias, lo más en las lomas que son muchas de tesreno a terreno. El ganado su número suma a mul setecientos sela, y las bestias a trescientas diez y siete, por estar el camino principal a las faldas de las lomas.  Los habitadores de todo este terreno, más se aplican a la sembra de plátanos, maíz. fríjoles, yucas y otras raices. Otros s la pesquería de peces. pues en el rio grande Riofrio hay bocachico, jetudo. barbudo y sabaletas, cuyas pesquetas las hacen con anzuelos. atarrayas y harpones; otros a la caza de animales silvestres, como xon sainos, guatines, venados, etc.  %a. No se halla en este territorio minerales. piedras, mármoles: sólo las maderas comunes para la construcción de casas y canoas para el tránselo del río grande de Cauca y pesquerlas en las ciónagas. Las frutas silvestres son la mniayada, almendrón, éste sólo hay ea las alturas de las montañas (335). la buanábana. ésta se da en la parte de abajo siguiendo el camino real. El bejuco sólo de aguz pues sirve para varios remedios. lo mismo la ralz o bejuco del polipodso. Las plantas medicinales que sedan en las hortalizas son la borraja, m.jorana. toronjel, hinoyo, perejil, azenjos; otras hay en los campos y son cardosanto, verbena, malviaco. En las montañas ... zar2a.  a.  Las aves comunes sua los gorriones azules y otros blancos; garzas coloradas y blancas; cuervos pardos y otros negros: igusasas coloradas y éstas habitun en las ciénaga, éstas son las singulares; las comunes son galimazos, papagayos, catanicas,  ¿YIS) Atsecnáron e Palma de almentron a tigero. endémica en el munnipes de Riorno, cisorficade coste Attales victariona. "ota en da primera referencia históeica yor me oem solire elle.  514  pagina: 1 VARIOS. Usuado de Cats y sus partidos, 1105     coclies, etc. Los animales cuadripedos son los gustines, conejos. venados, tigres y leones. Los anfibios son las gusguex, nutrias, lanchas y chuchas de agua. Hay diferentes clases de culebras, unas que su ponzoBa cs muy activa, como son la equis, su calor blanca y negra, su labor es de esta figura X; la yaruma mona, su color como tabaco ea polvo; la coral, blanca y colorada, su labor al modo de sortija, cuyas picadas si no se reperau con tiempo, muere el paciente; el remedio eficaz es la hoja de guaco. Hay otras clases de culebras que llamarnos bobas porque no ofenden a ninguno, sus colores son azules, blancas, amarillas, verdes, negras. Las clases de hormigas son distintas, unas se lamao artieras, son muy perjudiciales a las hortalizas, que destruyen cuanto se cuhiva en ellas, su color colorado, su tamaño poco más de un grano de cebada; otras del mismo tamaño, su color requemadas; otras de menor cuerpo, negro su color. éstas hacen sus casas en los palos, 1u3 picaduras no hacen efecto ninguno. Dos especies hay de mosquitos, unos llaman zabcudo, cuyo canto es molestoso, abunda mucho de noche, éste pica y luego que se llena ve a morir, otro mosco hay, cuya picadura hace a las personas delicadas sarnas, y algunas voces queda en carate: pero acontece más este efecto a lus entregados a las pesqueriss: su color es plateado (336).  Son las respuestas concernientes a este interrogatorio, y como no lubiexe, en esto má partido persona de suficiente capacidad e inteligencia para cste efecto, excepto el cura, y Éste no poderme ayudar por sus enfermedades, movido de mi capacidad y conocimiento que existe en mi, como avecindado de exte partido, hice y reconocí todo como me coosta; y por ser certo la fienvo en este pueblo de Riofrio a 28 de abril de 1808.  Yo, el alcalde partidario, Cayetano Núñez. a Yotoco  El distrito de la alcaldía pedánca det sitio de Yotoco, de la jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, a que exte relato se contras, da priacipio en la quebrada que aman de Regina, y concluye en la del Espinal. Todo el citado distrito ocupará poco más o menos cuatro leguas de tierra caliente, apta para las siembras de maices, cañas de azúcar, plótanos, yucas, frijoles y otras semillas proporcionadas a este termperamento.  Sus montes reducidos a la poca llanura que sc extiende en unas partes más y en otras menos, se reducen a diferentes árboles aplicables solamente para cercas de las sementeras, y paza el fuego, y algunos placeres a orillas de Cauca cubiertos de tos que llaman burilicos e higuerones, con cuya Ísuta se sustenta el ganado de cerda; no dan maderas de construcción (337). En ellos se crian algunos leopardos, tigribos, o  (236) U rs compleza reaciln de la fot, mucto me rica que la actual, pura capaci cmo las nuteras y les lenches exás prárticameraae entinguidas.  (337) Burdicos € Baguerones = El priursro ex ls Armonicas X yiegús Hgurtrifales, prácticamente coingerdo. 4 cama de le facilidad con yor «e sierra y da bucra prosertación de la remilrra.  $i5  pagina: 2 UFNMEDESIA Nu, dd uplemenán Nas 4 Encrir da        gatos monteses. pequeños venados. algunas conejos con cierta especie llamada guatimes, hastante abundancia de monos colorados, pocas arditas y sortos.  Las víboras son raras en esta parte baja y si se encuentraa algunas son de aquellas que llaman equis, porque en su piel se les reconoce con mayor a menor imperfección exa letra; su veneno es mortifero. De do que llaman culebras, y ya con el nombre de coral, petaconas o cocties, se ven algunas sin temer su ofensa par no estimarse venenosa su mordida.  Su clase de avispas es fecunda y todas picen con el aguijón de la cala; ae ven unas que llaman guitarreras. cujón de toco, escaloneras, melcras y otras ya amarillas y ya negras que tienen otros nombres,  La de zancudos y mosquitos en sus tiempos es abundantisima, y su picada molesta, suele ella ocasionar en algunos herpes, carate o sarna,  Hay algunos alacranes (figura del escorpión) que pican más que la peor avispa: abundancia de cucarachas y de las chinches en das especies que vulgarmente se distinguen con los nombres ta una (que es la más moderna) de pitos ocartagineses, la otra antigua con el de petacones. De la incomodidad de tan perniciosas insectos precave el aseo. Laa especies de bormigus conocidas así bajo de tierra como en los árboles son muchas. Ninguna de ellas venenosa. las que llaman arrieras perjudican sobre manera los sembrados, sin otro arbitrio para extinguirias que el improbo de escavar sus madrigueras.  En la clase de aves se cuenta en la parte alta o merra de que a su tiempo hablaré, el buitre o cóndor, perjudicial de ta cria de los ganados en ésta. y en la baja el gallinazo y sua reyes, que es una especie diferente de ellos: guaraguaos. garrapateros, muchos gavilanes y halcones, el pato montés, la iguasa, la sarceta, la pava tanto negra como colorada, la guacharaca. otra especie pequeña de ellas; el cocli. el guscamayo, el papaegayo. la catanica y (inalmente diferentes tórtolas, garzas coloradas y blancas y también garzones, y nú pocos pájaros, como chamones de diferentes especies, unos de pluma negra y otros parda: el ruiseñor o cucarachero, chicaos, aromas que suelen llamas cardenales, asules, vichojués y otros, luera de unos loritos verdes muy  pequeños.  Exte departamento o alcuidía pedánea, como ya dije. comienza ca la quebrada de Regina. escasa de agua y como su nacimiento está en la inmediata sierra. su muy poca agua corre a incorporarse en el Cauca: entre clla y el rio que llamas de Mediacanoz, que tiene asimismo su cabecera en dicha sierra con abundancia de aguas que entran al Cauca, está en terreno que será de legua y media en longitud. y media de cxtensión, perteneciente a muchos interesados, la mayor parte limpio.  En este lugar vive 302 almas: 3 caballeros. 87 mestizos. 2 indios del pueblo de Yumbo, 154 mulatos, 42 negros y negras libres, 14 negros esclavos.  Entre estos vecinos pobres hay 11 teapiches de moler cuña con ventas, $3 casas pujizas. Tienen éstos 200 cabezas de ganado vacuno. 60 yeguas, 20 mulas, 40 bestias  si6  pagina: 3 VARIOS: Estados de Cali a mem puertudos. Hoi cabellares, 30 cabros, y todos se ocupan en sembrar caña dulce pars provocr de mieles y azócares las ciudades iumediatas de Buga y Cali.  Luego se sigue la hacienda de Pampami, de don Vicente Serrano, vecino de la ciudad de Buga. coa 200 rexes, 60 yeguas, 20 mulas, 10 bestias cuballares, 44 ovejas y 80 chivos; muy poca tecrra alta y baja que la cultiva en siembras de plátanos, maíz, arroz y caña de azúcar. para lo que tiene un trapiche de bestias con 31 esclavos, y en su regular caserio casilla de teja, como lo es la casa de su habitación y el trapiche, y las demás pajiras. Cabrán según regulo en cstas dehexas 200 cabezas más de ganados, pues desde Cauca hasta la montaña se exteende la tierra. Este terreno lo baña una acequia que sale de ta montaña de Calima y desagua en Cauca.  Sigue después el sitio de Yotoco que ocupará dos leguas deticrra alta y baja. Tiene 61 casas. su capilla, cárcel y dos más cubiertas de teja y las demás pajizas. Sus vecinos ascienden a 471; entre éstos un solo caballero, 374 mestizos, 66 rrulatos libres y 20 esclavos. Este sitio es dependiente del curato del pueblo de Yumbo. cura párroco es don Cayetano Dominguez. Estos vecinos se ocupan en sembrar plátanos, maiz, (rijoles y principalmente la caña de azúcar, para lo que tienco 1? trapiches de bestias.  Se asientan en este terreno, perteneciente a muchos interesados, 300 reses, 60 ovejas, d0 cabras, 40 mulas, 30 yeguar y 50 bestias caballares  Este terreno es muy escaso en agua; pues solamente tiene una quebrada muy corta que viene de la montaña a desagusr en Cauca. a cuyas orillas está este sitio.  Sigue la hacienda de Hatoviejo, perteneciente a don Gregorio Ramirez. con poca tierra alta y baja, y la baña uns qucbrada llamada el Negrita, que sale de ta sierra y se consume en Ceuca. Hay en clla 48 negros escluvox, que se ocupan ea la siembra de plátanos, maices, frijoles, yucas y cañas de azúcar, para lo que hay un trapiche de bestias, cubierto de teja, como lo es la capilla. y casa de habitación, y las demás de peja, con 300 ovejas, $00 reses. 200 yeguas, 30 mulas de servicio y 46 bestias caballares. En estas dehesas no caben más animales En esta hacicada habitan 8 personas nobles. De esta hacienda para adelante, está un pedazo de tierra de don José Fernánder, por ahora sin trabajar y sin animales propios: luego se sigue un corto terreno de Francisco Fernández, que lo cultiva en sernbrar plátanos, malz y cacao y 60 reves de cris y muy pocas bestias.  Entre este terreno y la quebrada del Espinal está un pedazo de tierra baja a orillas del Cauca, perteneciente a doña Bárbara de Saa. con 12 casas pejizas de varios interesados que ascienden a 71 de varias clases. Hay 15 caballeros, 43 mulatos libres, l esclavos, K de doña Bárbara de Saz y 3 de don Salvador Cobo. Se ocupan todos estos individuos en sembrar plátanos, maices. frijoles, yucas, apallos y cacao. Doña Bárbara de Saa tiene 30 reses y 4 yeguas. Doo Salvador Cobo, 50 mulas y entre los demás vecinos 20 reses.  En el sitio de Regina vive José Andrés Valencia, ocupando un corto terreno con 7 Personas mestizas que lo cultivan cn siembras de plátanos, malces y caña de uzbcar, para lo que tiene un trapiche de bestias cubierto de paja, como es la cara de 3u habitación; tiene 6 bestias caballares.  s17  pagina: 4 CESPEDESIA Nua. 4546 Suplemento No $ EnermJumia 1.90)     Todas las quebradas de que be hablado tienen su origen en la montaña de Calima y desembocen en el río de Cauca, y navegable en caxi la mayor parte de su curso en el mar del norte unido al de la Magdalena.  En estas montañas inmediatas a los lugares que be relacionado se crían muchos leones. tigres, osos y muchas víboras venenosas. También hay co la clase de aves el puajá (338) y la pava graude. Se encuentran bestantes cedros y aguecatillos, árboles muy aptos para enmaderar casas, pero imótiles por la de sacarlos,  Que es focha y firmada en Yotoco a 12 de abril de 1808.  Josef de Losiza.— Testigo, Manuel George Motilla. — Testigo. Franciace Herrera.  o— Vunde  Para formalizar y abaotver las respuestas que contiene la información de los puntuales conocimientos, yo el juez de este partido, acomejado de algunos sujetos de capacidad que existen en este territorio, y que abajo firmarán coamigo con su asistencia, formo las que corresponden al interrogatorio adjunto, según lo que se deba informar con respecto a sus capitulos.  1. Artículo lo. Que este sitio tiene pos nombre Y unde. es ayuda de perroquia, jusisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, provincia del gobierno de Popayán, comprensivo al curato del pueblo de Llanogrande, en jurisdicción de la ciudad de Buga; está sujeto al cabildo de Cali, situado en paraje que a sus inmediaciones es pantanoso, y por la parte de abajo con algunas ciénagas; su situación señala al mediodía por estar co medio de exte valle. y de sus cordilicras: está inmediato a ua río que tiene por nombre el Bolo, mantiene compcionte agua en toda extensión delaño, es manso y no tiene pledra y hay a sus orillas de una y otra benda por ln parte del oriente, hay algunos vecinos de poco uúmero que mantienen sus haciendas de campo, y otros que gozan de su beneficio con título de agregados por los dueños de sus terrenos  Segundo. Que el námero de casas, que mantiene reunidas el poblado son BS. tiene una iglesia de embarrados y cubierta de tejas: no hay más que un estanquillo real de aguardiente y tabaco que se vende de cuenta de S. M. y lo sostiene la administración principal de Cali, Su temperamento es cálido y saludable: no hay otra cosa que patentizar en esta pregunta  Tercero. Que el námero de familias que hey avecindadas de todas clases y comprenden a este partido presente de ellas, insertándose otros sitios inmediatos, son BS, que con distinción de sus clases y sexos, para mayor inteligencia y con arreglo a sus padrones que al elocto se han mandado hacer por mí, dicho juez, se forma el  siguiente plan: ¿Yi Peujá = Por pues  $18  pagina: 5 VARIOS Estado de Cab y sin partidore. 1948  Hombres MODIOS .....o.r.ooooonooroncancanococacono ...16 Mujeres idem ..........  Hombres Dlancos .....ommo.o.ooo. A Hombres pardos .......ooooooo. an .o Mujeres idem .....oooooonocc.. Po. Esclavos . . .... ESCdAVaS ccoo rcconoco oro rncron arca rec s.m... 33               Son 476 personas de toda clave las que existen en este sitio y otros parajes inmediatos, con exclusión de otros distantes pero sujetos a este curato y partido; indios no los hay más que los que se hallan de labradores, en las orillas de Cauca y von vecinos de Cali. en donde tienen su pueblo.  Cuarto. Que la cxtensión del terreno propio corresponde a un cuarto de legua más o menos por lo largo y utro tanto por lo ancho, por lo común hasta su confín mirando hacia el norte, tres horas de distancia hasta dar en el pueblo de Llanogrande, cabecera del curato hacia el ser, habrá poco más de una legua terminando en el río grande de Cauca.  Quinto. En respuesta de esta pregunta, pos lo que hace a dar razón de río o quebrada. ya se deja absucita en la primera. y sólo se responde que «us cabeceras están a la parte del norte y bajan sin corrientes a la del sur, este mantiene camino de embarcación con que trafican estos vecinos para la de Cal, conduciendo los víveres que produre el pais  Sexto, Que el terreno es de espesa maleza por hallarse cubierto de monte; la mayor parte está sin cultivo: ésta continua en partes y la demás por rozas salteadas: no hay sabana abierta, ni reducida, por lo cual no hay número fijo de reses que se puedan regular suficientes para su cría, porque las pocas que se mantienen en las ciénagas o sabanas. que deja el invierno cuarido entra, se prende (339) mucho. La costumbre de estos vecinos. por lo comón es el cultivo de la siembra de plátanos, maiz. frijoles y utras raices, y otros dedicados a la pesca de peces mediados que producen las ciénagas que lorma el rio de Cauca; el nombre de este pez por lo comúnes bocachico. que da cogen con redes o aterreyas; también hay otros dedicados a la casa de animales silvestres.  Séptimo. Que no hay en este territorio dosa q ue ve encuentee de más estimación: no hay minerales, piedras, mármales, por ser tierras bajas; sóla maderas comunes, de tas que se usan para el beneficio de la construcción de casas, como es el Jigua. el cedro, el <hagualo. guenabanillo, el tachc(340); la guadua y cañabrava son corruptibles; otros árboles hay comunes y no tienen bencficeo alguno. por lo yue no se puntualizan.  13391 Prende = Poe piende.  1380) Maderables = Jigua = Nertendan sil. plelbaria: cheguelo o mamey « Rapanes pp: guenabenillo Gestieria «pp. tacto  Mirar yion batean.  si9  pagina: 6 CESPEDESIA uan. 434h Sepdrancnto No. 4 Enero Jano 1.883  Frutas silvestres las hay, Bejucos de los que hay sólo el agraz que vierte agua por la menguante y es saludable: aplicando éste cocido en agua para dolor de costado (y) hace buenos efectos; también hay algunas plantas medicioales que se dan en las huertas como es la menzanilla, borraja, el hinojo, cocido, apio, culantro, perejil, malvas, ajenjos, ajenjible (340), toronjil. mejorana y otras yerbas silvestres medicinales que se dan cu los campos con abundancia. como sou la verbena, cardosanto, el malvisoo y otras que se dicen son de medicina.  Octavo. Que las aves comunes son las garzas blancas y tambeta hay otras medio coloradas. Los garzones blancos y azules: los buitres negros, cuervos negros y pardos; patos negros, iguesas coloradas, zarcetas rayadas de todos colores; todo esto abunda co las ciénagas, con otros animalitos de mediana estatura. bay otras en abundancia, como s0n los gallinazos, las grullas o cocibes; los papagayos, guacamayos y catanicas. que se vea poblados los campos.  Hay asi mismo animales coadrúpedos como son tigres. teones, osos, lobos. sanos, venados, puescos. Los acimales de garras von de mediana estatura, huyen de los hombres, no hacea daño y se maetenen cu las esperuras de los montes y se sustentan con aves y animales medinaos.  La clase de culebras que hay en este terreno y lanos: viboras de actividad en ponzoña, es la equizuela: causa su picodara muchos efectos, pues se ha experimentado que muchos hombres han muerto en menos de 24 horas. Hay dos especies de esta vibora, una más corta y gruesa que llaman rabona, y otras con el rabo a la semejanza del de perro. Suelen «lgunos hombres. cuando la picadura no es activa, contener la enfermedad dándole al paciente el sumo de la hoja de un bejuco muy amargo que le llaman guaco y abunda mucho en los montes donde hay humedad: después solicitan otros remedios que ignoramos, para quitar entera mente la enfermedad. La color de esta víbora es ceniroza y por encima de su cuerpo se le forma una labor a modo de devanadores, que Je hace visos y señala como la letra X. Es muy dormilona y sólo de noche por horas sule s caras; vive siempre oculta en cuevas y por lo curia a las orillas de los rios. quebradas o acequias. Hay otra variedad de víbora que Hamas coral, del tamaño de la otra, tiene distintos colores, a modo de una cinta muy fins; se asegura no tener contra, aunque no se ha experimentado su picadura; otra hay que dicen ser víbora y Hleman yarumna, su color es atabacado, También hay otras culebras que no pican y las llaman bobas, que no tienen dientes y hay de diversos colores, verdes. negras, atabacadas. amarillas y pardas. y comúnmente les dan cl nombre de cazadoras  Hay distintas ciases de hormigas, unas que llamao srrieras, que ésta es una plaga que acaba cos los frutos y sembrados, y no hay remedio para su destrucción, y SUNQue agarran con sus tenazas no causan efecto alguno: hay grandes y medianas y son medio coloradas y del tamaño de un grano de cebada; otras hay del mismo tamaño y su color es retinto que llaman carniceras, éstas son muy bravas, se pegan del pellejo y caman mucho dolor y rasquiña, como picada de avispa, aunque luego  1361) Ajerjidle > Jeegebra. Zimglbor officimelo, plenta de origen máblico que produce tun rizoma arosmátiso. Se cmperó a cultivar es América dende el segin XVI.  s20  pagina: 7 VARIOS Entasilso dee Coli y vue pertidoss, DMA     pasa el dolor y na hace otro electo, otras hay de mediana emtatura, negras y coloradas yue se dan en los árboles dende tenen sun casas. que también pecan como las otras. y tambitn hay vtras que viven sobre la tierra, muy medianas y las llaman sacalrío. que pacan igualmente coma das otras. su Color cs negro.  Dos especies hay de moscas, que sólo por tiempos abuedan: unas negras y otras platcadas, éstas pican, sacao la sangre, pero no causan efecto alguno más que a las personas delicadas, hinchascle aquelia parte de la picadura, y bo mismo los jejenes, Aunque éstos no son abundantes, Hay otros insectos como es el zancudo que fastidia su Cxalo al aldo; éxte pica muy agudo hasta que se llena de sangre y luego va a morir, sólo de noche es que más abunda y de día ve mantiene en tas humedades de los montes y se deutruye algo con humo. Otra especie de animal hay que se de en los montes y le llamar tábena, éste pica más recio que el zancudo, pero na hace daño.  Hay distintax especies de avispas de que abunda este terreno, todas son casi de un tamaño; unas coloradas y otras negras; son muy bravas y causan muchos sfectos sus picaduras por doler algo y luego hiochase la parte adolorida y en ocasiomes dera el dolor vesticuatro horas cuando el paciente cstá cargado de humores; lo mismo acontece con cl elacrán, que también los hay en abundancia. Igualmente con la picadura de la araña que se da en los montes y ha y de dos colores: negras y coloradas, que ésta muerde y hace saltar la sangre fucra y es activo el dolor, lo que también sucede con diferentes especies de gusanos, que pican con el pelo y causa mucho dolor, pues en ocasiones, por su actividad, sucle durar et dolor veinticuatro horas con frios y calentura Para contener estas picaduras se valen de la hoja del guaco, mascaria y untarse en la parte adolorida y cuando con esto no se contienc, calentarse con fuego untándose ajo motido a tabaco.  No se puede decir más acerca de esta pregunta, por 10 COnstarnos otra cosa, y no tener qué añadirle, por lo que queda en esta parte ubsuelta la preguata.  Es cuanto se debe informar y absolver acerca de los puntuales conocimientos y en virtud de la información adjunta que al efecto se me ha dirigido y devuelvo. Y para que conste de diligencia lo firmo con tos sujeios noticiosos en este sitio de Vunde, jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, y febrero 12 de 1908 años.  Pedro Josi de Soto. Gregorio Msquilén. — Miguel Sánches.— José María Dermádesz.  —o— Jamundl  Muy lbussre Cabildo. Justicia y Regsmiento:  El distrito de la alcaldia pedánea de Jamundi, a que se va a contraer esta relación mPormativa, es muy largo y en partes demasiadamente angosto, por do que estrecha la sierra con el sio Cauca. que parte Unites con ésta y las jurisdicciones de Caloto y Popayán. Comienza ca el rio nombrado «Las Piedras», de que me da razón en la descripción de la ciudad de Cali y su terreno: de dicho río de Jamundi, que nace al poruente de la sierra alta conocida por el Farallón y desagtia en el Casca, del oriente, hay una completa hora de camino.  521  pagina: 8 CENPEDESIA Nos. 4346 Suplemestn Vo. € EncroJunwo Y MY  Ja tierra que circunvala por uno y otro costado, los dos ríos, es propia de los herederos del señor alférez real, don Manuel de Caicedo, de lu orden de la Corporación; ta mitad de celta es llano, casi toda limpia y la otra mitad de sierra adecuada para las cebas de ganados. donde »e podrán manicncr como unes 1500 novillos y en la baja algunas 6000 reses de cría. Tiene esta hacienda ingenio de moler caña, de agua, cubierto de teja, como lo es su casa alta y baja y del mamo modo su capilla, ayuda de parroquia, sobre paredes de adobe.  Del no intermodio tlamado Pance. que nace al poniente y despgua en el de Jamund!, adúndale sus aguas, hasta hacerto de un caudal competeate, viene a la hacienda de la comarca. Se cultiva en clía mucha caña de azúcar. tanto de la antigua. como de la nuevames te traida de la ista de Orahiti (342), piatancras, malz. frijoles, y otros granos; con tos apallos, las yucas. cebollas, coles y un competente cacsotal, sin que le falten las uvas las granadas y otras frutas a que sc acomoda el terreno: para todo tienen cstos hesoderos sobre 200 negras, buen yegiterizo y recua de mulas.  Del citado rio de Jamundi, en yue sbunda el pez. el más exquisito. cual es el barbudo, sábalo, sardinata, jetudo, rayado. sabalcte. con el oedinsno que llaman bocachico, re coge en su parte alta. el negro delicadisimo por su gusto: el de Rioclaro, menos copioro de agua, cuyo nacimiento está al poniente y su desa gtc en Cauca, al oriente, tenemos uns hora de camino de llano, limpio de arbustos. en que pueden passar 5000 cabezas de ganados mayores, entrando su parte alta. En este terreno tienen +us posesiones don Jerónimo de Escobar, con casa alta y baja de teja, con tres esclavos: doña Serafina Vernaza. con cinco esclavos; doña Maris Francisca Cuero, con diez esclavos, que con veintiocho esclavos que tienen los demás vecinos, axcicaden a Cuarenta y set  La iglesia, ayuda de parroquia de la matris de Cali, a cuyo curato corresponde este sitio, donde oyea misa y reciben los sacramentos estos vecinos. asistida de un cosdjutor o ecónomo. es de teja sobre paredes de adobes. y rodeada la iglesia de cazas de paja bastante dispersas que llegan al número 43.  Por el cemaro de esta media población atraviesa el camuno reni que viene de Popeyán para Cali.  Del referido rio de Riociaro, al llamado las Cañas que nace del poniente y desagia en Cauca, con menos agua que cl citado de Rioclaro, sa embargo aquél sin uwtermedios, le entren las pequeñas quebradas del Miedo y Las Piedras, hay poco más de una hora de camino y el terreno que encierran estos dos rios y elallo de sierra eo poco encumbreda. y ya bajo crpuesto a inundarse en los inviernos y de consguiente muy húmedo, se regulan, podrán caber sobre 1500 reses. A las márgenes de dicho Riociaro, tiene su posesión Francisco Antouio García, con casa de teja y ocho esclavos; los herederos de don Miguel de Umaña, con dos esclavos;  (342) Cuha de Ocabai > Dto quee confirma la imroducción de uma nttvs rariedad, de que dio cuenta Lboy Valensueds como "culta «tera”. en el oriemos de la Nueva Gerusda pur cia misens épace, para reempitzar a la caia Munca. orvolla o de Castilla. que el documento Marta “de sucigan”(Potiñia, 1908, UY. 128320)  s2  pagina: 9    VARIOS: Estado de Cah y sun pertidos. 1308        don Joaquin Micolta, con sicte esclavos: don Antonio Calero. con seisesclavos: don ignacio Polanco. cinco esclavos: don Agustín de Herrera, con seis esclavos; y todos éstos con sus casas de paja. :  Del rio de las Cañas, al de Timbe. tan abundante de auas, cue sólo en verano da paso de a caballo, que nace y desagíta como los antecedentes. hay como hora y media de camino de sierra, como lo es todo el terreno yue encierrao lua refermios dos ríos; en él tene su casa de teza don Jerónimo de Escobar, con tres esclavos; y don Jou Borrero, la suya también de teja. con capilla y trapsche de lo mismo, y para el servicio de éste y de lau nementeras de malz. plótunos, yucas y otras raócex, manticae 35, esclavos. En dichas tierras son más adecuadas para cebar ganados. que para criastos. podrán ponerse 1500 novillos. siendo de advertir. que la quebrada anteriormente nombrada. El Miedo: atra que desagisa al citado río de Las Cañas, y el citado rio de Timba. tienen señales poco equivocas de tener algún oro corrido de algunos quilates, según que no faltaron cn otros tiempos algunos que lo lavasen y sacaron sin mayor aprovechamiento; y de ninguna sueste de caba; queen la parte más alta de esta sicera perteneciente a don José Borrero. linmada La Ferreira, de que ve ha tratado, ve halla una mios de cartón de pedra, que no ha muchos años se incendió con la casualidad de haber prendido (uego a dos pajonales de la tierra o porque cacría algún rayo sobre ella y arderia acaso hasta ahora. si cl mismo don José Borrero no hubiese hecho diligencias de apagarta. pasado bastante tiempo que xe reconoció humeaba y ardia con bastante voracidad (343)  Dicho rio Timba abunda de los peces, burbudos, jetudos, shbalos. sabaletas, bocachico y en sus alturas, de bucaos cedros y acaso de visas maderas que pueden bajar nadando por el mismo rio. al Cauca. de éste hasta la ciudad de Cali.  Del rio Taimbe siguiendo o mirando al mediodia hasta el desemboyue del rio de Ovejas, que está a la parte opuesta de Cauca, jurisdección de la ciudad de Popayán y hasta por donde llega de este lado del Cauca, ta de Cali, y de consiguiente la de esta alcaldia pedánea, hay como veis horas de camino bastante malo y peligroso; el terreno es todo de sierra empinada de poca latitud: no tiene río que lo atraviese, sino quebradas de poca agua que nuoen al poniente y desagUan en Cauca; hasta el oriente lo estrecha dicho Cauca contra la sierra y asi es que se regula podrán pastas en él algunas $00 reses. Casi en el confin, hacia es mediodía, se halian las tinas de ora llamadas Portogalete. donde tiene su rea) hacienda don Fruncisco Hurtado, vecina de Popayán. que licgan a 30 negros: y como en su inmediación Erancisco Bonilla, una cstancia. con cria de ganados mayores, habitada por seis negros.  Ya sta que me coniraiga al terreno que encurran dns rios de Las Piedras a Jamundí. seco y sano. ya del Jamundí al Rtociaro, poco más húmedepero sano; yu a) de Riociaro a Las Cañar, más húmedo y pantanoso, y por lo mismo menos sano, o ya de las Cuñas a Timbe, y de alli al confin donde desemboca el rio de Ovejas que es todo alto de sierras. acometido de continuas tempestades y rayos, sus producciones son  1343 (ina de dan primeras ectecias abre la coiracas su la Cirrabllera Occido rasl de yacimientos de hulla Esta rado empezó s stilizarne induniriaiamecate can la Hegada del Herracarat del Pacifico al Valk es Hr.  523  pagina: 10 CESPEDESIA Nm 454n Sepdemento Nu 4 Encro uma 1 YOR  con poca diferencia las mismas dan plitanos, maiz, frijoles, caña de azúcar, aspaltos, batatas y migunas legumbres. Sus animales, tanto cusdrúpedos coma volátiles, como son tigres, icopardos, osas, venados, tatabro», sainon, arditas, monor, micos, conejos y guatines.  Las aves en abundancia por toda esa sierra. el bultre. que persigue y consume muchos bocerros. Los gallinazos negros y parduscos con cabezas coloradas y sus reyes que la tienen del mismo color, más corpulentos y vistosas. Las pavas negras y coloradas: la guacharaca, ctra especie de elias. Las tórtolss y torcasas, el guacamayo, el papagayo. la catanica, el papngayito de color, muy pequeños, el águila, el gavilán, el halcón, el gusraguá, el garrupatero y la lechuza, ave nocturna, a que se puede agregar el murciélago que se aloja en las grictas de los peñascos y hace sus daños a los ganados mayores y menores. mordiéndoles y chupándoles la sangre por la noche y también a las mazorcas o frutas de cacao.  En la ceja de toda la montaña alta principalmente y también en las márgenes montuosas de dos citados ríos. se encuentran algunas viboras de tas que llaman equis y yarumas, cuyas mordeduras son de riesgo por su veneno. Hay otras que aman culebras pardincas y verdes que no (son) nocivas.  Como todo el terreno descrito es cálido. con la diferencia de poco más o menos, si 14] se puede llamar cuando no pasa de 20 grados termómetro: abundan Los zancudos. mos¿os y mosquitos, en ciertos tiempos en las orillas de Cauca. co las orilias de los ríos cercanas a él, hay algunas cucarachas, arañas. alacranes. ratones. chinches. pocas niguas y pulgas. algunas avispas, en dos montes. de dos a tres clases. cuya picadura molesta, y en los trapiches y algunas cazas las hay 1ambetn; las hormejgas en los palos podridos son de una clase y las que hacen sus casas de tierra sobre los árboles a figura de pan de azúcar. son de otra. ninguna de cllas venenosa; las que tienen sus madrigueras bajo la tierra que Muman arricras. abundan demasiado cn todas las partes de esta alcaldia, son perjudiciafísimas a toda especie de sembrados. pues mo respetando alguno, de todos cargan hasta que lo secan o dañan.  Entre los bejucos y raices medicinales que se encuentran, se puede considerar el de ha percira, el de agraz, el polipodio, la zaragoza y la raiz de China; habrá más que nos esconde la falta de conocimiento. Con que resumiendo el número de vecinos situados en todo este territorio. dirt que dichos vecinos llegan a 413 personas, negros esclavos 44, que unos y atros hacen una suma de £19. Y es de advertir yue se pasan todos estos rios a caballo. con el de Cauca en barqueta, menos el de Timba y Panec. No hay en ninguno de estos puntos pueblo de indios ni se sabe de alguna nación de ellos par conquistar.  Con bo que concluyo esta relación y la firmo en Jamundí. en ses días del mes de junio de 1808,  Pedro Jos+ Guerrera  524  pagina: 11    VARIS Exado de Caá y un parados. 1808  =—o—  Partido de Quintero  Don Narciso Durán. alcaide de este partido. en edsitio de Quintero, jurisdicción de la ciudad de Culi. del gobierno de Popayán, distrito de la real audicocia de San Francisco de Qusto.  1. Enconfoemidad de la prevenido porel ercelentisimo señor virrey det reino, a lo primero digo: que la jurisdicción yue se me asignó por el muy ilustre cabildo de la dicha de Calr. a la que perteneor este referido sitio, ex desde el zanjón de Miraflores hasta el Portachuelo y Cerro. aho nombrada del Hato de Lemos, en donde se remata la jurisdicción, Compréndexe de dos leguas y media poco más o menos y deaquia la dicha ciudad se regulan treinta leguas: fundada toda ella a las cercanias del río grande de Cauca en medio éste de dos montañas de oriente a poniente, las del valle, sitios del Zarzal y Lajas. jursdicción de Cartago. que ex del distrito de Santafé, y al poniente con el Chocó. y el valle en que se halla el pueblo de Cajamarca, jurisdicción de la ciudad de Tora; por el narte, con dicho Portachuelo confinante con la misma jurisdicción de Toro; y por el sur, dende el mismo sitio mirando para la dicha de Cali con el pueblo de Raldaniito  De sucompreasión este terreno de mi judicatura se miran dos quebradas. la una de poca agua. en el sitio del Higuerón. y la otra ca el de la Seca con mayor abundancia. las que sulen de la montaña y Sierra Alta del poniente y desagúan a una ciénaga de distintos nombres: el Cucharo, Radra y el Conchal; pase por los esteros al referido rio grande. yuedando exta ciénaga entre cartas sabenus que huy. y de lax plantas fundadas por los vecinos de las ribesus del mismo y que diré en xu lugar. Las aguas de quebradas ya citadas como de la ciénaga. en bos veranos permanecen.  2. Sabre lo segundo. ea este distrito de mi jurisdicción no hay iglesia y cn donde el cura reside es el pueblo de Roldanillo y cuida de ambos partidos. Administración real, hay un estanqyuallo solamente en el que se capenden las ramos de aguardiente y tabuco. Las caras en este setio alcanzan por su número a (91: la cubierta es de paja y emberrados. en los montes altus y bajos hay maderas apreciables de ojores y cipreses (244), El temperamento es cálido, suludable y fórtil para dos frutos de laticera. como son pláranos, maiz, cacuo y caña: es próvido.  3. El número total de familias avecondadas alcanza a 1148. Por sus cluses y distinción hay de personas blancas, 610: de mulatos libres, 395: de esclavos, 139. Las casas de habitación «e hallan inmediatas unas de otras, Escuelas no las hay ni menos asinencia de medicina y cirugia  El vecindario se halla plantado ca berras propias. dedicados unos en la cria de ganados cerdunos y ras a la del ganado vacuno que completa el total número de MI cabezas, ganado beluar? re considera buber 108. tumbicn hax ganado cabrio, en lay purtes limpias y ascadas.  4344) Cipets 3 El de cata región ases asaguns Conlfera. +80 la Rutéces Amprio planta, amáera de oler muy tsprociadas para exmteennes de cercen  s25  pagina: 12 CESPEDESIA Nan 4546 Saglemento Nu. € FarroJenia 1.037     4. Acerca de lo cuarto va referido el abrmero primero. El terreno de mi jurisdicción en donde no hay puerto, rada, ni otra cosa de las que se solicihan  5. En et quinto digo: que margen a toda la jurindicción de sur a norte de ei ciudad ula de Toro; y por el segundo la de Cartago, distrito de la real audiencia de Santafé; y por el poniente. las provincias del Chocó.  6. Ál número sexto que en este territorio de mi comando, hay algunos sitios limpios de tierra pastasble para Ja cría de animalos, siendo preciso repararios por tiempos para que mo se aumente la maleza, como ha acontecido en algunas partes que se miran breñales de oriente a poniente, principalmente ca las lomas que hay altas y en las montañas hacía el poniente también, en lo bajo para la ciénaga; en unos parajes hay unas espraas que impiden la entrada a los animales y más a las gentes por el notable descuido de los dueños de tierra y porque otros se halian sja facultad para ello. Los montes y ciónagas. con inmediación a Cauca, en los veranos son útiles para dos animales de cria: de suerte que el alimento que brindan los primeros, los siguientes abundan gusanos que les aprovechan (7). El plátano y maiz. también lees útil y provechoso para los animales y las gentes; éstas maotienen plantios muchos de cacao a orillas del relacionado rio Grande, en cuyo trabajo se ejercitan y de su fruto se sustentan  7. En el número séptimo diga: que lo que produce este terreno con mayor abundancia y estimación, el cacao y maiz; con lo último se sanan los. cerdos y sirve “para alimento de las gentes. como se ha dicho en el anterior capitulo; asimismo para  erla de las aves. Hay montes de caracoll, aunque no de mucha extensión: la fruta de ente árbol es utilisima para los cerdos. Maderas hay de olores, éstas dan la Írita nombrada el tache, que por medicina se aplica la resioa que arroja el tenaco, es olorosa; también es apreciable esta madera para la fábrica de casas por su duración: en la montaña hay el beyuco que sirve para bos cerdos ca las inbrenzas y casas. Hay otro hejuguitlo muy oloroso 1345), igualmente hay arboledas de guabos, que su fruto es muy agradable al gusto; de caimitos, apecciables en abundancia y se gustan; hay el fruto del aguacate y chontaduro, el 7apote y la chirimoya; medicinales, la malva. yerbabuena., polco. ci culantro. verbena. la borraje. manzanilla y toronjil. la <hicoría, ia ruda, el tomillo y la escubilla. el puico, la oruga y las piñucias. Minerales: sales, sii cul, no los hay, ni menos la caceria y pesca, por no aplicarse los individuos.  h. Sobre el mómero octavo digo: ser las avez comunes las galimas, petos, palomas y Chumbimbes (346); las más singulares son el ruiseñor, cl rey de gallinazos, el paletón y el chicao y el periquito: las salvestres comestibles son pavas, iguazas, paujies, patos y garzones; son comestibles de venados, guatincs, guaguas, 1inoa y conejos, los dañosos y muy perjudiciales, son los tigres, las zorras, los leones, C£huchas, ardatas. cusumbi y las águilas.  1143) Nomyaílo = 11 de orngeódes Vanilla panpara, aminilla de aroma eo tan aprer9do coma le de Meco V. planilaióo.  11m Chumbrimbacs + Leciurpnción del centers aunpe, rwmnbre del paro americano Mete geia paliagavo, que ha dado el abreviado “bebo”, más dituadido en la actualidad. Es el sunno “pisco” sue figura en de siguecote relación de Kuidamitdo  s26  pagina: 13 VARIOS: Estadn de Cali y sus partidos, 130%  Hay unas víboras tan activas por su veneno, que muchos con su picada, brevemente mueren; se observa en otras de corto tamaño, también venenosas, nombradas yarumas; otras hay que ve llaman cocttes, pintadas de negro, blanco. amanito y colorado, venenosas: gusanos del tamaño de un huevo. hay unos can pelos largos y blancos y en éstos el veneno. que el que le toca ente enel cuerpo dolor grave y ficbre muy recia. Otro insecto hay de gusano a muncra del antecedente que le nombran “peto de andio”. que cauxa igual o mayor dolor al que se veacometido, con sólo el pelo que le toque y aún privación del sentido por la calentura que infunde. Hay diversidad de avispas y entre éstas algunas que causan con su picada mayor dolor (447). Hay venenosas hormigas. unas que se denominan castadctas, que pican y sacan sangre. pera no causan otro efecto. Otras muy perjudiciales, que aniquilan. consumen y acaban las plantas. desnudan cl árbol de las hojas, arruinan con las profundas cuevas que subterráneas fabrican en los cimientos de las cazas de habitación: esta hormiga es un poco menor que el grano de cebada. su color mono o amarillo encendido. Hay mosquitos y jejenes, zancudos yue molestan en el día y noche a las gentes y a los animales.  Es cuanto acerca de lo providenciado puedo y debo informar. mediante el conocimiento quo me asiste de las especies y circunstancias puntunlizadas. cuyo cumplimicato no concurrió el párroco del terriorio. impedido con las obligaciones del ministerio que hizo patentes  Por tanto y haciendo remión del informe como »e tiene mandado, para que conste, firmo en el referido xitia de Quintero, a to. de junio de 1808.  Narciso Durán. o— Roldanillo  Nos. los nombrados don Fernando Colonia y don Juan Nicolás de Urdinola, pasa dar el exacto y legal cumplimiento a ta providencia del superior gobierno y auto comunicatorio por el juez partidaria, don Francisco Antanio de Lemus.  Decimos que cste pueblo, su nombre es Roldanillo, su pairono mártir San Sebastiáo. que se venera en esta santa iglesia parroquial. dependiente su jurisdicción de la ciudad de Santiago de Cali, provincia del gobierno de Popayán: su situación de dechive al pic de la cordillera inmensa, su nacimiento arriba de Popayán y su finala la provincia de Antioquia, por cuya cauxa se llama el Cañón de Popayán, porque esta cordillera está diametral al occidente y al oriente sigue otra que formas un cañón: 1 chima es muy benigno para los vivientes; el piso árido y seco.  Por ea medio de este pueblo sigue una quebrada con el nombre del mismo pueblo. con agua muy corta para los vivientes, su csbeocra al poniente. Fuera de este pueblo hay igualmente otras dos quebradas que todas tres dividen este pueblo en diámetro:  (47) Sobre cien juiames artecames. el “purrita” y el “puto de indio” Arvaeleto lnpueins y Chalmala (Aretla) esja excribih uns rmonogradla eb módico valiocamano Frsrmio Ciercia Todarás »e lex cua pronecho  s27  pagina: 14 CESPEDESIA Nun, 4540 Supirmraen Nu 4 EneroJuma 1943  la ena se llama El Rey, girando pora la ciudad de Toro, cordiliera abajo. y la otra la quebrada de Cáceres, cordillera arnba para ta ciudad de Cali. Sus nacimientos al ocridente, destilada de cestas pefias que mamtienen en toda la estación del año agua viva en igual cantidad. Que la primera descansan estas aguas en una ciénaga que está distante su nacimiento, dista menos de un cuarto de hora de este pueblo, su situación al mediodia, tirando para el polo antártico y finaliza en ebsitio del Hatillo, jurisdicción de la ciudad de Toro; destilan las aguas de estas ciónagas,. circunvaladas de montes y muchas malezas al sio grande de Cauca. que es navegable por contener más de una cuadra su cauce y en tiempo de luvius, sale este rio. que tiene su nacimiento cerca de Popayán y divide este cañón por la mitad horizontalmente por el mediodía, por lo cusl le contribuyen de cordillera de oriente a occidente, innumerables rios y quebradas. con cuyo tributo por sus riberas bajas, inunda tado el vecindario. labradores que a sus riberas se han retirado a plantar diversos frutos como máx adelante ac dirán, y uniéndose éxte con ta dicha ciénaga devora todos los frutos,  Este pueblo tiene contiguo a tes horas de camino trasmontando la cordillera al occidente, jurisdicción de la ciudad de Toro en lo principal y en lo eclesiástico anexo de éste. al pueblo que llaman de Cajamarca, tierra templada. El cómputo de casas compreasiva en este partido es el de 439; de teja 27. inclusive le iglesia parroquial de este pueblo, la capilla en que se venera la bienaventurada Virgen y Madre de Dios. con titulo de Chiquinquirá: sus paredes de tapia maestra: contiguo a la capilla de Nueztra Señora, se halia utra del glocioso patriarca señor San José; igualmente en la parroyuia de la Inmaculada Concepción $us paredes de tabique, toda su cubierta de teja y el residuo de 412, todas de paja y paredes de embutidos y en los retirados muchas de ellas de baharegue: uo hay convento de ninguaa religión. hospital. ni administración principal, a excepción de la media caja yue sirve de correo subalterno de la ciudad de Cartago: la venta de alcabals. tiene solicitados; ha y un estanquillo co este pueblo, otro en El Churimal, yeglerizos, todos dependicmes a la ciudad de Buga; el papel sellado se vende por recomendación del oficial principal de Cartago. Ente temperamento es cálido. saludable y fertitisimo. con dependencia a los frutos que en su calidad corresponden.  El número de familias avecindadas en todo el recinto de este partido, es el de 25: e cálculo de personas. de todos colores de uno y otro vexa, es de 2442. el de blancos, 1033; el de indios, 92; el de pardos, 1129: el de esctavos 188, yue reunidas estas partidas suman cl prenotado número arriba capresado. No hay excuela real sino adbitrarias, por cada padre de familia; ni escuela de medicina, más yue unos venenosos y venenosas yerbateras: no hay cirugía ni menos acomodo de pastoris para el comáón de ninguna clase.  Exicasión de todo el terreno propio de esta población, cs la marcación según la ley de toda puebla de doctrina que tiene una legua ca circunferencia en la que viven todas las vecinos, con su plantación de diversos frutos. la demarcación de este pueblo, en se capital es muy corto: la avecindad que mantiene circunvalada de 6rboles silvestres de ninguna utilidad más que para leña; (uesa del resiengo en que viven estos indios. tienen de este pueblo al Pescador una legua propia de tierra que se des declaró por elseñor oidor don Diego Inclán Valdés, de ta Audiencia de Quito. por  528  pagina: 15 VARIOS: Entada de Cab y síes parsidaa. 1304        comisión también conferida para su posesión a don Nicotás de la limeda y corroborsda por el excetentisimo señor virrey de Santafé, don José Solis: su real provisón en 22 de diciembre de 1757 años. La dilatada extensión de jurisdicción en cuanto partido. se regulan tros y media leguas de camono por el pola ártico. Hada con el partido del puebla de Rioírio, cuyo sitio se llama estrecho de Caramanta, por el poto antártico, linda con el partido de Quinicro, sitio ranjón de Miraflores. jusisdicción de la ciudad de Culi. al oriente, con el curato de Santa Bárbara de la Paila, su división al mediodía, el río grande Cauca; al ponente, la cordillera penetrada de montañas ásperas delatadisimas y sin cultivo hasta costa de la mar, a excepción de un corto valle de Cáceres, jurisdioción de la ciudad de Toro. En este despoblado de montaña, no se tiene noticias de indios gentades más que de Heras, como x00 tigres, leones, tobas, 0x0s; de reptiles de veneno activo, la equis, de color con devanados negro y blanco: yaruma, color negro atabacada: la coral. color negro y colorado, la conmiobra. de color atabacado y por la barriga. raya blanca. Cuales venenos distinguen sus habitantes, ajustan la parte envenenada y aplican cosas cálidas y cauteras a la llaga loernada, con expecilicos, privilegio la hoja del bejuco del guaco, tanto pos bebida, como en apóstio y ax) se han burlado de semejante veneno. Otras hay de diversas especios y venenos, no hy y temibles como son la cazadora. su color negro; la cocií, de color negro y blanco: la sabanera, una es de color amarillo y otras verdes; y también se debe numerar. entre venenosas, ta araña, la que se cura con picada de vibora de la primera clase.  Ya se ho notado de este capitulo. en lo antenor, sobre la magutud de na tres quebradas que mantiene este pueblo y sobre su estabilidad de aguas. Sólo resta cl expresar, que por el pueblo de Cajamarca. como ya tengo significado su situación, tenemos el camino principal para la provincia del Chocó y resulta grande beneficio a este vecindario por ocuparse menos de estos vecinos en el tráfica de tercios a sus espaldas, sin que pueda internar bestia alguna concua negociación por las asperezas que mantienen; también tratan con cerdos sucesivamente a le provincia de San Agustín. de cuyo lucro tes resultan grande utilidad. Por lo respecteble al polo amánico.camioo tea! para la ciudad de Toro y pasan por este pueblo hasta la ciudad de Cali. su capital  Asimismo se comprende en este partido el paso real que llaman cl Moreno, que dista dos leguas de exte pueblo, No hay bodegas. q tambos; casas dispersas sí muchas en todo el espacio de este distrito en donde viveo separados los vecinos, como se Anolan por sus nombres. El Rey, cerca de este pueblo, Tierra Blanca, Guayabal, Ambra, Obo, Chunmal, Aguasucia. Guure. El Pescado, que tiene su iglesia de teja y paredes de tabique en donde se vencra Nuestra Señora Santa Ana y Nuestro Padre y Señor San Joaquín, anexo de este pueblo, dista legua y media; de este pueblo en este anexo de occidente a oriente. para el rio de El Pescado, de regulas magnitud, pero transitable por cualesquiera de a pie; su ascimiento del norte que se conoce en el vulle de Cáceres, tributa este rio al sur xus aguas destilbodolas en el río grande de Cauca y abriga esos vivientes con su frescura, por el cultivo de plantas, como demás ganados mayorex y menores y con sus regulos aumentan Jos pestos para cruarles; igualmente sigue cl sitio de Yegberizo, Herradura y Caramanta, en cuyos territorios ve mantienen sus vecinos en todo este partido a beneficio del río grande de Cauca, en  529  pagina: 16 CESPEDESIA Nan 43.44 Segiemem» No. € Enero Junio 1.943     cuyas orillas manticoco todos sus estancias. sin que 38 note terreno sin labor desde Caramanta hasta el Guayabal; no se nota aserradero alguno más que los referidos.  La aparmocia y aspecto de este territorio y demás lugarillos ya tenemos dicho, ve halian en el recinto de su población; claro, kimpio y benigno cielo. y su circunferencia, poblada de monte. el que derribado lo cultivan de plantas, menos la cordillera del occidente, que tan sólo sirve para los ganados y bestias beluares: ve cubtiva en lo plano por rozas salteadas derribaodo mootes; de sus indsviduos. no saltcan  El aúmero de reses se regulan 400, de beluares. 200; indiforentomente crían lon vecinos, animales mánsuetos, como son venados, guaguas, guatines, conejos: también es aparente el terreno para cabros, corderos, cerdos, en mayor número para el tráfico de la provincia del Chocó. Los pobladores son por lo regular inctinados al cultivo del terreno, como sos los cacados (348), en cuantía de plantas mayores y menores, corso también continésa sin cesar en sembrarios, de que les resulta grande emotumento y no necesitan de más pera vivir ca llegando a plantar grande, no a proporción de familia, por tener los frutos grande expendio para las provincias de Antioquia, Cartago, Bugs, Cali y Popayán, y de alli hasta Quito. Fuera de exta planta tienen innumerables plataneras con que se mantienen y crian muchos cerdos hembras y machos: en igual forma siembran sin intermisión de cosechas muchas rozas de malz, [rijotes, yucas, rascaderas, naine (349), achiras, sandias. melones, huyames, balatas, udrayotas (350). cebollas, tomates, ajíes, lechugas, coles, rábanos. toronjas, papes, garbanzos, paltars (351), arroz. anís, mostaza, cebada, guineo, caña dulce y caña silvestre. Quinina para medicina, borraja, encido. culantro, perejil, orégano, Jlantén, escancer (352), grama, manzanilla, mosqueta, rosas, tamarindos. cañafistolas, malvas, tavera. paico y muchas más plentas que por ignorar sus virtudes no se anotan.  En igual conformidad, en el saque de maderas para su utilidad cada uno, y éstas se hallan al morte, en la montaña de la cordillera prenotada, como son aguscatillo, nogal, olva. ciprés, chagualo de mate. tachuelo. arrayancillo. todos árboles de magaitud; según ta estación en que se hallan, son muorruptibles por el comején.  1348: Cacudon : Sobrevuntición pos cucmin  13601 Nuine = Por hemo Delnó mer vi me nativo deb icoulease cobro. ra laredo har. Dienceosa tilida. de tuberculo morada  4851) Cidrmyotas = Otra érterpación del nedrestd chayote, pura Leramer cun la palabra espedboda calera. por la semejenza del [ruto. un compuero yue mberalica s la Cucurtascen Sesble edo, de origen testenamericano. amada tmbn cidragupa  1351) Pollera a paltares < Number quechua del Irijos de l ima. Psecehor henoias, también conncido cama vacha o serapes, de une de ins siguiente telaciódér.  (352) Eeusanor » locanos, devota. Planta medicion] e supuestamente tal. que dio yu nombre a ena pobinción de la verticee ocientas de la Cordillera Ceniral. en la actual bota cauca, como se indica en lus relecoomes de le segundo qurie. Es una Amaramácea del grern Altermanthosa, de lus ¡inmacdas cambeés “imibolos”. yue ve uesa eumo plamins de arosnico.  530  pagina: 17 VARIOS Estado de Cali y sun partidos, 1108     Otras muchas maderas hay corruptibles y de débil consistencia como son el cedro hembra y macho. maguey, yarumo, higuerón, caracoli, mestizo, laurel, jigua. hobo, gunbo, guásimo, manteca. burilico (353),  Minerales de plata, oro y sal nu hay. aunque antiguamente la había las dos Últimas, y no se ha podido descubrir hasta hoy. Tampoco hay calera en este partido, Esta gente se aplica. esto es la del campo, a la caza y pesca en las montañas y rastrojos, como en los rios y ciénaga» ya capecsadas; también tienen la diversión por el riu Cauca. en barqueta a lu ciudad de Cali y ta ciudad de Cartago, traycado y llevando viveres y ropas. par la facilidad y ahorro en su conducción. Este rio de Cauca, es pobre de pescado. no contiene animal ninguno dañoxo como el caimán o tmurosn 1354), Por naturaleza »e encuentra de... (aha algo) estimación en su concha se halla cargada de cuatro o más racimos de más de vara de largo: ésta tiene la utilidad que sus ramas sirven de cubrir a los pobres en sus ranchos; de sus cogollos por clarte fabrican mechos sombrersn enterados en todo el cañón par los ricos para sus esclavos y más gente pabre. El coro»o sazonado de este racimo que por alimentarse ho» cerdo». con él llaman palma de puerco, cuando está maduro, le disfruta en su curteza y el hueso yue adentro le bota, y los habitadores sacan per arte de este corozo una mantequilla, más noble y sutil que cl accite de accituna, y tiene tacita estimación por todos los sujetos para cl culto de el larria como para sus casas alumbrarse de dia y noche, y también es agraduble al paladar ca todo género de comidas y hemos advertido como humanistas. que (132) se pusiera remedio para ln conservación y na destrucción de esta palma. pues muchos de sus indios con despótica autoridad destruyen y armquilan estas palmas y ha llegado a tal estado el ciego destrozo de esta palma incomparable. que nunguc con multa por el señor alcalde ordinario de la capital. de un doblón por cada árbol o palma que se intimó por bando, no han sido suficientes estos remedios para contener a estos indios que con un titulo impropio de tierras más quieren arruinar estas tán ventajosas plantas (355)  El caracolí, manteco. burilico, guanábano, guayahas que son utilisimos pura la cria de marranos y para los vivientes, con especial destroro en la tierra de hos indios. El bejunqsntlo es de olor fragánte y sirve para remedio de dolor de cabesu y muelas: bejuco haba sarve pasa descomposturas y paru picada de vibora. Bejuco de ls batatijta, nirve para atajar mal parto de la mujer, liándose cn el vientre bejuco de granadillo, xirvc para las quebraduras. Bejuco de agras, cortánd ole destila bastuente agua. muy fresca en su calidad, principalmente específico, remedio pura las apostemas, tománcdole esta agua pera los tabardillos y más uecidentes de culor.  (353) Manteco= Arbal mediano de raamje en esirados, de ronse periódicamente inundables como les vegas del Cauca. Es la Fleccurióces Leetts sportona.  (3SA) Taurén + Por iburán.  1355) Cararo de pureco = Emportante scticia zober esta palma, Seharion buéyraces. No fueran tes indios de Roldanillo les ¡ue acabaron eva ella. sino Los ganaderos de exe ságio. de procedencia amioqueña De ruás de 39.000 expecimenas yor se costebilenson en 1949 por queen cacribe, en bo municipios del coros del Valle, vo quedan 19 cu le jurindicción de Reledanilla, y quial menos de 500 enel rentar deláres meptreada Excelente marioquillo de la almendra se hacia en ta frooción ruideillews de Tivero Manca.  s31  pagina: 18 CENPEESIA Neo. 4346 Suplemento No. 4 EnproJumo 1.05)     Gomas particulares el de palo de olor. que es semejante al bálsamo. los demás árboles, aunque les exhalco. no se les ha descubierto utilidad; también hay las palmas de coco. bajo los resguardos de cada interesado. chirimoyos, crimos, chontaduros. limos dulces y agrios, naranjos de la infima calidad, guabos. cídras. graradilias. papayas. papayucias, curas, granadas, todos árboles comestibles. Animales comuner, las gallinas, piscos, patos, cisnes; de los animales mansuetos, ya dijimos el soche, guagua, conejos, guntines. Los silvestres, patos reales, coclles, patos cucharos, color de ross, garzas, gullones, zarcetas, iguazas, todos comestibles. Deñosos, el águila, halcón, buitre, guaraguado, el garrapatero, lechuzas, el gavilán, rancho, todos de garras; el gallinazo de limpler. diversas especies, útiles para limpiar los campos y poblados. Animales cuadrópedos, ¿omestibles, el saino, tacabros, lanchas (356), iguana, armadillo. tortuga. Animales perjudiciales a las sernenteras, el mico, el papagayo, el chamán, la ardisa, el pulgón. Insectos, las hormigas de diversas especies, arreras, castañetas y cazadoras del tamaño de un grano de cebada. Las demás son malestax, las moscas, zancudos, tábenos, jején, moscas, sus picaduras no ponzoñosas, sino que causan un ardor en el cutis, a excepción del alacrán, que duele mucho tmás sus picadas, según mayor o menor la complexión. En la cams perjudiciales, la pulga, la nigua, cicarángano, chinche petacón y cartagineses de dos especies, el ratón, cucarachas: útilen la casa, los canes, también perjudiciales cuando padecen de rabia. que hace poco tlempo que se conoce y deseamos con anhelo se nos comunicara expecifico remedio a tan terrible daño.  Hemos cumplido con el respeto y obediencia a que nempre naa hemos constituido, segón nuestro leal entendes (selvo meliore). y devuélvase esta diligencia al acñor alcalde de cute partido don Juan Antonio de Lemos, para la remisión, como se expresa, en este pueblo de San Sebastián de Roldanilto. a los 7 dias del mes de junio de 1808.  Fernando de Colonia — Jusa Nicolás de Urdimola.  o Vijes  El divarito de alcaldia pedánea del sitto de Vijes. de la jurisdicción de la ciudad de Cali, a que este relato se contrae. comienza en la quebrada que Slaman Seca, escasa de agua y concluye en la del Espinal. que tiene algún cauda! de ella. Todo el citado distrito ocupará siete leguas de sierra caliente apta pare las siembras de maiz, cañas de asúcar, plitanos. yucas. frijoles y otras semillas que se acomodan a tal intemperie: sus montes reducidos a la poca llanura que se £xtiende en unas partes más y en otras menos, se reducen a diferentes espinos. muy poca guadua y algunos placeres cubiertor de dos yue llaman buntbrcos, higuerones, con cuya fruta se sustenta el gunado de cerda; no dan maderas de construcción: en ellos se crlan algunos Jeopardos. tigrillos o gutos monteses. pequeños. venados muy pocos, conejos, con cierta especie de ellos poco más abundante que aquella llamada vulgarmente  "13501 Lanchas + Nomáre rigen! vallecnuceno pera el chigilise de don (tanos y el ponche del Siad.. el ranas Hyárecimenas hydrochastit, acimaimeato cnatamguido en el Valle, pos la desecacida de ciénagas y pamanus y la alicración del hábita:  s32  pagina: 19 VARIOS: Uisadn de Cubo y nuse partidos, (ME  —___ nn  — J————__ ——_—_—_ 2 20402 KqAK<K<K<K<X2  gueradatinales (357), bastante abundancia de monos colorados, arditas y loros. Las víboras son rasas. en esta parte baja y si ve encuentran algunas. son de la» que llaman equis, porque en su piel se des reconoce con mayor o menor imperfección 658 letra; su veneno es mortiíero: de las que llaman culebras y ya con el nambre de corales. petaconas o coctles. se ven algunas 1 tener su ofensa por no estimarse venenosa su mordida. La clase de avispas es fecunda y todas pican con el aguijón de la cola; se ven unes que leman guita rreras, cojón de toro, escaloneras, meleras y otrax ya anarillas y ya negras, que tienen o no nombres: la de zancudos y mosquitos en sus tiempos es abundantísima y su picada molesta, sucie ella ocasionar en algunos herpes, carate y sarna: hay algunos alacranes figura del escorpión, que pican más yue le peor avispa; abundancia de cucarachas y de las chinches en dos especies que vulgarmente se distinguen con los nombres, la una que es la máx moderna. de pitos o cartagineses y la otra. antigua, con el de petacones (3581. de la incomodidad de tan perniciosos Insectos precave el asca. Las especios de hormigas conocidas debajo de tierra como en los árboles, son muchas. Ninguna de ellas venenosa, las que llaman arrieras, perjudican sobre manera a los sembrados, san otro arbitrio para extinguirlas. que el improbo de excavar sus madrigueras.  En la clase de aves se encuentra en la parte alta o sierra de quea su tienpo hablaré, el buitre o cóndor, perjudicial a la cría de ganados (359); en ésta y en la baja el gallinazo y sus reyes, que es una especic diferente de ellos; guaraguaoas, garrapateros y muchos gavilanes y halcones: el peto montés, la iguaza, la surcota, la pava. tanto negra como colorada. ln guacharaca, otra especie pequeña de ellas, el coclí, el guscamayo. el papagayo. la catanica y finalmente diferentes tórtodas. garzas coloradas y blancas y también garrones y no pocos pájaros como chamones de diferentes especses, unos de pluma negra y otros parda.  Hay ruiseñores o cucaracheros, chicaos. s20mas que suclca llamar cardenales, azulejos, vichajués y otros de unos loritos verdes muy pequeños.  Este departamento o alcaldía pedánea como ya dije. comienza en la quebrada Seca, cuyo nacimiento está en la inmediata sierra, su muy poca ague corre a incorporarse en el Cauca; entre ella y el sho que llaman de Arroyohondo que tiene asi mismo su cabecera en dicha sierra, llevando abundante sus aguas al citado Cauca, está un corto terreno propio de Francisco Javier Aragón, montado con dic, resea de erla y dos esclavos, que se ocupan en cultivar un platanar, sembrar maíz. Lodo lo  4357) Gurrodatinales = Guedatinajes. gusidatinajes, pentraajas Nombre uedo con serieabes par im ermnistaa. pora el rocdue comenible llamado más cománmente guagua es el Valle, Comiciles pora. El primer sombra figura coma guercaimnjo cu la relación contemporánea de Cali.  (351) Chunta moderren y carlagaeses. antiguos o princones > Fi chincha comús o reropes. traido por los sapabales. es Cies tectulasivn, Con el incremento de has comunicaciones, sobre tedo per si desplaraamento de obreros meióticua y cuulies. debió reos el chinche indico €. hemipaeran. 1.09 aatigons o patacones, ppermatemente de erigen ameriozao, sos Oralihodores redia. De tedos modas, eo amtererione saber yee a prencipios del sigin XIX «e había regivirado va el Valle de legados de mes murio cine de chinche.  (299) Bare « cóndor = Velar gryplam, el del escudo de Colombia, prácticamente extiaguido. Fncos esper. menes quirá e hallan refegaden ce rectas imccesiblos de te cordillera Comeral en Cuuco y Naribo  s3  pagina: 20 CESPEDESIA Non. 4544 Suplemento Nu 4 Poerird aa 0 0     demás de este globo donde hay mucha parte de tierra baja, llana y limpia y no poca de sicrra aha, pertenece a don José Borrero, que de cultiva en siembras de plátanos, enalz, arroz y cacso, cañas de azócas. para lo que tiene un ingenio o trapiche de agua bien dispuesto, con 53 negros esciavos, 1500 reses, 30() yeguas, $00 ovejas y becna menada cabría; y en su regular caserio, capilla de teja, como lo es eltrapiche y la cesa de bsbitación, y las demás pajizas. Cabrán según regulo en estas dehesas 1000 cabezas más de ganados, pues desde Cauca hasta la moctaña alta se extiende mucho la sierra.  Entre el citado rio y el Yumbo que también corre para Cauca, con casi iguales Aguas teniendo su nacimiento en la misma sierra, está contiguo al citado du de Arroyohondo, via capilla y tax pocas casas de sndios que las habitan y a quienes pertenece la tierra casi toda moniuora, que no pasan de tres.  Luego se sigue la hacienda de Gusbinas, confinante a este terreno que hoy pertenece a dichos herederos de Juan Agustin López Ramirez, con tersa alta y baja, donde se registran dos pequeños arroyos que por su poquedad de agua noalcanzan a desramarse en el Cauca para donde intentan su dirección: se compone de trapiche, sementeras de maíz, caña, plátanos y Frijoles, Tienen estos herederos 42 esclavos, $00 reses. 200 yeguas y 100 ovejas, con algún ganado cabrio y no pocos cerdos ca los montes bajos. Luego sigue la estancia de la viuda de dan Pedro Vivas, con 200 reses, 60 yeguas y 25 cubras. Trapiche de bestias para el cual y la siembra de caña. plátanos y maiz. tiene 11 esclavos. Contiguo a las cierras de esta estancia »e halla situado el pueblo de San Sebastián de Y umbo, con cura propio, iglesia parroquial de teja y sus casas de paja que llegan al aúmero de 88, en donde viven 158 indios, $9 montañexes y 56 mulatos libres. Tienen extos vecinos 18 esclavos, ae ocupan en la siembra de los maíices, plátanos, arroz; criando sobre 300 reses y algunas 20 yeguas y muchos cabros y Y ovejas con algunos ganados de cerda; sucapilia de teja y cura propio, que lo es don Cayetano Dominguez. De su río a cuyas márgenes está, sacas una abundante sorquia.  Sigue la hacienda de El Hermejal. que corresponde a don Antonio Nieva, tiene una pequela quebrada con su origca en la inmediata sierra y desagua en Cauca, Al ple de dicha sierra el caserio y Irapiche de paja; entre la sementeras de caña y otros anos »e ocupan 64 personas de esclavos. Asi en la parte alta como en la baja de esta tierra. que cescomáún a las demás haciendas, pastan en la parte alta y baja. 30 reses, 60 yeguas. mulas y caballos, con poco ganado cabrio y trapiche de bestias.  Continúa de esta hacienda en adelante la de Mulaló, que pertencor a los herederos de doña Francisca Navia Caicedo. con calera. trapiche y pementeras de caña, plataneras. maiz, frijoles y hortalizas, se sirven coa cl número de 9 esclavos. Tiene 1000 reses de cria, 200 yeguas. $00 ovejas. algunas cabras y como 100 mulas de arria; su caserío es de teja con capilla, trapicbe de lo mismo y otras casas pajizas. Está situado al pie de la verra de donde nace una pequeña quebrada que deseraboca en Cauca.  Sigue la de San Marcos. propia del docior don Lum de Vergara con trapiche de teja, caserio de paja, luadada nl pre de la sierra de cuya altura uzce la pequeña quebradas que desemboca en Cauca Tiene sementeras de caña, de plátanos, maíz,  534  pagina: 21    VARIOS: Exiado de Cad y sm partedos. 1848.  (ríjoles, yucas, rapallos y hortatizas. En lo alto y hajo se apacientan cerca de 300 reses, 130 ovejas y algunas cabras. con el correspondiente nómero de bestias caballares y mulares y 50 negros. Sobre esta hacienda, tiene el mismo doctor en compañia con don Joaquín de Caicedo.  La de Las Tapias, de benigno templado clima; y en cila sobre 900 reses de cría, 200 yeguas, con pocas ovejas y 50 cabros. Del primero con 20 esclavos y del segundo 1), que cuidan de aquellas crias y sc ejercitan en la membra de maiz, plátanos, yucus y zapallos; su caserio de paja.  En el otatro de este valle está una quebradu de poca agua que nace es la misma sierra del porte a sur, que siguiendo su curso va a juntarse con otray dos más poyueñas y entran en el rio que Mamen Grande y ¿ste al de Bitaco que con el nombrudo Degua, que no es de mi incumbencia describirlo, desagUa en el mar del Sus, puerro de la Buenaventura.  A las márgenes del ya nombrado valle, »e halla ua derecho de tierra, corabrado Ocache, perteneciente a los señores herederos de Maria de Hinestroza, legítima tnuyer que fue de José Moyano de Jiménez: yo haré particular memoria. Su quebrada de poca agua, desagua en la de San Marcos; lienen estos interesados en dicho derecho muy pocas reves y algunas yeguas. En el otro que poseen los indios del pueblo de Yumbo, llamado Ciénagalarga, catre dos quebradas que circunvalándolo se junta para descolgarse en el rio de Bitaco y éste en cl de Dagus ya referida, es también de muy benigno clima y en él bay 12 casas de paja con 20 indios. 12 mestizos y 36 mulatos que las habitan, ocupados en sembrar plátanos, malz, algunas arracachas y lulos (360), criando como algunas 30 reses y 20 yeguas y en ocasiones ocupedos en trasportar a expaldas cargas en la montaña de las Juntas y la de Bendiciones. En toda la montaña de que está casi rodeada esta especie de valle, bay viboras con alguna abundancia de las que llaman equis y yarumax; 14 encuentran algunos osos, leopardos, tigres grandes. monos negros y colorados, zorros, arditas, paujics y pavas de las dos especies ames ya apuntadas.  De la hacienda de San Marcos, donde quedamos, apartándonos de ella para tratar de Las Tapias que la coronan, sigue el territorio de Vijes que como Ocache, toca y pertenece en propiedad a todos los herederos de María de Hinestrosa con otros de su permiso. Poblado con 63 casas, entre las cuales hay 4 de teja con capilla de lo mismo e igualencate ta cárcel; sus vecinos que boy ascienden a 231 mestizos, 2 nobles, 134 mulatos y E indio del pueblo de Yumbo, se ocupan en labrar la tierra sembrando de todo lo que admite su clima caliente y criando ganados; por eso es que tienen $ trapiches destinados a labrar azúcar; criando sobre 200 reses, 50 yeguas. 100 cabras y algunes 60 mulas.  De la sierra, en cuyo pie está el poblado y su montaña inmediata nace una  quebrada que va a morir en Cauca, de bastante agua, de donde se proveca los moradores.  1340) Lulos < La Selanicea Solera quiteeans. de emplo culivvn vn ls acuusbdad en climas frios.  s35  pagina: 22 CESPEDESIA Nom. 8346 Suplemento Na $ Enersr James 1 983  En seguida está otra llamada Carambola, tao pequeña que no acaba su curso y lo mismo la que llaman Guachal, donde acaba esta tierra, en la que trabajan los reverendos padres del Colegio de Muiones de la ciudad de Cali, una calera con el objeto de la iglesia que en la actualidad construyen.  De la peyucña quebradilla del Guachal para adelante. sigue la hacienda del Espinal. de don Nicolás del Campo y Larruhondo, situada como las demás anteriores al pie de la sierra, de donde descuclga uns quebrada con bastante agua que va a dexembocar inmediatamente a Cauca. como desembocan tados los rios y quebradax de que he tratado; y decho rio de Cauca navegable en cusi la mayor parte de su curso en el mar del Norte unido al de la Magdalena.  La hacienda del Espinal, de que se hace relación en este último capitulo, tiene iglesia y casa de teja con otras cubiertas de paja de lo que está su trapiche; la habitan 44 esclavos del mismo Larrahondo. dedicados a la suembra de caña dulce, plátenos, malz, frijoles, yucas y otras raices y el cuida de 15 reses, 200 yeguas, 100 cabras. 26 ovejas y alguoos cerdos de cria  En su alte montaña y to mismo en las de Las Tapeas, se encuentran bastantes cedtos y en las vegas de su quebrada, como sucede en las de Carambola, algunos árboles de aguacatitlo, muy apto y proporcionados para enraaderar casas, como lo son los cedros para cerrar las puertas y ventanas; pera ello es que la una y la otra especie sc hallan en parajes de donde sin mucha dificultad mo se pueden bajar y utilizar su servacio.  Que es fecha y firmada en Vijes a 20 de julio de 1806, Jovt Lorenzo de Reyus.  Cali Señores del muy ilustre Cabildo:  la ciudad de Santiago de Cali, en la América meridional, del gobierno de Popayin, virreinato de Santaíé, fundada el 23 de julio de 1536 con título de tal y el decoroso de muy deal y asignación del correspondiente escudo de armas. de temperamento cálido, según que por la regular en estaciones ardientes se mantiene el termómetro Reawmur en los 20 grados, seco. sano y muy socurrido de continuas saludables brisas, principalmente en cl verano y a cuya jurisdicción correspondió en atro tiempo el puerto de la Buenaventura. enel mar del Sus, se halla situado al pie de una sierra en valle ilano y declinado a las márgenes de un rio de cristalinas, frescas. na poco abundantes aguas, que nace de la citada alta montuoss sierra nombrada el Faralión, que corriendo del occidente hacia el oriente desagua a uns legua de la ciudad, en el caudaloso Cauca que trae su curso de mediodia a septentrión.  La dicha ciudad bañada en copiosa acequia que sale del 150 de su nombre y viene de su mayor paric cubierta de cañería para der aguas a la real fíbrica de  536  pagina: 23 VARIOS Entado de Cab y um partadon. 1008  aguardientes, a algunos conventos. cases particulares y a la plazuela de Sa. a Rosa, e€n la que salta por una regular pila que sirve al público, ofrece atra de cila dimanada que corre descubierta sobre el haz de la ticrra, para el reguio de las huertas y apagar incendios, si e ofrecen Viene 1151 casas reunidas. las 1$3 altas y bajas, de paredes de adobe. es decir ladrillo crudo, cubiertas de teja y las 482 de la misma pared de bahareque con techumbre de paja; ee dividen en cuatro cuarteles y éstos en 172 manzanas a cargo cada uno de su respectivo alcalde.  En cl conjunto de todas esías casas habitan según prudente segulación 1153 familias, de las cuales muchas son de conocida antigua nobleza que componen el preciso número de 7546 personas. Del total de estos individuos o personas ya reasumidax se debco separar para la mejor inteligencia los negros esclavos a él agregados, que axcienden a 1140, como se separan pera cia, los que resultan en las haciendas de la circunferencia de la misma ciudad. situadas unas al poniente y otras al oriente y atras en el septeatrión y mediodía. Hay en ella convento de Santo Domingo. de San Francisco, San Agustin, La Merced y San Juan de Dios, a cuyo cargo está el hospital.  La iglesia de San Francisco inclusa en actual obra, cs toda de cal y ladrillo. El cuerpo principal y altarex de las naves son de orden jónico. Los del primero y el mayor del corintio y la portada del dórico. Las de los otras comentos son de adobe cubiertas de teja  La matriz o parroyusal, también en obra actua) e inconclusa. es de cal y ladrillo, del orden dórica. Además hay cinco ayudas de parroquia, todos en paredes de adobe con techos de tega, a saber: San Antonio, Santa Rusa, San Nicolás de Mira, La Ermita, en que we venera a Nuestra Señora de los Dolores y el Beaterio, donde con el hábito del gran padre San Agustín, se recogen muchas mujeres virtuosas, que para vivir tienen bastante númera de cocidas y están sujetas al señor diocexano y de consiguiente a xu vicario foráneo.  A cargo de los padres de Santo Domungo, está una aula de gramática que dotó el piadovo don Carios de Velasco, onundo de la ciudad y al de un eclesiástico de probidad la escueta de primeras letras con casa propia de $400, de renta anual que dejó el presbitero buen patriota, don Manuet Cuero y Caicedo.  Las administraciones de rentas son las de alcabala. correos, tabacos, aguardientes y tunipes, reunidas éstas a la última: aqueitas dos tienen sus administradores particulares y la de aguardientes una principal que gobwrna la real fábrica en que se destilan y tienen un contador, un fiel, un maestro sacador, dos oficiales y sin contar los peones ocupados en cl mecanismo, hay una guarda mayor, un cabo de ronda y otros subalternos que vipalan sobre los fraudes de ésta y las otras rentes. La gracdiosidad del edificio con casa contigua para el administrador. da a conocer el dueño, a quien corresponde. su mayor parte cs de piedra de ulleria, ladrillo y cal: tiene las oficinas necesarias para guardar los simples en diferentes cuerpos y enel de dextilación se hallan colocados en el día cinco alambiques de gran magnitud que perennemente destilan el máx fuerte y mejor licor que se ve en todo el reino; con élse abastecen las administraciones subakternas de Popayán. Caloto, Quilichso, Buga,  $537  pagina: 24 CESPEDESIA Non. 4346 Suplementa No. 4 EneroSunin 3.083  Cartago, Ansermaa, Vega de Supla, provincia de Nóvita y Raposo. Hasta que no se permitió introducir de Cartagena por el cio de Atrato, los aguardientes que llaman de caúa, eran sus productos incommparablemente mayores que son ahora.  Por el censro del pueblo stravecsa el camano cual que vence de Popayán, sigue para Nóvita. Buga, Cartago, Toro, Anserma, Vega de Supia, Santafé y provincias de Antioquia y del mismo sc deriva owro con dirección al pormente que gra al puerto de la Buenaventura, proviacia del Raposo y las de Citará. Nóvita, tomando el rio de San Juan. Si se conticuase el nuevamente descubierto por dos patriotas hijo y padre. que falleciera... cuando estaban más empeñados en su apertura. sin reparos a costos € incomodidades, »e evitarian algunos rodeos, pasos peligrasos en la embarcación del río de Dugua y dermoras que ocasiona en sus grandes duraderas avenidas.  La pastaria del común cs sumamente corta, ya ses porque cuando el Marqués don Francisco Pizarro, hizo la demarcación en el utio de El Guabito, jurisdicción del... (fnita un renglón) cinco, cuya fecha no puntualizo por no teneria a la vista, no asignó a ln ciudad tierra para ejido, dehesas y propios, o ya porque aunque se ban intentado ampliar hasta cuanto deben ser, no se ha conseguido por razones jurídicas que lo resisten, como consta de autos, y de ahi es que los propios y arbitrios 500 muy escasos, sin que por esto hayan dejado de subweuir al costo de vna muy competente carnicería y casa consistorial de alto y bajo con sus respectivas cárceles, la mejos que sia disputa tiene el gobierno y acaso todo el virresato; y que los vecinos crica sus muy buenas puntas de ganados mayores, bestias caballares al abrigo de los propietarios que dispensa el disfrute de sux blerras, graciosamente o c0n corta pensión. Asia la parte del septenirión donde empieza el distrito que se describe, ha y una quebrada escasa de aguas aunque perennca en toda estación, que llaman Quebrada Seca, cuyo ascimiento en la inmedinta sierra cutá al ponicate y sudesagtie en Cauce, el oriente, De ella al río de la ciudad en el exordio de eme papel mencionado hay media hora de camino por el real de que se trató, y siendo esta la latitud del terreno es mucha su longitud, parte de fluno cubierto do más de montes y parte de sierra no poco empinada, en que se regulan poder abrigarse SU0 reses, se hallar cisuadas las estancias de doña María Agustina Abcicada, con casa de teja y sicte esclavos; la de doña Antonia de Castro, con casa de teja y siete esclavos; la de Pedro de Villa, con ocho esclavos. y los tejares de Agustin Salinas, el de las Pedrosas, el del mismo Pedra de Villa y el del regidor don José Maria Mallarino y Vargas, con cusas altas y bajas de teja y nueve esclavos.  Del rio de la ciudad siguiendo al mediodía se cocuentra el pequeño de Cañeveralejo, que uace al poniente de la cordilicra y desagUa sobre el Cauca hacia el oriente; de uno a otro habrá una hora de camino: regulándose caben en toda la tierra que encierra ya baja de llanos abierto y montuoso y alía de sierra regularmente Apacible, sobre 2800 reses. Ensila está fundada la Hacienda de Trapiche, de don José Fernández de Córdoba, regidor, alcalde provincial, con casa de teja, 30 negros y acequia que viene del rio de la ciudad. La del doctor don Francisco Antonio de Caicedo, trapéche y cusa de teja, la misma anterior acequia y 33 negros. La de don Juan Antonio Caicedo, en dos mismos términos, con 26 negros. Y la de don Domingo Pérer Montoya, Hlamada Isabel Pérez, con 29 esclavos, casas de tejas y trapiches, además un tejar donde trabajan los padres de San Francisco, material para su iglesia,  538  pagina: 25 VARIOS: Entado de Cab y sus pertidos. 1808  se halla una y otra estanzuela de poca consederación. tales entre elias la de doña Mariana Caicedo, en la sierra. hausa el poniente, célebee por su temperamento y agua. con casa de paja.  Del nominado rio de Cañaverulezo a distancia de media hora. con dirección al poniente, está cl de Meléndez. con algo mayor caudal de aguas que nace y desagús cn los terrenos del antecedente. En la berra que encierras add flana no poco cubierta de montes, como alta, podrán parar mil cabezas de ganados mayores: tienen en esta tierra sus haciendas José Núñez Caicedo. con casa de teja y 10 esclavos; doña Agustina Abclenda. con 30 y trapiche y caza de teja; doña Gertrudis Rodríguez. con 12 piezas, y así otros sus estancas de poca consideración. luego y a distancia de otra media hora de camino sigue el otro tio llamado de Las Predras, también hacia el mediodia, con algo menos de agus que el antecedente Meléndez, nace y desagúa en los términos ya dichos. su territorio parte llano y menos cubierto de montes y parte de accexibles, es capas de mantener más de 1600) reses Entre estos dos rlos se halla la hacienda de trapiche de don Joaquin Roberto Varosa, con 67 pieras de esclavos, bien bañada de aguas que ke vienen del rio Meléndez pos una buena acequia. También la de doña Maria Teresa Ruascos. con caxa de teja y 6 esclavos. Hay otros propietarios que tienen pequeños establecimientos.  Todos estos rios ayudados del de Cauca. prácticamente en el tiempo de sus avenidas, van formando en sus desembocaduras unos esteros, lagunas o ciónagas que siguiendo el curso de dicho Cauca terminan en la que llaman Aguublanca, fronteriza a la ciudad, de que dista camo una bara de camina. que sólo se ve seca en los veranos y así es que las balas y canciss, que navegan por dicho slo de Cauca, trayendo viveros y maderas, entran en elía a desembarcarlos a su orilla de donde se conducen en cabalgaduras y bueyes hasta la ciudad y podía ser con incomparable mayor comodidad en carros, pues el terreno presenta la mejor proporción de tirarlos. La volata (361), en estas lagunas, es objeto de diversión a los cazadores por su abundancia. como se verá cuando se trate de las aves. La pesca en cllas con atarrayas y redes, es tanta en sus respectivas tiempos, que sacan a centenares lo que llaman bocachico, pescado ordinario que mantiene mucha gente pobre y el veringo. especia de aquiles són escama. el bagre, cl barbuda, la sardinsta, el sábelo. que son de aprecio, le cogen con las starrayas y anzuclos. del mismo Cauca y se venden bien (362),  El rio de la ciudad desde su desembocadura hasta los inmediatos de ella, no carece de los citados sábalos y barbudor; en su parte alta, tiene el negro que en otra perte aman capitán, y la sabalcta, ambas especies muy delicadas, Hacia el poniente, sigue el camino que gula a la provincia del Raposo y puerto de la Buenaventura. Se registran elgunas cstanzucias de diferentes vecinos, situadas a las niárgenes del río y quebrada nombrada el Aguacatal, que desagiia en el mismo río, donde crian no pocas vacas lecheras y ganado cabrio. Asimismo como a dos horas de camino de la  (61) Velas = Por volmeria. Debe ses error de trasacmipción.  13624 Lo citanga de Aguablaaca > ber desccuta pura comeiruir on populoso barr Cabrio majos iuinera. sido desde el puesto de vita urhamáatico, preversarás. para evitar das reruarios de contras ca lercenos bajos.  s9  pagina: 26 CESPEDERIA Nos. 4340 Suplemertn No. 4 EscroJer 1.963  misma ciudad siguiendo la ruta dicha está la nombrada San Antonio, propiedad de doña Agustios Abelenda. con casa de teja, de temperamento benigno. coma lo es toda aquella alta cordillera: co clla se siembra y coge mucha hortaliza, delicados duraznos, granadillas triponas y de quijos, fresas y fruliltas. Para su cultivo y reparo del ganado de leche. enautiene en dicha hacienda dies piezas de esclavos.  Bajo la ciudad. ziguiendo el curso del rio para el ocwente y como a media bora de camino, está situado un pueblo de indios Anaconas, llamado San Diego, can unas ocho o nueye casas dispersas, en que habitan sesenta de ellos; tienen iglesia, pared de adobe con c sbierta de teja mul reparada y su actua) usen cs anexo que corresponde al párroco de la ciudad. Se dan a la siembra de plátanos y maiz, en rocerías salteadas, como igualmente a la pesca; crian algunos cerdos y poco ganado. La planicie de su habitación es compelente, toda llana y hermosa, aungue cubierta en su maáyos parte de arbustos.  Las aves del país, habitantes en las lagunas como en la montaña alta de sierra que corona la ciudad y tas del valle, son dos patos negros, Jos reales, eguazas de dos clases, que en otras partes llaman merias: patillos o sarcetas, de tres clases; chorlos, también de tres especies; gallitos, llamados de otras especies; buitres que del mismo modo titulan de ciénaga. de competente tamaño, hermosos por el cuerno que llevan en su frente; garzas coloradas, entendidas por patos cucharos, azulosas. blancas: farsones, de dos especies; cuervos negros y pardos, el maria pescador: hay también las pavas negras y coloradas; guacharacas, tercera especie de ellas con la cormi: el palctón, cl pájaro carpintero, el coclf, el guacamayo, papagayos, catavicas, loritos muy pequeños, el gallinazo y sus hermosos reyes: sobre especies de tórtolas o torcazas; pocos chicados; azomas de dos clases, unas amarillas y color púrpura; azulitos, vichajués, chamón negro y pardo, titiribl, cucarachero, que suelco llamar ruiseñor, por su duloc canto: y otras dichas especies a que no me contraigo por no tener propio nombre, sio olvidar el bustre o cándor de la sierra, nocsvoa los ganados. el águila, el gavilán, el halcón, el guaraguo y garrapaiero, aves todas de rapiña, además del tomincjo o sea dominico o esmeralda, célebre por su color verde, largo pico y pequeñisimo cuerpo, Salea de las montañas al valle. en tempo en que lo ocupa la plaga de langosta, innumerables bandadas de pajarillos pequeños que ayudan a consumirla,  En el poblado y sus inmediaciones son desconocidas las víboras: hay algunas pocas culebras, ya verdes y ya parduscas que no hacen daño.  En las márgenes del rio Cauca se encuentran una y otra equis de mortal veneno; en ta montaña alta uo faltan algunas de éstas y también las yarumas, por eso son muy pocos bos que resultan mordidas. que entre otras contras usan la hoja de la capitana. conocida ha muchos años con este nombre y hoy coo el bejuco guaco. De los medicinales se sabe serio los que tilulan pereira y pereino, que son diferentes el uno del otro: en su clase deberá entrar el de la zaragoza y ves lo que fuere la virtud de la vericaría de certo, es ya conocida en las alturas de temperamento fresco y distinguida de otra del ínfimo nombre. nociva a las bestias caballares, ovejas y ganado cabrio que la comen. Hay el polipodio, ta calaguala, la cáscara delcopalche, que se hace extrací del árbol que llaman jiguo sillero, y la quina de que abunda la montaña.  $40  pagina: 27 VARIOS: Estado de Cali y sus partidos. 1208     De Jos animales cuadrúpedos. bay de ellos aunque no con abundancia, el tigre, el leopardo. el oso, el zorro, el tatabro, el saino, el gato montés o tigrillo, también el venado. que con el guarcainajo, el conejo, ta ardita, el hurón, el armadillo y los monos colorados son comunes aún en el vaHe: y en sus ciónagas, la lancha, nutria, juegue, tortuga, iguana. especies todas cinco de animales anfibios.  No se conoces otras muderax especiales que el cedro hembra, dificultoso de conducir al poblado, en ella y en el valle. El cedro macho con el mamey ochagualo y el guanabanillo, célebres éstos dos tltimas por lo que resisten al comején, y otras bromas que no los pican cuando sc usan en su jusia sazón. Las orillas del Cauca tienen el higuerón, el jguo negro y amarillo, el buribico, pino o manteco y dan frutos para la cria de los cerdos: y asi misero elarrayán, de cuya madera usan los iatoneros y herreros para su carbón.  La feracidad de la tierra se maniliesta en ss producciones, acomoda con diversidad de sitios no muy distantes unos de otros a las que son de las calientes y de las templadas, producen mucha caña de azúcar y la hay de dos especies, la amigua, y la de la isla de Tahitl. que dio a conocer el oótebre barón de Humbolt, traída a este relno por kw pudientes don Jo Maria Lozano Peralta, don Francisco José Arboleda, don Manuel de Caycedo Tenorio, del ardea de la Concepción y el doctor don Miguel Cabal. Se cosecha mucho más plátanos de des atras ciaxes, arroz. frijoles colorados, blancos. firiguelos. mariquiteños y otras entre ellos las cachas y habichuelas blancas de tres clases. Se siembras y dan calabazas, zapallos, sidra yotas, batatas, yucas, rawcaderas. fame. arracachas, achiras y algunas papas, sin descuidar el cukivo del cecao en lo que permiten las orillas del Cauca y se de excelente cafe, algodón y también la coca sin particular uso ni consumo.  En la clase de frutas se cuentan los nlsperos, los melones amarillos, blancos y verdes en su carne interior. Hay otrox pequeñuelos que sólo sirven porsu fragancia al gusto de alerlos, de que hacen algunos dulces; las uvax son en parras de dos especies distintas: hay granadas. guanábanas. chirimoyas. anón y mamón. ciruclas coloradas y eobos que es otra clase de ellas, sandias, ¿apotes. badeas. granadillas de bejuco oldorosas, caimutos, madroños, naranjas dulces, piñas, aguacates, gunbas, tamarindos, cocos. coquiltos, chonteduros, guayabas. higos. brevas e higos, tunos de penca. Hay silvestres en los montes las que llaman pitejayas. cuyo cotor rojo arrebata la vista; no asi el gusto al paladar porque no es muy grato. De contrario la blanca cultivada, amarilla, color de cuña, su corteza cubierta de expina rubia que con facilidad se desprende cuando está en sazón, es suavisimo delicado gusto, con la excelencia de que si sus pepitas poco mayores que las del higo »e mastican cuidadosamente. purgan con benignidad. El marañón, que vemeja la mariana (manzana) es notable por el color amarilla y rojo en su cortesa y mucho más por tener competente semilla en la corona de ta fruta fresca. de ella sirve de caústico, si se usa cruda, y toslándola de comerse la almendra que tiene dentro de dicha semiita. El hicaco es de competente mérito para dulces (363)  1169 Huaca. ictus = La hna mencdn en el Cayca de envíricalen da ¿poca colona!; es oriando del taural acíucion El mumnbre aqpurece segiirado desde ln primerm expediciones epañolas al ón crcuncaribs  541  pagina: 28 CESPEDESIA os. 4340 Luglemero No. € EneroJumo ).90$  A poxar de lu fertilidad de la tierra, do que produce y es capaz de producir, acoberda a 5us cultivadores por una parte el corto expendio por no haber exportaciones y por otra el daño que les hace la hormiga arriera que todo lo tala; que Aunque hay otras no se cuidan de cilas poc no ser perjudiciales. A esta clase de insecto, para dar razón de los que hay, ve puedes agregar fas chinches que incomodan a los que en sus casas descuidan el aseo. Los aleceanes o escorpiones. pocas pulgas y monos nigues. Los mosquitos y zancudos. propios de las orillas del Cauca, son en ellas en ciertos tiempos insufribics; en otros se setiran del todo  Los onginarios del país dicen (tienen) aptitud a las ciencias, artes liberales y mecánicas: en aquéllas sc han distinguido muchos vujetos en todas fas edades. En é+stas los pintores, los carpinteros, los herreros y algunos plateros; son regularmene aplicados al comercio que giran con alguna seguridad en las provincias del Chocó. En otros tiempos se dedicaron los más principales al laboreo de las minas de oro corrido en el mismo Chocó. teniendo en ellas gruesas cuadrillas. Hoy von pocos dos propietarios, porque han combiado aquel lucroso ejercicio por cultivar haciendas y crían en ellas ganados.  De todo resulta que deducidos 118l) negros esclavos que en su servicio benen los vecinos en la ciudad, que do hacen también ea ocastones en las haciendas y se ocupan otros dentro de la misma ciudad haciendo de peones o jornaleros, quedan de individuos o vecinos destro de ella misma 6406 y que en las haciendas hay sola mente 243 esclavos. Con la cual queda conchisa esta relación informativa que Y. S. sesirvió cometerme, en que apetesco Henar el objeto de su solicitud y la firmo en Cali a 29 de marzo de 1809.  Dr. D. Luis Vergara.  o El Salado  Yo. el alcalde del partido del valle de San José del Satado. jurisdroción de da ciudad de Cali, de la gobernación de Popayán, con arreglo a los capitulos de la antecedente copia y en virtud de lo que ue me confiere, informo en la manera siguiente:  1. Que esta población titulada El Salado está situada en paraje peco, bueno, tierra llana. perteneciente a la iglesia que hace de matriz: au situación señala al oriente. Está inmediata a la montaña que cierra por el mismo oricate, su circunferencia le ofrece la misma montaña, wes quebrada de la que se aprovechan todos los vecinos de este paraje, que corre a la banda de arriba hayta caer al rio grande nombrado De gua, el cual neoc al pie dei Farulión de la ciudad de Cali. dentro de la misma cordillera de la dicha racataña, cuatro leguas de distancia a la tierra limpia. Sus vertientes producen muy poca agua, peroa distancia de ocho horas de camino recoge tanta consideración de agua. cuanta es bastante (para) impedir en tiempo de lhuvia el tránsito a dos camina mes que trafican a las provincias del Chocó. El agua se maoticac fria desde su nscimiento hasta aquel lugar donde se concluyen las dichas ocho horas y de allí pera abajo se calienta y se ensucia tanto, que se hace repugnante al paladar. Este rio luego que sale de la montalía parte por el medio de todo el valle, de modo la una banda y de  542  pagina: 29    VARIOS Estado de Cak y ss partidos, 1808  la otra, comprende mi partido, y en ambos ludos hay habitadores; es bastante caudaloso. En él se cría un pez llamado nayo, muy apetecido especialmente por ser singular en el gusto; hay otra diversidad de peces aunque no abundantes, el sábalo, de escama blanca, crece de regular tamaño. La sabeleta, igual en escama aunque de menos tamaño; el guscuco, éste se cría en las lasenas (alacenas) de las peñas o concavidad de las predras de exte río, que las hay en tanto número y tan mayores, que algunas o las más les ofrecen lasenas de bastante capacidad a los peces, especialmente a éste para morar mucha infinidad de ellos; su figura es la misma de otro peje que se lama cncgrito, con la diferencia que éste ez liso y mantiene alguna especie de baba y el otro es carrasposo. Hay otra especie de peje que se llama camarón; éste se cria estrechamente ca los agujeros de las peñas, su figura es extraordinaria a manera del serpentón, crece hasta más de un palmo, pero sus 2ancas resaleo de la estatura de xu cuerpo. porque son muy grandes. También hay otro peje liso que aman barbudo, que también mantiene en sí algún gévero de baba y al rededor del hocico uñas y las que naturalmente le nacen bastantes grandes ea forma de barba. de donde deriva su AS  2. El número de casas reunidas que hay en todo este partido son Men todo¿E no hay más que una iglesia que es la misma que nos hace de matriz y donde se celebran todas las funciones de verdadera religión cristiana. Hay también en todo este partido tres casas diputadas para el expendio de ta ren! renta de tabaco y aguardiente, en todas tres dichas se da abasto del licor y en la una zota el del vino. En este partido ye gozan de ambos temperamentos porque a la entrada del valle, es donde comienza su extensión, es frio de su naturaleza, hasta que llegando a donde se abre más su laniud. se templa en tanto grado cuánto es suficiente para extrañar lo fresco; en cuanto a la sucesión del género humano se padece bastante esterilidad, porque no «bunda ni produce y puede suceder que este defecto positivamente provenga de la complicidad que hay de temperamentos a corta deutancia.  3. Las personas nobles del género mascubna son 31, del género femenino son 20, hombres blancos 34, mujeres blancas 27, hombres pardos 70, mujeres pardas 81; indios no hay en todo este partido de uno y otro sexo, negros esclavos hay 84, negras esclavas 74, y es muy útil este genero de gente esclava porque con ella se sirven las haciendas por estas logazes, porque nose encuentrán peones librex, especialmente en este partido. por ser el número de gente libre escaso y no haber indios de encomienda. Las negras libres que residen en este partido son $; los negros tibres varones son 11; según se demuestra existen 437 personas de toda clase y estado en todo este mi partido. Escuelas de medicina y cirugia. no hay; sólo el de la pastorla de las almas.  4  La extensión de todo mi partido comprende desde el alto que llaman de Las Cruces, que hace eu toda inmediación de la montañucia por el camino real de le cludad, hasta la quebrada que llaman de Almenezen donde confina su longitud, hay diez y seis horas de jornada, y de latitud, tiene dies horas que es de montaña a montaña porque este valk se halla encerrado por la parte hacia el pomeate con la montaña que termina al sur y por la parte del mediodía bacia el oriente, con otra que parte hacia el Farallón atto que da la vivia a la ciudad de Culi. El rio que corona todo exte valle resiste todas las aguas que vierten ambar montañas y sigue su curso hasta desaguar al mar del Sus, puerto de San Buenaventura.  43  pagina: 30 CESPEDESIA Ken. 454b Supirmeato No 4 EneroJunio 1:963     3. Que aunque hay en todo este distrito muchas quebradas que bajan de una y otra montaña y caen sus aguas al río Degua, ninguna de elas es de consideración ni merece puntealizaria e individualmente porque no se compreude, bodegas, tambos vacios, casas disperass, aserradero ni más puerto que el que llevo referido en el antecedente, a excepción de un camino nuevo que se halla en trocha abierta, costeado por don Manuel de Cayzedo, difunto alférez real que fue de la dicha ciudad de Cali, el cual camino tiene su entrada immediata, y ca la misma población de El Salado, de suerte que ya hoy transitan por él muchas personas al río de nombrado Anchiceyá, inmedieto acgún noticias al puerto de San Buenaventura,  6. Que el terreno de este partido es de espesa maicra; ln mayo parte está cultivada y la restante no. Las sabanas que hay son muy reducadas. en éstas se mantienen los ganados y las bestias. Las lomas son muchas pero antrausitables por su mucha emincacia y despeñaderos. El número de ganados que bay al presente sumas tres mil Cabezas, esto es Mayor vacuno y el yeguno, quinientas cincuenta. Las caballerías de Que nos servimos y +00 muy útiles, suman trescientas cineuenta. El ganado cabrio u ovejino, su amero es el de cien cabezas. En este lugar continuamente padecemos continuas pestes, que desolan las haciendas y por eso hay al presente corto número de ganado, porque aunque en todo este territorio se regulan pueden caber seis. o siete mil reses, hay ta persecución de dos yerbas que producen estos campos, llamadas valeriana y berbasquillo, pero una y otra són nocivas y perjudiciales, porque aunque las apetecen mucho tos ganados resultan inmediatamente temblando, de ta) suerte que mueren ¡pao facto. Padecemos otra persecución no de menos malignidad, y es que en exe paraje abunda una ave volátil que se lema bultre, éste cuando cl día viene, amanece sobre las vacas que hay próximas a parw y tao diestro a matar los becerritos que encuentra recién necidos, con unas púas que muntiene cn la parte delantera de las alas, aunque de quince a veinte días de nacidos, no son bastante las diligencias que en su lestinto natural hacen las madres en su defensa pera librarlos de sus garras; esta ave es de color pardo. algunos tienen su collar blanco, las zancas de color cenizo y sutamaño cide un pavo. Estas tierras se poscen por idtulos de compras o heredades y algunos con licencia de los propios dueños como agregados. Comúénsmcate nos dedicamos todos los habitantes a criar y cuidar nuestras hacicadas de ganados, dedicando para la siembra de sementeras aquel tiempo que se considera bastante para sembrar do suficiente para la manutención de questras familias, por ver la tierca bastantemeate estéril que no produce con abundaacia los frutas que en ella se siembran por más que se cubtive. Las cosechas de que a0s aprovechamos son el plátano, maiz, frijoles, yucas, arracachas y papas. Algunos se dedican a coger el pez del rio con anzuelo y atarraya, otros a la caza de animales silvestres como son leones, tigres, osos, tatabros, venados.  7. Que no se hallan co este territorio minerales, piedras, mármoles; sólo las maderas comunes para la construcción de las casas y éstas no x00 tan sólidas porque en breve padecea corrupción. Las frutas silvestres que producen estos campos es la guayaba, la guanábens y otra que llaman aguacate. En las montañas no hay frutas que merezcan particular atención, porque las que producen sólo «e aprovechan de citas los asimales silvestres y las aves volátiles. Sólo bay ca dichas montañas el bejuco agraz, muy medicinal, y la rulz de zarza. que también sirve para quitar dolores de hueso y la raiz del polipodio, Las plantas medicinales que se dan en las hortalizas y  544  pagina: 31 VARIOS. Esuado de Cali » sus partidos, 1008     sembrados para nuestro aprovechamiento y remedio son las amapolas, claveles, borraja, manzanilla, toronjil, quina, verbabuena, orégano, poleo. Las que produoca Jos campos són verbena, malvisco, cardosanto. botoacillo, paico y otras.  8. Las aves comunes que conocemos son las garzas blancas y coloradas, los cuervos de color pardo. aguazas. gallinazos, coclies, éstos son de color plateado su phuma, el pico bastante largo. las 7aucas coloradas, su tamaño mucho menor que el del pavo. su canto nada fastidioso. Hay otras de rapiña que son cl águila, el gavilán, el halcón, el guaraguso y el garrapatero; éstas nos perjudican bastantemente porque se llevan en tanta manera a los pollos y gallinas que criamos para nuestro sustento, que nos dejan a perecer porque usas de tal ligereza hacia la presa, que en el vuelo veloz de su carrera. la cogea eu sus gartas; esto no es impedimento bastante para seguir su curso llevándose la presa a los montes a saciar su apetito. Hay otras llamadas por lo común papagayo, éstas son muy perjudiciales, porque en tiempos de nuestras rocerías abunda mucho y ea ianto número. que se oscurece el aire; se comen los majces de nuestras cosechas, de xuerie que 31 no se cuidara con esmero y probidad. nos quedarian a perecer; esta ave es de poco menos de un palmo, su color verde, por debajo de las alas amarillo y colorado, el pico bastante redondo. la parte de abajo y la de arriba corva y pumiaguda, la lengua gruesa y redonda a modo del garbanzo; se adocilan tanto cuando se consiguca algunos, que se ponen Muy mansos en la casa y tienen la especialidad que aprenden a hablar en nuestro casiciiano, aunque en vox ronca y desentonada. Tenemos unas avecitas del grande de la golondrina, su color negro y otros pardos, que también son perjudiciales, porque en tiempo de nuestras wuembras cacarban y se sacan el grano que sembramos. de modo que tenemos la pensión de espantarlo en toda ba parte del día, porque no le basta el rigor del sol y el hielo de las lluvias, tenstadonos preocupados en la diligencia de espantario todo el tiempo que la planta necesita para salir del haz de la tierva y aun hasta que crece algún tanto, porque se ha experimentado en diversas ocasiones que cuando por algún accidente inopinado no se ha podido hacer esta prolija guarda absolutamente, no ha nacido una tan sola plante y por consiguiente entra la necesidad especialmente del greno.  De los anjmalez cuadrúpedos soto hay guntines, conejos, venados, tigres, Jeones, osos reales, osos caballinox, oso hormiguero, cl lobo, el gato cervante y otro que llamas zorro: estos animales son de garras y cuando se ceban en nuestros ganados y animales domésticos de casa nos hacen gravisimo daño, de suerte que se eecesita de preparar bocas de fuego, lanzas y perros buenos para destruirios y librarnos, aunque por corta tiempo, el que nos destruyan. De los animales anfibios no hay sino guaguas, nutrias, lanchas y chuchas.  En todo este partido hay muchas y diferentes culebras que con motivo de estar rodeado de montañas, es muy activo su veneno, especialmente una que aman equis. su color blanco y negro, y su pinia a la letra ln que figura X; atra que ve llama dormilona. porque lo más del tiempo se mantiene enroscada y es tan activo su veneno, que conforme pica de catra ua sueño al paciente, que no recuerda hasta que se mejora o hasta que pase a la eternidad si no se cura; esta culebrota es pequeñita. de poco más de un cuarto de vara. delgada, la cabeza archu que resale de su tamaño y es muy dificultoso librarnos de ella porque abunda mucho y porque continuamente  $45  pagina: 32 CESPEDESIA Nos, 4500 Suplemento No. € EncroJumo 1.943     vive enroscada a mancra de rueda de tadaco y debajo de cualesquier hojita se mete y como es mediana sc hace invisible. de suerte que cuando se ve es con el dotor de la mordida; otra se llama coral, su labor colorada y blanca al modo de sortija, que también es muy venenosa, que aj no se repara en tiempo el paciente a quien pica, muere irremediablemente. Hay otra negra linmada choota. que tiene amarilta ta garganta, igual en veneno. La comia que por experiencia se ha descubierto para la curación de venenos es la yerba. que llaman del guaco. Hay otras muchas culebras, la sobrecama, la cocil, la sabanera, la guache y otras ra hacen daño. porque antes huyen de la gente y aún se tiene experiencia que cuando muy provocadas han picado, mo ha hecho efecto su veneno.  Tenemos otra clase de imxeciós sumamente perjudiciales que se llaman hosmigas arrieras; son coloradas tirando a amarillo, del tamaño de un grano de cebada. exte animalito mora en cl centro de la tierra y en aquetlas cavernas anida y se mácticne con dos mismos sembrados de nuestras hoetalizas porque sule con tanta abundancia que en breves horas y sola destruye cuanto sembrado encuentra trazando las hojas, cogollos y frutos con unas tenazas que le sirven de dientes, tanto para cortar. como pera cargar. de tul suerte que las plantas quedan desnudas. sin hojas, aunque sean muchas y grandes. poryue coba y camina de día y de noche, y lax plantas sientes en fanto modo que la que a buen escapar no se seca por su fertilidad. se hace ifructuosa. Hay otra especie de hormiga amada sacafrío. su tamaño poco más de un grano de mostaya y $u color lo mismo. abunda mucho especialmente en las hortalizas y sementeras, habite sobre el har de la tierra, cubriéndose con mucha partículas de clla, de suerte que forma infinidad de placeres y como continuamente los hace a la raje de las plantas nos sirven de bastante mortaficación. porque pica con dolor y como son innumerables los placeres que se descubren cuando podamos la tierra para cultivar nuestros sembrados, por consiguiente son muchas las que pican. de tal suerte que pies, picrnas y muslos quedan vestidos de este animalito rabioso. Que picun en tanto grado que se duermen las carnes > también secan las plantas. Hay otras dos especies de hormigas, la una Hamada conga y la otrá tijcreta, ambas son muy rabiosas, que cuando pican duele con alguna vehemencia. Otra hormiga hay coloradita que se Hama candetibla: es muy pequedita. pero cuando pica abrasa lo mismo que un cauterio. Otras hay que no hacco daño ni son de utilidad.  Hay otra especie de inscctos que llenan avispas: éstas pican con la punta de la cola, por alli tienen fijada una especie de lanccta muy sutil llena de veneno, la mantienen incubierta pero cuando llega el casa de picar, la desenvainan con tal presteza que encajan la lanceta y levanten el vuelo; stes hacen sus casas cn los árboles y se aprovechan de la tierra y del estiércol del ganado: en su instinto compoaen un betún para formarias. de suerte que las componen con tal comodidad, que e el sol ns les buvias las ofenden; unas hay poco menes de la langosta que llaman carrasquera. su color szuloro; otras negras que sc linman yuitacalzón y otra amarilla nombrada cujón de toro.  Hay otras dos especies de insectos. el uno el ¿ancudo. éste aunmue no es muy sbundante. es lastidioso al oído porque chilla 12n destempladamente que incomoda tas horas del sueño. se mantiene con sangre de cristianos y de animales y es tan sutil para sacar la sangre con un pico largo que mantiene, que cuando se siente ya está  s4b  pagina: 33 VARIOS £stado de Cab y um pertidos. 180     lleno y aun se dice que derecho va a morir; el otro es el mosco que también se mantiene del mixmo modo. con la diferencia que el primero acomete de día y de noche y el seguado sólo de día. De la picada de éste se ha observado que resulte una lepra que ve llama curate. cuya lepra sobreviene rasquiña y ardor mucho  En todas tas montañas comprensibles en ede mi partido no hay árboles que merezcan digna puntualización, a excepción de un palo llamado caspicaracho. que también lo nombran palo de sarna: este palo a más de ser infructifero y de ninguna utilidad, nos es sumamente daboso y perjudicial, porque mantiene es sí una especie de malignidad y en tanto grado que cuando tocamos en él o pasamos por debajo de sus sombras. inmediatamente experimentamos el daño. porque resulta hinchándose aquella persona y luego se vuelve 1odo sama con una insufrible rasquiña, que se hnos preciso ocurrir pronto a los remedios de la experiencia. Este palo es bastantemente frandoso y muy lechoso. de donde se infiere que de la fortaleza de su leche proviene el daño y aún se ba experimentado que cuando alguna gota de aquella leche ha caido en algón cuerpo humano, se ha vuctto llaga inmediata mente y en algunas personas hace mayor electo que en otras (364).  Con todo lo cual quedan absueltas las preguntas concernientes al amtocodente interrogatono, y coma en este mi partido no hay persona de suficiente capacidad e inteligencia para este efecto, excepto el cura de almas y éxte no haber podido ayudar a dar el debido cumplimiento por los continuos embarazos de su ministerio, me vl precisado a valerme y usar de mi capacidad y conocimiento que en mi existe como avecindado en este partido, y como tal bios reconocimiento de todo. Me consta por ser cierto, Lo firmo en este sitio de San José de El Salado. a los veintiocho dias del mes de abril de 1808.  Yo. el alcalde de partido, Nicolás Marles,  Nota. — Esta pubicinids la hago pasa yue los dais precemmas qué cuniurmen esos documentos. 00 permescinas es el ebiido. pue conviene que elias wan conrcados de lan generaciones que se han lemanedo dido 1806 pura acá Em hina libros det escieso del antiguo cabildo de Cañ, cren muchos documentos valirecos y de quos libros, sunque tenduciendo con imbajo lus sentar de lelra antigua, esyué les copas) precedentes. para ve publicación y contiamaró hanecado lo memo respecto de tros datos no menos Mpoñantes 4 certuros yue e haa encservedo mállitos.  Viceate Villzquiedn E. (Keproducido del Boletin Histórico del Valte. Organo del Centro Vallecaucano de  Historia y AntigBedades. Director: Nicolás Ramos Hidalgo. Cali. diciembre de 1939. Entregas 61 a 66. Pp. 204249),  0164) Caspucaracho > Palabra qerchis compuesta, que quere decis “árbol de osre”. por dos efect diencrmis Ea el mmnaos a que se reficre la telecada de Muro, reportado ya la nota 277.  547  pagina: 34 