PARENTESIS DE LA VEGA DE SUPIA  La Vega de Supia, del gobierno de Popayán. Jurisdicción de la ciudad de Ansesma. confina por un lado can el gubier ma del Chocó: linda con el de Antioquia, y la divide del de Mariquita ta montaña de Ervé. Ha tenido poca fama. por que el Chocó se robó la atención desde su desmembranmento, pero sabutas sus nquezas, haráe justacia los políticas, dándole el lugar que so mctece.  Sus entradas son por asperisimos caminos de subidas y bajadas. y profundas concavidades que hace la tierra por un lado. llegado a aquel sitio. se ve un llano de una legua de circunferencia, rodeado de eminentes cerros cuyas entradas son de oro; igualmente lo es todo aque! llano y cuanta tierra la ciecula.  El cerro de Marmato es cl máa clevado, mirado desde aquel llano, como capitán de los otros cerros, Es todo de oro. desde el copete hasta su esmiento. Este lo posee don Agustin de Castro, vecino y mincro de aquel sitio: Ibimase dueño de él contra las reglas que prescriben las Ordenanzas R entes de Minas, en tomo de a folio dedicado a nuestro Católico Monarca. el Señor don Carlos 11H (que Dios guarde)(320), donde se le dan a dos minerva de vetas, un frente de Ól) varas o sean 100. Tiene de ancho este cerro, por el lado del sitio, más de media legua; y por el lado de Cauca, más de legua. y otro tanto de altura, por que por dicho lado de Cauca se va extendiendo y haciendo sus ensilladas o placeres y se abre máx de los costados. Tiene eguas supenores con las que se han hecho muchos desmontes que llaman all! pilas, recogiendo las aguas a manera de estanque y soltándolas de golpe. con lo cual ayuelimpetu y descenso 1028 los arbolillos y superficie de la tierra. dejando a manifiexio las vetas de oro para escoger la más hermosa, como lo han hecho los mulatos de Quiebralomo muchas veces; pero cl Don Agustin de Castro, indigesto y avaro, luego que sabía que se habia descubierto alguna veta rica, lanzaba y persegula a la gente, hasta que ha conseguido desterrar a todos, cuando to se le perjudica ba en nada. por la dilatación del cerro y suma distancia de labores, y como aquellas pobres no tienen razones ni medios para quejarse de don Agustin de Castro, par verlo con 80 o más negros, alcalde ordinario dos más años. elegido por los de la ciudad de Anserma, por compadre de unos y menesteroso de otros, se sale de alli con cuanto quiere, y siendo notoria la multitud de oro que este hombre ha sacado, no se ve jamás libre de crecidos empeños y pleitos que sostiene con vigor, para salirme con sus ideas: y xi alti se pusicra un teniente y justicia mayor con absoluto maodo. inhibiendo a da ciudad de Anserma de nombrar para aquel disiritu juez alguno, y que el alcalde mayor eligiera para alcaldes de campo a dos que haltare más suficientes e idóneos, de otra suerte estaría aquel sitio, pues quieren disputar a el oficial resisus facultades, y lo traen como pelota de viento, por haber arreglo para los cuatro individuos que slll alzan figura. Es notorio que toda tierra de oro produce genios inquietos y cavilosos. de cuya verdad ha y sobradas noticias. Si la ciudad de Anserma (que no merece este nombre por ser lugar corto, despreciable y de suma pobreza, distante de La Vega 40 $ dias de penosos caminos), no tuviera mendo en aquel sstio. pues no tiene cabildo ni sujetos que sirvan para otra  ¿Dn Rummado de Carlin YI + do raco dista que prrmar lechas esta sedación. autos cue poca PCEcus0n. pet Cuarto ed remadas de est munarcy «e ersendrá dende |Visita 17 En ¿790 dictó le pragmática del Comercio liber  473  pagina: 0 CESPEDESIA Non. 4546 Suplemenia No 4 Emgro Juno 1 9)     cosa que para inquietar, auxiliados de la vara de alcaldes, otros progresos se vieran; pero la lástima es que Sunque esto se conoce. nada se remedia y sí se envejecea las costumbres, de tal forma que cuando se quiera remediar ha de costar gran Irabajo; y asi eo viviera don Agustin de Castro tan altivo, que dominando todo el cerra sin tener derecho (por uo haber habido quien lo arregle), es causa de que muchos pobres no trabajen aquellax vetas, con perjuacio de los reales quintos que a Su Majestad hubieran dado, y alivio que aquellos vasallos, por la facilidad de trabajo, en unas velas descubiertas a su costa en las pilas y desmontes que han hecho, Quítescic a don Agustia de Cantro la potestad de que usa. sin perjiadicarie a él para sus labores, y se verá si hay cocido aumento en las sacas de oro.  la quebrada que en el mapa (321) se nombra Muy Rica, lo es sin disputa y lo acredita el experimento ejecutado pos don Simón Pablo Moreno de la Cruz. teniente yue (ue de aquel sitio y de las cuntro ciudades, yerno del nominado don Agustin de Castro; este sujeto, conociendo que cuantas pilas y desmontes se han hecho en el curso del Marmato (que son infinitas), han caldo sobre la mencionada quebrada y que todo el oro robado de aquellas aguas precipitadas para descubrir vetas. habías caldo sobre dicha quebrada, hallándosc con su cuadrilla de 80 o más negros laboreando cu sus minas de Guamal. de oro corrido enel ría de Supta, como se ve en el mapa No. 10. habló a su suegro. don Agustin de Caxtra, insinuándole la riqueza que en dicha quebrada habia y que unida su cuadrilla con la de su suegto. pasase a trabajar la quebrada. Y con efecto, convencido el Castro de les razones de tu yerno, y precedido el cateo de la quebrada. hallaron que corre pondia a lo premeditado; pasaron sus cuadrillas de negros, yerno y suegro, y comenzaron a laborear y en tres meses que duró esta compañia sc de tibertaron al don Simán Pablo Moreno 2 03 esclavos con solo aquel dia sábado y domingo que lor dueños de mina dan a sus esclavos para que por si soliciten algunos tomines de oro, pars ayuda de la corta ración que ve les da. Esta prueba bastaba para conocer la mucha riqueza de esta quebrada. y los libertas esclavos están en la Vega. que son testigos fieles, A los tres mess, poco más o menos, se disgustó el don Agusila de Casteo con su yerno y se dexhivo ta compañia, volviéndose cada uno a sus labores, y ae dice que por tener el Castro sus platanares alí, sentia que se aprovechasen de ellos los negros de su yerno, y que de aqui provino el separarse. Y volviendo al cerro del Marmato. éxte tiene muchos vocayones a la parte que mira a Cauca, hechos de los antiguos españoles, los yue habiendo sacado mucha riqueza. »e fueron a vivir a Popayán unos y a otras partes vtras; como ya están hechos estos socavones en muchas partes del cerro, hay gran Encilidad de rotar con pólvora mucha parte de él. y se cogiera el oco a la luz del sol. Ahora se trabaja con velas y asi se van siguiendo los hilos de oro, y se podrán emplear en sus trabajos más de dos mil negros.  Quiebralomo está enfrente del cerro de Marmato; se ven sus caras desde el llano y pueblo de Supía, que está a la cabecera de dicho lluno, como se ve con el mapa No, 3; llámase Rea! de Quiebralomo, y tomó este nombre de un buey que subía de aquellas honduras, cargado de oro(que pera este minisserso lo tenian) y aconteció que a dicho buey se le quebró el espinazo con las cargas que le ponian y dijeron: al buey se le  1328) Mepa » Se publica Fur (acilitado, somo la relación, por et doctor Jorge Orisado Meta Compárese esta relación con el documento de 1771 sobre la provincia de Acacróma, que vá 60 coña mua parte.  474  pagina: 1 ANONIMO Vega de Supia     quebrá el lorno, y de equi es que sea Quiebralomo, lámase real, por ser no solo real de minas, más también por ser restengu. Aqui hay «gue! riqueza queen el Marmato, tanto de oro de vetas como del corrido. y en las calles de esta parroyura (muy numerosa de mulatos y mestizos y otras gentes libres), hay oro en todo el pueblo. A un lado de ema parroquia están lax minax del Morado. y xe llama asi porque aquel oro sale negro como astillas de las que caen en una fragua del hierro que trabajan los herreros. Al principio que se descubricron estas minas hallaban entre la tierra unas como escorias de Íraguas y las nombrabao cabezas de negro, pot ser a su similitud y encrespedas. y las arrojaban por ver aquellos lerrones negros y uo sabian lo que era, y esan Lerrones de oro a lo que llamaban cabeza de negro. Hoy trabaja estas minás un mulato de Quiebralomo llamado Damasio, con sólo xus hijos, y cuando don Pablo Serrano salió de la ciudad de Cartago, llevaba este mulato sacadas más de 7 libras de oro. En aquel tiempo hubo un indio que ayudado de algunos amigos sacó 200 libras, y este era sn venero nco que descubrió sobre el haz de la tierra y siguiéndolo llegó hasta toparse con un cerro, y alii lo ha dejado por no saber alii ademar (322). Véase si del Chocó nos cuentan otro tanto; como son tenias las vetas que hay descubuerias, se les da muy poco dejar una por que tienen muchas en qué escoger. como veremos con la veta de La Cincha. Esta veta se llama asi por ses del ancho de una ciocha de caballo y de oro toda; la trabajabún con felicidad y aconteció que se derrumbó la boca o entrada del socavón (porque. como va dicho, na saben alli ademar), y siendo esa veta del aprecio que se deja entender, mo pensaron en destaparia y la dejaron por haber muchas en qué trabajar. Alcabo de muchos años, y siendo cura de Quiebralomo un doctor Saldarriaga, los mulatos se animaron unos con otros (y sin más caudillo que xu gusto) y fueron a limpiar aquella terra que bes cegó la entrada y como no había tenido aquel socarán ventilación alguna en tantos años y sc hubiese formado adentro un charco de agua de las gotas que estilaba la bóveda, viniendo estas aguas por minerales de caparrosa. que hay mucha por allí. se habla corrompido exta detenida agua y al destapar el socavón salió un tufo tan corrupto que murieron de él 3 mulatos y ao se pudo sacar estos cuerpos muertos haste que evaporó la bóveda e xsocavón, y desde entonces no ha pensado nadie en volver au trabajar esta veta; cac al lado que mira al pueblo de Cañamono, No. $.  Bastará esta sola veta para dar fomento a un reino, y si la desidia, pereza o pobreza de los vecinos de este reino no fuera tan conocida, se vieran caudales formidables, pero el que tiene su casa y cuatro matas de plátano. no lo moverán ni con paluncas. Si el Potosi es cerro de plata. la Vega de Supía tiene muchos cerros de oro. no por descubrir, sino descubiertos y de manifiesto. Los mulatos de Quiebralomo hacen sus sozas, van a menudo a Honda y Mariquita a hacer sus empleos de ropas. y siendo asi que son más inclinados al treto que al trabajo de las minas. con todo aquetlos pocos dias que ocupan en trabajar las vetas, sacan el oro que necesitan y lo dejan hasta que la necesidad les obliga a ir a sucas más oro. Todo lo dicho siendo veridaco, podrá el incréduio solicitar los taformez a noticias que más de convengan. Su trabajo es fácil y de poco coxto.  Dios permita que nuestros jefes, enterados de este Potosí de oso, recojan algunos de dos infinitos vegamundos que hay, custreros, asesinos, ebrios. mal casados, y  ¿(NI Adottar = Poner edema e maderos en ena galona, para vupuriar les paredes y la borcdo, eropulencas  475  pagina: 2 CESPEDESIA Nue 4348 Suplemento No. 8 EncroJumio 1983  desahogada la tierra de tanta gente perdida, tos pongan a irabajar en La Vega, para remedio del Reino, sumento del real erario, y tranquilidad pública. Su teraperamento es de primavera y muy anno, algo estárál de frutas, como lo es toda tierra de oro, cuyo metal parece que roba a la tierra la virtud de fructificar, pero un poco apartado hay sobrado donde hacer rozas y platanares para el sustento de la  pene. Archivo General de Indias. Quitu 223. $ Fotios. OBSERVACIONES: Folios sin numeración.  476  pagina: 3    4n  pagina: 4 