      pagina: 0      MEMORIA INSTRUCTIVA DE LA PROVINCIA DE MUZOS Y COLIMAS (1) 1796  Smaragdis hic locus Patria est. Nam licet sint et AEgiptii. et Calcedonil, et Medici, et Laconoci. praecipuns tamen honor est Seythicis. Nihil his jucundius, nihil utilius vident oculi: in primis virent ultra irrigua gramina,  ultra amnicas herbas: deinde fatigatos coloris reficiunt lenitate.  Man vissus, quos altenus gemmae fulgor returedit. Smaragdi recreant et exacunnt. Nec aliam ob caussam placuit, ut non scalperentur. ne offensum decus imaginum lacunis corrumperetur: quam guam qui verus est, difficulter vulneretur. Probantur hoc pacto: si aspectus transmittant. si cum globosi sint, inspectantium facies aemuletar: si neque umbra, neque lucernis. neque sole mutentur, Optimos lamen sontiuntur situs. quibus planities resupina est, et extenta.  (C. Jul. Solini Polyhistor. Cap. 25). (323). Topografía ouest al norte de Santafé, capital del reino de i Í nce  Tierra Firme. con cuya jurisdicción civica parte términos lepra quines y veinticinco leguas, sirviéndoles de lindes las montañas a,  de Tequendama. al vuest de Santafé, y mediodía de los .  de Zipaquirá, Ubaté, Fúquene. de Santafé. y el último de la de mina ésta. por el norte. en los  Prolóngase esta provincia del nord  Siguiendo la cadena al norte. divide los pueblos Simijaca y Chiquinquirá, pueblos de la provincia  j i i Ten Tunja, confinantes al oriente de dos muzos. Tel  la y Ñ irve de valla el gran río de territorios de la ciudad de Vélez. De norte os Sobiernos de Antioquía y  Magdalena, que la divide de las jurisdicci e ediadia porel río Negro o de Mariquita, partiendo término con este segundo a Villeta, antigua linde de la nación panche. oe ps , Polyhistor”, en que  (323) Cayo Julio Solino = Geógrafo latino del siglo 11 pi apagón. Potesose 1 que costumbres. Se transcribe un pasaje sobreias oemeraldas vicios: Mastin de Urdaneta. autor de esta relación, cra persona  5 igacionesacertadas a tros (1) Elseñor don Carlos Salazar del Camino. o A ainente PUDIRCATEmOS 0 nos obsequió con este importantisimo documento. ha y Posada)! igualmente curiosos. que debemos al másmo señor (Eldeasd osada     479             pagina: 1       CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento Nu 4 EneroJumo Pt     Los geografos antiguos sitúan la ciudad de Muzo en sesenta y seis grados (“: longitud, y cinco grados cincuenta minutos de latitud septentrional, y los modern: la ponen más oriental, con diferencia de diez grados de longitud (?). Hacia mediodía de Muzo en poco más de una jornada de distancia está la ciudad de |. Palma, casi bajo un mismo meridiano.  Todo el costado del paralelo del rio Magdalena es desconocido; y como e: caudalosc río corre por inmensas vueltas, careciéndose de observacion. + astronónucas rectificadas en sus diferentesángulos, no puede determinarse la área la provincia de los muzos y colimas, aunque se suponga reducida a un romboid . dándole treinta leguas al frente de Santafé, en la cadena de montañas, y otras tan!.: poco máso menos par el lado de los panches, siguiendo el curso del ria de Ville: hasta su desagúe en el Magdalena, e igual medida en la linea divisoria de Tunja Vélez hasta el mismo Magdalena, porque las vueltas de éste hacen irregular su Jím .:. la cual, sise puede computar por la navegación ordinaria, suponiendo que en cad: día se navegan ocho leguas, río arriba, y que de las bocas del río Opón a la del: » Negro, o Villeta se emplean siete jornadas, podrá decirse por este cálculo que aqueiia  línea serpeada y divisoria de la provincia de Muzos comprende cincuenta y ms leguas.  Toda la población de los muzos y colimas está puesta nortesur, casi bajo un mismo meridiano a las vertientes occidentales de la expresada cordillera divisoria de las sabanas de Bogotá. El resto del territorio occidental hacia el rio de la Magdalena es despoblado, pero frondoso de espaciosas selvas, valles y altas colinas. En toda la línea expresada de la ribera del Magdalena no se advierten desagiles de rios que bajen de las montañas de los muzos. Por esto es de creer que todas las aguas sean lo que en el país se llaman quebradas, y en otras partes serían ríos de nombradia. Ellas pueden desaguar unas en el expresado rio Negro. término meridional; otras en el Opón, término boreal; y otras en las ciénegas nombradas del Ermitaño al nord ouest de Muzo que vacia en el Magdalena, abajo de su célebre angostura; y otras en las ciénagas de Palagua, al vuest de Muzo, poco más arriba de la angostura, al frente del  celebrado rio de Nare, de la Provincia de Antioquia, camino corriente del comercio de ella a la villa de Honda, y capital de Santafé.  Las agaas vertientes de la expresada cordillera forman el rio Zarve, que tiene su origen enel cerro de Itoco. famosa cantera de las esmeraldas. y poreso los habitantes también lo llaman río Minero, Está la ciudad de Muzo a dos leguas al mediodía del expresado cerro, en distancia de una legua de la ribera oriental det río. Las aguas de Este son raturalmente oscuras, porque lavan las excreciones, grasas y lucos (324) fermentados de los minerales de esmeraldas. de los de cobre, de los de caparrosa. fuentes seladas y una indecible multitud de vegetales. Corre después por entre dos admirables pirámides que levantó naturaleza y adoró la gentilidad, dándoles los nombres de Fura y Tena, que los españoles quisieron olvidar, apellidándolas las Tetas de Ibamá, pueblo situado a su inmediación, de que sólo queda el nombre. Ambas pirámides son de piedra estriadas; la una está truncada, con la particularidad (324) Lucoz  Latinismo por lucus. busque: querria decir palizadas u hojarascas. aunque el sentido no es muy claro Véase nota anterior  480  pagina: 2 4                                          UKDANE DS Memoria de la provincia de muros y cólimas. (798     ¿su lado otra pequeña. que se juzga puede ser la misma cresta truncada y ¿3 pie con el juguete de algun rayo, porque si se reconocen externamente, vc obra de la naturaleza: aunque otros, sin examen de ella, juzgan ser todo 24. porque los indios adoraban en ese monumento un matrimonio con una 2004 tradiciones. La otra pirámide entera la distinguió naturaleza con uña vadable, emstalina y dulce, v de aquí podría conjetutarse que la truncada sea cráter apagado al tiempo de la explosión, que puso al pie su cresta. a tiene más de mil varas de perímetro a su base, Su elevación es tanta,        o  is escarpian las nubes al vuelo, y desde ellas se registran las estrellas delos urndo Hé ayuí un vigía de la naturaleza adonde desgraciadamente no la centincia nimguo sabio explorador del universo.        ordesde les er presudas columnas €s navegable el referido rio en sucurso ¿a parece lo sigue al mediodía, a vacias en el río Villeta o Negro, porque cuaose su cotice nte handa, se ignora también si tiene algúo precipicio, svobable, segen el terreno, semejante al del Tequendama.  ple de este país es benigno y uniformemente cálido en razón de la influencia  las elevación de dos terrenos y de la combinación de otras causas. És por eso hota snalmente de minerales y de vegetales, pudiéndose disputas sies másestimable pa une o por lo otro: cuyw problema resolverá la posteridad con el evento de los emos y el examen de la naturaleza, aunque ésta es siempre novelera. sirio mur notable al principio de la conquista la observación de que los ganados y  : más hombres perdian el pelo y las uñas en el partido de La a o ente de presumidos filósofos se contentaron con cualquier razón. Ni ria epeciey fenómeno, atribuyéndolo al almento del maíz, no por el género sino po  calidad. La observación ulterior acreditó que la malignidad y ro sino del terreno, sin duda porque éste está muy cargado de ca encercristuras jugos no examinados. Pero. por el contrario. entre losndiosse wei le cause PATA monstruosamente cubiertas de áspero vello o cerda, y esta de  que las madres, sorprendidas del horror o guiadas de la supers qu, noticioso. vida. de cuyo hecho se tomó testimonio en elañode 1600 os por navuralistas procuró precaver el daño. Tales fenómenos no os ya sen porque los inteligentes, han quedado en relación y no se ven e cimiento yk porque terrenos se han domado y las siembras $6 hacen con res y supersticiosos. casi no hay indios. y los residuos $0n o fenóienos, no provienen de Cónsiguientemente, si la naturaleza aún produce estos las referidas causas conjeturates (325).  Población  iferentes j La población está dividida. por razón de lat adela metrocomias o partidos. El primero y más los Muzos, fundada provincia, titulada de la Santísima Tri d de  urisdicciones, en dos ciudad, capital de ta porel capitán  (325) Maiz peladero= Durante la colonia se creyó que la 20 caida del cabello. La versión la recogió el historidor aunque conjetural, parece la más acertada.  481  ¡cardo Cappa.       pagina: 3    CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 EncroJuni. 53     Luis Lanchero, en la segunda entrada que hizo a la pacificación de los gentes. llevando el ejército desde Tunja y entrando por el confin de la ciudad de Vélez. vusta fue la cuarta entrada de los españoles en aquella provincia. el año de 1558. La ciudad de Muzo distará de la capital de Santafé poco más o menos veinticinco leguas . lo mismo de la ciudad de Tunja. Tiene cabildo, justicia y regimiento, y en lo eclesiá*.co. un cura rector, que reúne el vicariato ordinario y las comisiones de cruza.!:. € inquisición de todo el partido, y también hay un sacristán instituido conforme a! al patronato. Cuando fue opulenta tuvo conventos de Santo Domingo, de “an Francisco y de San Agustín, de los cuales no queda sino el de Santo Domingo :on uno o dos frailes, únicos cooperadores de la administración eclesiástic..  l.a populación de la ciudad y la campaña podrá constituir en quinientos vecinos. : CO más o menos, de todas gentes, restando entre ellas algunas familias ni: 'es. empobrecidas. La iglesia es de teja y medianamente aderezada, pero el resto *: la ciudad apenas tendrá cuatro o cinco casas de teja. siendo las demás de p. u y bahareque. Agregósele, en 1731, la administración eclesiástica y la polític: del asiento de minas de esmeraldas a instancias del párroco don Tomás Villalobos. vor no poderse sustentar conjuntamente. En el distrito de! partido se hallan los cur.:tos y pueblos siguientes:     19 El pueblo y curato de Copere. situado al oriente de Muzo, en que habrá treinta familias de indios y ciento veinte de blancos, que viven miserablemente. Riega cste pueblo el rio nombrado Villamizar, heredando el apeltido del capitán que mandó la batalla memorable dada sobre este terreno a los gentiles.  20 El curato de Paime y su agregado de La Herradura. con otros tres pequeños caserios O sitios dispersos al poniente de Muzo. tendrá poco más o menos doscientas Cincuenta familias miserables. La iglesia principal es de paja y desviada de toda decencia. El terreno €s montuoso, con muchos precipicios y barriales. Por su miseria llegó a extinguirse este curato, pero el muy reverendo arzobispo Urbina lo restableció fabricando iglesia y casa para el cura, que proveyó en el año de 1796, desde cuyo tiempo no ha tenido el pueblo crecimiento sensible.  _ 3% El tercer curato es el de Paunagrande, Situado al norte de Muzo. Este pueblo de indios O encomendado a la religión de San Francisco. Tendrá cincuenta indios corato nados pero carece de la regular decencia en la iglesia. A este llamado el Otro M A de un distante valle hacia el río de la Magdalena delincuentes. Por la . de refugio cierto y salvo de forajidos, desertores 0 con que se habla de quel erable distancia, maleza de las veredas y temeroso horror vida. Otros caseríos o estalajes (10d nadie se atrevea visitarlos ni averiguar su desiertos. alajes (326) de la misma naturaleza hay en aquellos  49 El curato y pueblo de Mo  cien blancos. porá tiene muy pocos indios, y su vecindario llegará a  52. El : o o pueblo, de Yacopi, con los sitios agregados de Quinamacepí y otro. se pone de indios y blancos en muy poco número.  (326) Estalajes = z des = Portuguesismo, por posada. hostería, sitio donde posar (Corominas. CHK, 971).  482                                                                                                 pagina: 4 Ma N DE URDANETA: Memoria de la provincia de muzos y colimas, 1796     6 Fi curato de Quipama, con sus sitios agregados de Itoco y Topo, fueron de la adn sistración de la religión de Santo Domingo: tiene pocos indios y corto mi able vecindario. principalmente desde que se trasladó a la catedral de Santafé la des .: imagen de Nuestra Señora de los Dolores, apellidada del Topo, que antes lex  a algunos peregrinos a aquel sitio.  7 El curato de Abipique fue de la administración de los padres de San Francisco, en». Jía muy miserable,  í El curato de Maripi, situado a media jornada de Muzo y una jornada de Ch  inquirá, término de la provincia de Tunja. La iglesia es de paja, y su vecindario se . pondrá de cincuenta familias y tal cual indio.  i otro partido es el de los colimas, cuya capital es la ciudad de La Palma de Ro ¿a, fundada por don Antonio de Toledo, vecino de Mariquita, en 1560, en el siti. de Parriparri. y trasladada, en 1563, por don Gutierre de Ovalle, natural de Re: la en España. Tiene esta ciudad consejo, justicia y regimiento enel nombre. $u vec:dario, incluso el de la campaña. puede ascender a cuatrocientos vecinos. Dista de. capital de Santafé quince deguas poco más o menos. Tiene iglesia de teja, con esco ornamento; un cura rector vicario y un sacristán, instituidos conformeal real patronato; y un convento de San Francisco. que hoy apenas es morada de un fraile. En el distrito de esta ciudad hay los curatos y pueblos siguientes:  nntos vecinos, los más acomodados de la  19. El cur: Terama Alta tendrá trescie s carato de Te Igodón que cultivan. El terreno es  jurisdicción por las cosechas de caña dulce y a a. montuoso y pantanoso y hay en su recinto sal cual indio. . . e a 29 El curato de las agregaciones de Terama Baja. La Parcent Esocurato ms A á ¡glesi , MUY Ml : cuya administración hay tres miserables iglesias de paja y do existia el pueblo de  fue de la administración de los padres de San Francisco eos valles de La Peña y Marcha, por cuya extensión a solicitud de los vecinos de o:  : igi ja, enelaño Minipi, que se regularon en doscientas familias, Se erigieron en parroquí. de 1751. 30. El curato de Caparrapí tendrá oche! tan miserable como ellos.  nta vecinos. con tal cual indio, y SU iglesia.  ¡ ipi y otros caseríos 42. El curato de Muchipay. con las agregaciones de Topaipl y 0 dispersos, tendrá sesenta vecinos y tal cual indio.  i fue 3 Guachipay y Otras. que fu san 'a que hizo división deél.  que la antecedente.  50. El curato de Murca, con sus agrege caco antiguamente administrado por la religión de [a DA en el año de 1763. Su feligresia es de la misma y  como : “a Palma se compone, El gentío de las dos referidas metrocomias de Muzo Y La  va notado, de dos clases: > limas. de cuyas bravas naciom  co! muzos y no que se commponga de  19. Del resto de las dos tribus de los e leblo algo  quedan muy pocos individuos dispersos sola esta gente solariega.  483                           ¡ l        pagina: 5          CESPEDESIA Nos 4946 Suplemento No. 4 EneraJur 1984     Quizá examinando el asunto con detenida madurez seria mejor no diferen. .r los individuos residuos con los caracteres de las leyes declarando a los indios ti2 cos, como los demás habitantes, una vez que se han considerado por reales «' tulas sobrecartadas, en 11 de septiembre de 1766, capaces y dignos acreedores de «ener todos los oficios y dignidades civiles y eclesiásticas del mismo orden y modo « e los españoles. Por este medio quedarían libres del ominoso tributo persona: uyo horror los tiene en dispersión. Igualados, en todos derechos. con los  :más habitantes, pagarían los diezmos de sus cosechas, las alcabalas de sus vent  + las demás contribuciones generales en que lucraria la real hacienda a proporción sus haberes e industria; alternando con todos. conocerían las ventajas de la pro, Jad, que aborrecen porque temen el despojo, y no trabajan para su posteridad. » de las vejaciones que padecen en la exacción del tributo o tasa personal, del mo modo que su majestad se ha servido últimamente favorecer a sus pueblos . esta península con la abolición de su pecho personal, la alternativa con los :más habitantes los llevaria al pundonor y propia estimación; progresivamente in. «rían todas las costumbres españolas; sacudirian fácilmente el abatimiento en que |. ene una legislación contradictoria que los diferencia de aquellos que siempre iran como deshermanados en la naturaleza y como opresores de sus individuos: y «1 ¿in se haría una sola gente capaz de otro crecimiento en lo espiritual y temporal, pues la  experiencia tiene acreditado que la propagación encastada es más industriosa y apta para todo (327).     29 Esa es la clase dominante, conocida con el nombre de blancos, entre los cuales secomputan las familias de puros españoles, reliquias empobrecidas de los primeros conquistadores y pobladores, que a pesar de su miseria. pican de hidalgos. Conécense las familias de Cameros, Padillas. Ramirez, Manforte, Corteses y otros penis ilustres, pero como no hay comercio lucroso. ni familias ricas. están cn as. aqueilos desiertos adonde no internan los modernos aventureros. ni de indios y es PON delas provincias comarcanas. Los encastados o mestizos mulatos mi Ai o ijos de la miseria o del pecado, y puede decirse no hay minas de esmeraldas pal be algún negro hubo en los primitivos tiempos en que las extrajeron los ne rabajaban por los particulares, esa edad fue fugaz y O Se  gros para ocuparlos en otros trabajos o se acabaron los pocos  internados en las minas, úni j a , único objeto en que se empl incias internas del virreinato. ! : nc  la a ossientos cuarenta años de ocupada esta provincia, tan inmediata a muy digno de MAA inada de otras Provincias bien pobladas y comerciantes, €S extensión territorial de Ma ignore, como se ignora, si en estas desconocidas selvas y espantoso apellido de yarigul Pay o no gentiles refugiados o por descubrir. Con el contín de Vélez. a ana e E se teme mucho a orillas del io Magdalena, hacia el o de la nación Naura o o nde gentes que se creen reliquias de los antiguos muzos. o dd s indios de la referida provincia de Vélez, dispersados o  el tiempo de la conquista. Si ellos son reliquias de una nación. (27 Esta manera de Currida más de  Autóctona que todavía quedan  ver las co: á sas relativas a los Indigenas. es la más correcta y aconsejable: pero ha trans  “ . . m siglo de gobierno republicano, sin que se aplique a los relictos de la población  484                                                                                               pagina: 6     M RTIN DE URDANETA: Memoria de la provincia de muzos y colimas, 1796     tar:bién es verosímil que entre esos montaraces se hayan metido posteriormente otros indios y muchos esclavos y delincuentes. Consta que, por los años de 1600, hubo un palenque de negros muy formidable que ocupaba la laguna de Palagua, ca: ando muchas hostilidades con robos y muertes ejecutadas en los navegantes del ríc de la Magdalena, hasta el extremo de haberse interrumpido el comercio, y al m: mo tiempo se experimentaron iguales hostilidades de los apellidados yariguies a la narte de abajo del mismo rio de la Magdalena, infestando el antiguo camino de O+n. Por eso se hicieron unas ordenanzas estableciendo, entre otros puntos, que nuca navegase un champán o canos, sino en convoy o flotillas, y se estableció un pu vidio de fuerza en el paraje llamado Carare, que defendiese la navegación así del M «zdalena como del río Opón Se tomaron otras medidas para debelar el palenque d: negros y se proyectó fundar una ciudad de asilo y fuerza en la angostura del M gdalena, que no tuvo efecto; pero habiéndose contenido los apellidados y: iguies, o unídose con los negros del palenque, se trastadó el presidio del Carare cu.0 jornadas más arriba, poniéndolo en la misma angostura del Magdalena, en la ribera occidental, para que no pudiese ser sorprendido, y desde alli fácilmente se b::tiese el palenque de Palagua. que demoraba poco másarriba. Este presidio facilitó la navegación interrumpida del río de la Magdalena. desde el año 1592, y para mantenerlo se situaron sobre las cajas de Santafé siete mil quinientos pesos de dotación de la fuerza y un capelláncon trescientos pesos de cstipendio, creyendo que pur este medio, insensiblemente se lograba dar principio 2 la descada ciudad. Contemporáneamente se fomentó el establecimiento del puerto de Honda, seis jornadas arriba de la angostura, haciendo allí unas bodegas. especie de aduana, con un administrador recaudador de los derechos. impuestos de puertos y almofarifazgo. sobre cuyo producto, por real cédula de 27 de enero de 1581, se situaron seis mil pesos anuales para la apertura del camino de tierra desde el puerto de Honda por los  valles de Guaduas y Villeta a la capital de Santafé; se abandonó enteramente + camino de Opón y comenzó a pob e Honda, puerto necesario de  larse la villa d . a ls descarga para tomar el camino de tierra A Santafé, situado a su oriente. y provincias meridionales de Popayán, creciendo tanto la población den 1640 se erigió en título de villa, con su consejo. justicia y regimiento, o desgració la deseada fundación de la Angostura, ya fuese porque los e e aportan para ser registrados del resguardo de rentas: ya Porque la mala co los capitanes les hizo más temi  ble el presidio. que los mismos yarigules; 0 ya tae e reduciendo el  la mala economia y política con que se tral  presidio a mero resguardo de rentas.  6 este establecimiento. Asi subsiste reducido 2 seis u ocho Ea de Á el mu resguardo, sin capellán, ni provecho alguno del estado. En el gobierno y reverendo arzobispo virrey se comenzarona api Al y robos ejecutados en los navegantes del Magdalena. hac  tar de nuevo algunas muertes la parte de Opón, con a ¡guí i ión a aquel jefe de resucitó el casi olvidado apellido de los yariguies. Esto ts do Pero a. tratar de pacificarlos y sujetarios, cometiendo la expedición mo. que pr vecino de la villa del Socorro. una de las comprendas 75 naandadocrigircn resolución de su majestad. de marzo o ¿nino de Opón. y fomentar Vélez, para atender al restablecimie Pa aquella provincia, que lo necesita igualmente Q  nto del antiguo Ca  confinante de Muzo.                                                                                 pagina: 7          CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 EncroJur+ 1 981  La débil población de ésta, abandonada del gobierno y no visitada p los reverendos prelados, es tan decadente, que apenas conocen la moneda, y n lo interior permutan sus groseros frutos para socorrer las necesidades diarias, vis  ndo los moradores con los plátanos, yucas, maíz, caña dulce, algún arroz, poco c.: 10 y café y otras producciones, como queda dicho. Un espectador no haita compa: ión entre los habitantes de esta provincia con los solitarios anacoretas, y menos« los pordioseros de los pueblos civilizados, que con las sobras del lujo y de la gula: :ren grandemente sus carrillos, y visten sus carnes, al ver que los montaraces de Muse contentan con el manjar que llaman soatá, que no es más que un cocimientod. aiz y cogollos de oyama, especie de calabaza, y se regalan como con un delicado  «tar tomando su espinola, que es la composición de un poco de cacao, harina de t1aiz tostado y dulce de caña de las especies que llaman miel, panela o alfandoque 28).  Gobierno  En el floreciente tiempo de la provincia hizo la ciudad de Muzo diles instancias con el presidente visitador general del reino don Antonio Gon.:lez, ministro togado del supremo consejo de Indias, que pasó a aquella región con p'nos Poderes para darle la mejor forma de gobierno, solicitando se erigiese en dicha ciudad una caja real donde se yuintasen las esmeraldas y demás metales que se podrian beneficiar: se cobrasen juntamente las alcabalas, tributos de indios y de más ramos de real hacienda; y se aliviase a aquel vecindario de la necesidad de acudir para todo esto a las cajas de Santafé. y de las extorsiones que por esta causa sufrían con continuos jueces de residencia. Tuvo la solicitud, como todas las del buen orden Público, sus tropiezos, y fue remitida su decisión a la junta general de tribunales que Por su acuerdo, de 9 de noviembre de 1594 y 9 de octubre de 1595, deliberó el establecimiento de capital en Muzo, cometiendo la ejecución al contador oficial rea) de las cajas de Santafé, Hernando de Angulo, con todas las facultades necesarias. Posteriormente se acordaron porlos presidentes sucesores y oidores visitadores de la tierra, varias providencias y ordenanzas que reglaron la administración de la caja real, la exacción de quintos y los demás ramos de real hacienda, como también la labor de las minas de esmeraldas, bajo cuyo pie duró la caja algunos años.  Desde la ocupación de la Provincia se eri, ordenanzas. subordinado a la Au  o esa Dermadores. con ejercicio del real patronato, hasta quese extinguió, enel e noe. a cumplimiento de real cédula. de 4 de mayo de 1648. En su virtud el a y NORIA A M Uzo se sometió al corregimiento de Tunja; y el otro, de los tandada o e A de sElmiento de Tocaima y Mariquita. Esta providencia, hubiera so ld adencia de la Provincia. vino a ser la ruina total de ella, cuando corregidor de ed da guedios fomentar y auxiliar su engrandecimiento. Ni al agregacionos ax na a de Mariquita les han podido jamás ser cómodas estas caminos y hn Por la distancia y desvíos de sus residencias, como por los fragosos y ningunas utilidades en proporción con el cuidado del gobierno.  mu7o. Compárese con lo que dicen al respecto las lo XV: en ellas no se mencionan las comidas por sus  a mu) alejada geográficamente: y espinola tiene el radical mais tostado, en estado seco (Molina, 1944, 82: Robelo. s.f.. 448).  486  gió en un gobierno, conforme a las diencia de Santafé, y lo obtuvieron sucesivamente  2%) Soatá (32%) Soatá. espinota = Alimentos picos del árca Eslaciones de Enmdad y de La Palma del sigl  nombres. Suatá es una localidad boyacense azteca pinte, haria de  | ¿  1  pagina: 8                                                                   MA* [IN DE URDANETA: Memoria de la provincia de muzos y colimas, 1296     De...parecieron, pues, el gobierno y las cajas reales, los frailes desampararon los co: +entos y la populación se dispersó. Entonces había sido, sin duda, mejor unir esos tes: :orios a la inmediata inspección del superior gobierno de Santafé con probables esy ranzas de otras ventajas, pero los eventos de la visita general, actuada a la sazón, en: :minaron al extremo no sólo la ruina de esa preciosa provincia, sino de otras más .z «cientes. Con esto concurrió el haberse incorporado en la real corona la labor y ad 1mistración de las minas de esmeraldas, excluyendo a todos los particulares que h= .an tenido parte en elias, y fue consecuencia necesaria el que los más pudientes ve. .nos abandonaron la provincia y se avecindaron en otras partes. Perdiéroase las la: .res de las minas, y no pudo prosperar en los demás ramos, ni se acudió a ello por  la ¿lamidad de los tiempos.  >  | virrey, marqués de la Vega de Armijo, don frey Pedro Mesía de la Zerda, a poco de ¡abertomado el mando. fijó su atención al fenómeno de las minas, entre las cuales ns: podía dejar de ser la primera la de esmeraldas de Muzo. A este fin hizo pasar a a, uel reino varios mineros de los acreditados de Lima y Méjico, y deéstos, don José Antonio Villegas fue destinado a las de Muzo, en que no hizo progreso, ciertamente po: su impericia, pero estableció una administración de cuenta de la real hacienda. que se ha continuado, sin progreso mu utilidad alguna hasta el año de 1792, enque el munistro tesorero de las cajas de Santafé, don Martín Urdaneta, fue comisionado para visitar dichos minerales y examinar el estado de la administración, de cuyos  . ke irectamente a su result j or gobierno, y ba propuesto dire sultados dio cuenta al superior 8 Cdera convenientes pera que  majestad, en papel separado, los medios que consider llas continúe la administración y se restablezca Con probabilidad la hara o, minas, joya singular de la corona y Única que eN el día se conoce  Muzo, de muchos años a esta parte, lr un despreciable gobierno municipal, que consiste en los ayuntamientos de más que de la Trinidad de Muzo y de la ciudad de la Palma de Ronda, an stos oficios. nominales, porque no hay regidores perpetuos, es ver vecinos de otras estando reducidos los ayuntamientos A unoo dos regidores, tal lo han de ser en el jurisdicciones, que, con los alcatdes del año e roquiss de cada año siguiente, y también los alcaldes rurales o pedáncos rregidores de Tunja y partido, cuyas elecciones confirman los respectivos col  Mariquita.  Ha quedado pues la provincia de  hay escribano real, nide  ; istrito. os. ni en todo el distrito. Pedo. ni borrarse el  i tamient En ninguno de los ayuntam! er expendio el Pape  número. Por esta falta no puede ten seautorizan con  derecho de alcabalas de los contratos que 5 celebran, os mientras la provincia  escrituras. Así convendría que su majestad. a ra Crear y Ae idas, diese autoridad al virrey Pa  medidas. algunos sujetos, con  tamiento. Este  tome incremento capaz de otras " tea nombrar escribanos, despachándoles los títulos ias de Su seña cargo de ir a avecindarse a aquellas ciudades y PS pevar gente a aquellos desiertos. será uno de los medios muy honrados y alicientes de ahora, estas alsacar sin costo de real hacienda, la cual nada pierde en que. mo que se mire carece no le den el ingreso de la ta  bano, y de al  rifa. porque a cualquier ext! hos males enel orden siempre del ingreso. No hay escribano. Y. incia, $ cia se público. No los habrá durante la miseráa de la prov!  siguen muc qui se sie ¡empre que la gra  487      pagina: 9       CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No, 4 EneroJunio | 183     haga de conceder por el servicio pecunario de la tarifa y con la formalidad de impetrar los despachos de notaría rea] y escribanía pública por la vía del consc¡o, porque no prometiendo utilidad en el presente estado, ninguno la solicitará, com» se experimenta también de otras ciudades y en casi todas las grandes y pequeñas parroquias del virreinato. Por eso, para introducir tan necesarios oficios. us necesario rogar con ellos y dárselos a quienquiera obtenerlos, haciéndole la ventaja propuesta con cargo de que sean obligados a la administración del papel sella o, pues así se facilitará el otorgamiento de testamentos, poderes y contra::.s, actuaciones de causas y demás actos solemnes de que se carece, y la real hacicr:ta nada ingresa ni del papelsellado, ni de las alcabalas, ni de penas de cámara. P.ra darles más alicientes a los oficios de escribanos y que en lo sucesivo sean apetecit:es en venta, es muy conveniente que, así a los primeros escribanos constituí.!os gratuitamente en los términos referidos por la primera o más veces, según lo estim: el virrey, se les conceda el tanto por ciento de la administración del papel sellado. por razón de la cuenta y trabajo de la administración, de suerte que procurando <u utilidad es necesario el mayor ingreso de la real hacienda.  Comercio  Cuasi es ninguno el comercio que presentemente tiene la provincia de Muzo, pero él puede fomentarse a un grado de mucha estimación. En La Palma y su partido se cosechan el maíz y alguna caña dulce de sobresaliente calidad. El terreno produce naturalmente los árboles de guayaba, y de este fruto silvestre, con las pocas mieles que cosechan, hacen la conserva que llaman desueta, único ramo de exportación que tienen para la villa de Honda. Llámase conserva de suela, porque mezclada la miel y la guayaba a punto, la cuelan y azucaran en forma de suelas, extendiéndole sobre mesas y dándole el grosor de la suela. Por otra parte, le queda el color de tal naturalmente, por lo mucho que se le semeja el de la miel y la guayaba. Cuajada y seca la suela la cortan en tiras, la empacan en cajas de cuero, de dos y cuatro arrobas, Para transportaria a dicha villa, donde se vende a seis y ocho reales arroba, y de allí se transporta a otras partes, donde la apetecen. Esta misma jalea la labran de distintas nes y Puntos, según se lesencarga o lo exigen la calidad de las mieles y la naturaleza  le las guayabas, por su color blanco o colorado, o en berza y su sabor agrio o dulce, ndo muchas veces los colores y sabores, de modo que queden distintos y algin más y mn AA al cuajar la jalea, y estas pequeñas industrias les granjean ventajas de AN )). Las plantaciones de caña dulce prosperan con muchas éllos son Sat Undancia y bondad en estos territorios de La Palma, porque cuanto de hacienda roSOS, son más a Propósito que otros para esta granjería, que es la clase fomentar mm que es se han dedicado sus moradores. Deberían, pues, por eso, facilitándoles pan as Plantaciones para que crecieran en número y extensión, reales y municipal portación de mieles y azúcares, con la franqueza de los derechos facilitase la pan les ge Pagan en la ciudad de Santafé y en la villa de Honda, y si se por él y por ción del río Negro o de Villeta, les tendría gran cuenta conducir Rd agdalena los azúcares hasta los puertos marítimos de donde se Portasen a Europa. Con esto tendría un gran crecimiento el comercio de aquella  (329) Conserva de suela = Esta es la descripción más c«  . :ompleta del period: i ividad. que empezó casi tan pronto como se fundaron las e :  poblaciones de Trinidad y La Palma.  488  pagina: 10 o a e  ¿a  o  o  a o  rca                                                                      MAR: ¿NX DE URDANETA:  Memoria de la provincia de muzos y colimas. 1796  pobr: provincia, pudiendo esperarse se pobiase, muy ca brev y Negro. por donde no hay memoria ¡ya entra lo ui salido españo) al d  y > e, todo elexpresado rio N h ha d did ño) alguno.  Ex +1 mismo parti partido de la Palma Lao . 3 se cosecha algún arroz, imi: e a an Honda y Santafé. De los demás frutos de árboles iros somo “ cn a INUDON nisperos y otra variada multitud, no se a on Jarque 1 as, y en los malos caminos hacias  pasa Je sazó a alos s se golpean, y en las lar, distanci a UTA ni conocen artificio alguno para conservarlas, ni e nsmutarias Sn a es. El algodón abunda silvestre, y se cultiva a poca costa sprowchando e P en hilo, con cuyos ovillos comerciar pobremente, sirviénd chas  ce ¿e signo monetario. " oles m :  En i  í «| partido de Muzo hay las mismas producciones, pero menos comercio de las  del arroz. por su exquisita calidad y crecido raen para Santafé y us COmArobs. Hay inntaciones de cacao. que se comercia en       conv ria eN su 1vas, aunque es más cuantioso el D Ó pa y del algodón, cuyos efectos se ext on en este partido algunas pequeñas p      Sam : son z pe cenas estimación. porque su calidad es superior al de Cúcuta, Caracas a les. oséchase asimismo algún café. más apreciable que elde Moca, según nación que de él hacen los aficionados, COn CUYA opinión, si abundasén las se daría a la provincia de Muzo  lantaci  pantaciones y seextrajesen sus cosechas a la Europa, " A  y grande estimación y valor con ventajas del comercio y de ls real hacienda (330).  Noe :  ena on interesante facilitar el comercio del benjul, aroma exquisito y singular aroma de ovincia, cua ntoes apreciable en otras regiones del muado. El estoraque. grasa. que AOS viene allí otra ventaja, cual es la de darsuárbol una goma de tal ambas me e ella se hacen velas como de esperma. pará et alumbrado, siendo por De otros bla digno de fomentar su cultivo y extender su comercioa todo el mundo. muy bien h lsamos y resinas que producen las arboledas de aquellas selvas. podria ipecacuan acerse un comercio lucroso, como así mismo de la zarzaparrilla, vainilla, clase pe y otras drogas apreciables, y Tinalmente, de excelentes maderas de toda  ' pactas y variadas en colores, matices y jugos de tinte.  intendente podría hacerse aprovechen muchos otros en el comercio, O NO cultivados por falta de ndo todos los auxilios necesarios. La limpia punto de suma importancia, porque  Una mano obrera de un hábil ramos desperdiciados o no conocidos epnendio o de extracción, proporciona 6 de malezas o de la braveza del terreno es un  e mucho interés, el aprovechar, conservando odestruyendo, las plantas Y árboles que abunda el terreno.  y la varia multitud de palmas fructíferas de eralmente carece la provincia. es UN medio asegurarclabasto  mper las malezas y para : tanos, de las muchas sabandijas  Me introducción de ganados, de que gen  de pá propósito para timpiar la tierra y TO e la población. Las circunstancias locales de los P3n  e insectos venenosos, y de la abundancia de la guayaba y del dátil llamado cachipa) dos y abundante en todas pastes(331), deciden la  fr : utos muy a propósito para los cer matir bos hinturiadoro de  nadi de escrita esta  ho más antiguo de lo que suele 59 años antes  delsiglo AVI, o sen unos José Ignacio de Pombo  E Ez i  (330) Café = El cultivo de tal Rubúcca e mue esa planta en Cotombia. Desde mediados relación, ya se cultivaba café co Muzo «gio  snidad. Ente actualidad. se mantiene este culino enel  vor la eotación de 11 urocofima.  3 . 1331) Cachipay. ya mencionado p: árca de los municipios que imolucra0 la antigua ares mM  489           pagina: 11 CESPEDESIA Nas. 4546 Suplemento No. 4 EneroJunie  233     preferencia con que se deben introducir esta clase de ganado devorador de !:Ja sabandija, que se multiplica prodigiosamente en los pantanos, y en ellos se aco: “ula por su natural temperamento. Con el tiempo, abiertos los bosques, destruída las sabandijas y bien ventilados y enjugados los terrenos, prosperarán mejor los gan. Jus de asta y cabailares, siendo el mular que allí se cria, de excelente condición en alg: ::as partes del partido de Muzo. Y por otra partees de preferencia desde el principio <or ser de primera necesidad al comercio para la exportación.  Se haria la provincia de Muzo la primera del virreinato por sólo el comercio . se le abriese un camino desde la angostura del rio de la Magdalena hasta Santa Es muy probable que los gentiles tuvieron caminos trillados a la ribera de este > y quizá a las ciénagas referidas de Palagua y el Ermitaño, porque entre sus tradic: 185 contando su origen, lo referian a sus primeros padres levantados por el hare (ve: > la Ley 7, título lo., libro Lo. de Indias, y Antonio Herrera, décad. 8, libro 4, capitu +6) en una playa del Magdalena. convirtiendo dos maderos en el hambre y muje: >us progenitores. Descubriendo, como es posible, sus veredas que naturalmente 140 las más cortas, se abreviaria en muchas jornadas el transporte de mercaderías «sde la Angostura hasta Santafé. Se evitarían todos los malos pasos del río «¿la Magdalena, que precisamente son: desde la angostura hasta la villa de Hond::. los más aventurados y peligrosos; se exportarian recíprocamente los frutos del reino y de Muzo, con considerables ventajas y seguridad para la provincia de Antioquia por el río de Nare, abriendo este nuevo comercio, igualmente que para la plaza de Cartagena; sería consecuencia necesaria la población de la ciudad de la Angostura, que fuese el baluarte de todo el río de la Magdalena, situándola a la ribera oriental a la parte de abajo de la misma angostura, desde donde tomando la colina, debe principiar el expresado camino, y seguir por la cresta, dando vista a las ciénagas referidas de Palagua, por la derecha, y del Ermitaño por la izquierda; con que registrados los terrenos de una y otra parte, hasta Muzo, sería mayor seguridad de  los caminantes y trajín del comercio, con que insensiblemente se irían poblando y aprovechando aquellos terrenos desiertos,  En esto debe tomar parte y prestar los auxilios necesarios el consulado de Cartagena (artículos 22 y 23 del establecimiento del consulado, dicho en real cédula po de Junio de 1795), conforme a uno de los artículos de su ordenanza que les . rga faciliten todos los caminos, porque en la apertura de éste no es menos in cresado el comercio de aquella plaza por las ventajas que obtendrá, que lo puede ser la provincia de Muzo por las razones que quedan bastantemente asomadas.  Minas  ato rante a todo el virreinato de Santafé la provincia de Muzo, por su Sus minerales y a les y vomercio posible, según se ha dicho, lo es asimismo por PO , no hui lere Otros que los de esmeraldas, por sola esta única  procurarse su población, para lograr su aprovechamiento. Es un hecho  notorio que estas minas, descubi i ! , lertas porel Capitán Suspiradas desde » , PEA  donde encontrar: se han descubier  ue l  nagos casualmente y e < los primeros españoles arribaron a la costa de Tierra Firme e Sus muestras, son las únicas que, desde la conquista de las Indias.  y conocen en su especie. En la costa del sur también encontraron  490                                                                                         pagina: 12 | i | !                                                              FIN DE URDANETA Memoria de la provincia de muzos y colimas, 1796  primeros españoles muestras de ella, y creyendo allí la existencia de la cantera  wn el apellido de provincia de las Esmeraldas a la que se mánitiéne desierta con nembre dentro de los términos del virreinato de Santafé. Se han buscado alli con  7 diligencia en todos tiempos, sin que en los últimos hubiere podido descubririas ¡ligente y expertísimo don Pedro Maldonado (332), emprépdiendo prolijos «nenes y reconocimientos de los terrenos, montes y aguas que bállan la expresada .incia de las Esmeraldas. En la provincia de Cuenca se juzgó haberias :ntrado, pero el examen no acreditó más que unas piedras verdes de lá clase de  es. Las esmeraldas de Scythia, Coptos y Arabia han desaparecido o sepultádose  +1 desprecio con el descubrimiento de las de Muzo, donde se hallan de esaliente fondo y brillo todas las clases que refiere Plinio para distinguir su mación (C. Pliny. Histor Natur., libro 37, capítulo $; Acosta, Historia Natural y  «ul de Indias. libro 4. capitulo 14, merecen ser leldos, y también Valinont Verb., raude, Esmeraude) y además se hallan los beriles y pantauras. Por esta razón  «le darse a aquellos minerales necesariamente el aprecio que se quiera, como que queza que ninguna otra nación la posee, ni la deposita otra provineía que la de  .zv en su famoso cerro de ltoco, pues aunque hay otro mineral en Somondocode rovincia de Tunja, confinante. no eá tan rico como aquél, yel que se descubrió  + + mineros particulares en la misma provincia de Muzo, a diez leguas de la ciuda , h cia el río de la Magdalena. de cuya situación no queda memoria po no haberse  ystacado, y las demás razones insinuadas. o la que  En el orden de las piedras preciosas es después del día Pe e por todos merece el segundo Jugar y grado, cuya razón influye igual pla tiempo los ha medios se trate de su aprovechamiento. Los más adecuados J separado, 8 que se propuesto el tesorero oficial real don Martin Urdaneta ent pape  : a puede añadir el auxilio de destinar a aquellos trabajosalgunos pira A presidio de esta clase de esclavos de la pena, y destinando a sarlo podría también incurran de galeras, que realmente es más aflictiva. elos demás delitos que declararse por pena ordinaria de los blasfemos y hear conestos trabajos: No a juicio de la real Audiencia y del virrey pueden ser purga r naciones.cultas y es nuevo este arbitrio, practicado de tiempos muy el legistaciónde tods. celosas de la conservación del hombre, ni es ac eayocargom En la ley 48. título9o., libro 7o., se ordenó los es. el gobierno y el dictamen de la justicia en aquellas pro  ofici y mulatos libres y ociosos. que no tuvicrén ojerciera jgún servicio pe en la labor de las minas; que los condenados e lacomida y vestido. ingreses destinados a los trabajos de minas. Y que dando aés tasare o diese pOr los mineros la real hacienda el sobrante del salario que $€ les nda tiene derecho a ingresar el particulares, De donde es claro que sila real De yoga los trabajos de sobrante de los salarios, y la potestad de justicia os ó minas, mejor derecho tiene la regalía para ncraldas de Muzo, acreedoras pOr 8! la pena, a la labor de las minas de este  singularidad a todos los auxilios posibles. . aplorador y desbravador de  (332) Pedro Maldonado = Pedro Vicente Maldonado. pe Se Quito porel la provincia de Esmeraldas. luchó por 402 com o srabajos 50 región limítrofe con la Nueva Gre ,  compañero de La Condarmine co el viaje          pagina: 13          CESPEDESIA Nos. 4546 Suplemento No. 4 EneroJunio | Y     Además de la expresada ley, el artículo 13, titulo 12 de la real ordenanza cd: minería de Nueva España, fecha 22 de mayo de 1783, previno que los ociosos . vagamundos de cualquier casta (exceptos los españoles y mestizos reputados p: tales), que anduvieren por los minerales y lugares de sus contornos sean apremiad: > y obligados a trabajar en las minas sin excusar a aquellos que pretextan tener ofici. si no los ejercen en actualidad y continuación, y que los mineros pueden ten recogedores, con licencia de la junta territorial para recogerlos. Ejecutada es providencia, en la capital de Santafé, en Muzo y en todas las comarcas disminu:: esa clase de gentes pestilentes, o las obligaría a aplicarse con honradas industrias, + la agricultura, con que se fomentarían los casamientos y la populación y destruirian algunos vicios. Muy bien se distingue el trato correspondiente con que ! recogidos por esta causa deben diferenciarse de los rematados o condenados p pena condigna a sus hechos deliberados, pudiendo esperarse de aquellos su refor sin infamia, y de éstos una aplicación que compadezca a los espectadores pa: aliviarles la pena.  En ambos partidos de Muzo y La Palma hay muestras de minerales de oro, cu: : labor puede esperarse, fomentando la población.  Son muy conocidas las minas de abundantísimo y rico cobre del partido de | a Palma con mezcla de oro. El cobre, bien reflexionado, debe mirarse como Un material de primera necesidad, para el surtido de vasos del común servicio de las gentes, principalmente en los trapiches e ingenios de azúcar, donde se necesitan vasijas consistentes de todos tamaños. Esto debe facilitarse transportando de España o más bien quizá de Alernania artistas latoneros que sepan purificar el cobre y batir  sus hojas y otros instrumentos científicos, de que enteramente se carece en el país, y no pueden surtirse de España.  En el mismo partido abunda la Caparrosa de excelente calidad, el azufre y otras concreciones, que también deben fomentarse. Son multiplicadas las fuentes saladas. cuyo provecho quizá convendría franqueas a los particulares bajo de contratas regladas, que conservasen ilesa ja regalía e hiciesen abundar la sal en la villa de Honda y otras partes. Es sin duda que este medio sería capaz de llevara la provir cia  de La Palma y Muzo un considerable número de gentes pudientes e industriosas que *e arraigasen y poblasen aquellos desiertos.  Conclusión  Nunca podrá tener la provincia de Muzo la no Merece, si ono se le facilitan los auxilios prop! £xpenencia. Para esto es necesario de las nociones necesarias. cejoso en hacerla prosperar a propor  mbradía y llegar al auge que se uestos y otros que sugerirá la Crear en ella un intendente, cuyo empleo en sujeto Yaco. que ponga su conato y verdadero mérito " . ción de las ventajas territoriales que tiene, en (Noms ias provincias más afortunada, La lación ec dl en formar y arreglar PAI y conocer los oportunos auxilios que debe emplear progresos de la pd lación, como que ésta es la argolla de donde dependen los carácter y atenciones 4. minas y comercio. No pudiendo ningún minero, de este  clones, acostumbrarse al presente modo de vida y alimento de aquella  492  pagina: 14 MAS TIN DE URDANETA: Memoria de la provincia de muzos y colimas, 1796     de :l y rústica población, necesita de una dotación de cuatro o cinco mil pesos con uu: pueda proveerse de lo necesario a la vida, llevando todo de fuera y hacer los « uyos de sus operaciones, a cuyo fin se le debe considerar como a uno de los ? vtadores, para que haga sus tentativas en la agricultura y crianza de ganados, en u si prósperamente lucrase, dará ejemplo de emulación y enseñanza, expenderá tro de la provincia su sueldo. y con eso fomentará considerablemente a aquellos d .alidos a quienes ha de pagar su trabajo. Pero será excluido enteramente de tener p ie enel aprovechamiento de minas, porque en este género cargaría la balanza a su Le or y estaría próximo a abusar del empleo.  a libertad de derechos en la exportación de frutos por veinte años, y por diezaBos u os quintos de todos minerales que se beneficien; el repartimiento de tierrascon la * «nqueza y condiciones acordadas a la isla de La Trinidad para la internación de «. lavos: las concedidas a la isla de Cuba para las herramientas; y finalmente las que s.. majestad se ha servido conceder para fomentar el comercio de Veracruz o y ¡vias del seno y provincias marítimas del virreinato de Santafé, en real códula de te abril del corriente año. por la vía del ministerio de hacienda, harán prosperar  provincia de Muzo.  Madrid, 14 de julio de 1796  Martin de Urdaneta. tá. No, 164, Marzo de  (Reproducido del Boletin de Historia y Antiglledades Bogo! 1924, pp. 467  482).  493     pagina: 15 