DESCRIPCION SUPERFICIAL DE LA PROYINCIA DEL  ZITARA, CON SUCINTO RELATO DE SUS POBLACIONES,  ESTABLECIMIENTOS DE MINAS Y RIOS DE MAYOR NOMBRE.  El Zitará. así aumbredo desde su descubrimiento, ya fuese por renombre de sus antiguos pobladores. de algun principal caciyue o régulo, o otro motiva que con certeza no sabemos, goza la denominación de provincia, y no es la menor en cuanto a su atención, de las dos que componca Ju gobernación del Chocó.  Comienzan sus cabeceras por la parte que es traficable y habita ble, en el tambo de Auquía o Urquia, que se halla situado bacia el surdeste del pueblo de Quibdó; dista seis jornadas regulares de cargas de la ciudad de Anserma, siguiéndome siempre las corrientes del rio de Cauca por la derecha. y a lo izquierda, las faldas de ta cordillera Que sirve de [aja o Himites al país ilano, vulgarmente nombrado sabana. Dicho tambo es el áltimo piso permitido a las mulas o bestias de cargas que dos conducez de las ciudades de afuera, con el destino de imternar a dicha provincia, y cn él se da principio 4 una nueva vereda de a pie que siguco los cargueros y chesquis y también bos marranos. y del mismo mado se conceptña raya o lindero de tas gobernaciones de dicho Chocó y Popayán, como de los jueces eclesiásticos y resles de ambas jurisdicciones, sin discrepancias, bien que la de Popeyán aún sigue para abajo seis jornadas más, pues comprende a La Vega y Asma, en cuyas inmediaciones principia la de Antioquia  El ya exprexado tambo dista coma medio día de camino regular de a pie, del pueblo de Chamni.  Poo e y [f. 1v.] Este es el principal del pala, o sea provincia del Tatamá; ticos re regidor y cura, que tambiéo lo son del pueblo de San Juan, asi intitulado por situarse sobre las orillas del rio de este nombre, El primero murnera comúnmente ciento y vente indios tributarios; el segundo, de veinte y cuatro a veínte y seis. Los naturales de ambos $00 robustos y forzudos, ágiles en caminos ásperos, y wuy diestros en cargar líchigos (299) y tercios. por ser esta la común y muy usual táarca en que se eyercitan. Acompáñanies co los caminos 5us mujeres e hijos, y mo sin particular alivio, pues cargan ayucilas el bastimento, que ul principeo es de más pero que el tercio o lichigo que conduce el marido, a que «e agrega tal vez el párvulo, que por tierno no puede caminar. pero aún resta otra particularidad mayor, y es que las hembras por la inmediación del parto, ai por el parto mismo, ao rehusan emprender y seguir estos viajes, que son de diez días comunes. a saber. de Chami a San Juan. dos días, y de San Juan al puerto de Andágueda. ocho. Este es todo el distrito frecuentado y traficable de la ya nombrada provincia de Tasamáí, y en ella no hay más pucblos ni pobladores que los referidos, y tal sirviente libre o esclavo, que suelen tener el cura y corregidor El primero recibe sus estipendios del segundo, y Me remite en las estaciones usuales los Lributos de su cargo al teniente del Citará. En los remates de diezmos que cada bienio se celebran en Popayán, nunca s< segregan los de estos dos distritos. Así. la varía nominación de provincia será estilo anticuado, que so  4289) Lichipo= Capecka, proviacoslame del ecceficnte coleabianod Tuscón. 1961, 31 k lar emultcrna Sin ema qua, la pañebra puede iones uns rgramder copadués, sapecatos quee "tec hiagas” pra emos 1 vio de. cama a lecho está regivirados tempearemenic ca de prrutncts ¡Cueomiras, (RE, 61)  425  pagina: 0 CESPEDENIA Nue. 4540 Suplemento Nu. € EnrroJumo 4089     ticac otra diversidad ni distinción, ui la hay em el idioma de los naturales de uno y otro país, excepto en el scento, y tu] cual particular voz, segón dicen los inteligentes.  Puerto y sto da La playa o recado que se nombra puerto, es el puesto en que reciben nds las canoss [f. 2] de carga que hasta alli han conducido los tamemes o cargueros, y bajan con celia a) pueblo de Lloró. Esta navegación o regreso, es de un solo día no cumplido; la subida necesita de dos días, estando el rio abajo: si lleva más agus de lo regular, se hace intraficable. En esta distancia media, hoy sólo subsisten en labor de minas dos cuudritias de esclavos pertenecientes a don Ignacio de Rentería la usa, y a doña María tbargura, viuda del maestre de campo don Francisco Martíoez, la otra; es igualmente habitada de varios libres. En tiempos pasados se trabajó, con resultados de bastante utilidad, por Juan de Salazar, una mina nombrada La Llave, como das horas de navegación más arriba del puerto; y después ocupó las mismas labores don Antonio José de Lutorre y Velasco, poro las hubo de abandonar pos el riesgo y sumo trabajo en la conducción de raciones. circunstancia de que no hayan sido apetecidas por otros. Algunos curiosos, en tiempo bonanrible han subido uno y dos días más adelante de dicho puerto de La Llave, y han reconocido minerales que serian muy apreciables cn parajes menos incómodos. Los indios de Lloró, ya ses por su mucha agilidad en semejantes navegaciones, por su propensión al retiro, o por huir de su corregidor y cura, suben aun más de dichas alturas y allá mantienen sus sementeras o estancias en los parajes que el vulgo nombra sierra. Este río es, zin duda, opulento, pues ea los veranos de alguna extraordinaria duración permiten todas sus playas la solicitud de oro y lo franquean, con cl ingreso de moderado jornal, y no es muy remota la memoria del comidera ble ingreso que en una de dichas playas consiguió don Francisco de Maturana, al tiempo en que mantenda por aquellos perajes, labores de minas [f. 2v.]  Podio Posts de Les. En el último término y dective de una alta cordillera que empieza en DIR la montaña o monte de Caramanta, una jornada más abajo de La  Vega, camino rea! para Antioquia, y fenoce en dicha Citará, tiencsu uicoto el pucblo de Lloró, a la vista y en el ocatro de la unión de dos dos rías nombrados Atrato y Andágueda, perdiendo aqui su aombre este último, que es igual, e poco menos caudaloso y rápido que el primero. Asi, teniendo ambos su origen a corta distancia de dicha Caramanta, proponiendo al principio rumbos opuestos que efectivamente siguen, después se juntan, según va expuesto. El indicado pueblo de Lloró numera, por lo común, doscientos y treinta tributarios; son ladoriosos y dóciles al pobierno y sujeción por no estar interpolados con libres que les sugieran malicias y desórdenes, que redundan ca inquietudes y abandono de su domicilio, ea el que residen muy pocos de estos. La feligresía de este distrito comprende a los libres y cuadrillas de esclavos, situados asi en Andágueda, como sobre Atrato en su descenao, hasta las cabeceras de laz isias nombradas de Quirubirá, de que se hará mención; pues en la parte superior de dicho Atrato, antes de que llegue a Llord, sólo habitan sus maturales cuando pasas a sus estancias o sementeras en la misma conformidad que se ha significado de Andágueda, aunque en sus márgenes durante dicho espacio, no hay libres, ni cuadrillas de esclavos en labor de minas; bien Que no se duda, no es por falta de ellas, pues se tiene evidencia positiva las hay: más la caterilidad de ln tierra y evidentes peligros que de continuo amenaza la rapidez del rio, dificulta o imposibilita su erección.  426  pagina: 1    ANONIMO Descripción de la proves del Crtaró Con de aio y Ya más caudaloso, como se extá dicho, pero menos rápido, sigue is” Atrato desde el pueblo de Ltoró para el de [f, 3] Quibdó, pos el  espacio de un dia de navegación en la bajada y poco menos de dos en la subida estando el río bajo, pues crecido, se hace aquí también intransitable, En esta distancia media es el dicho Atrato alegre, por lo que se caplaya y por la abundancia de cacerias en sus riberas. pues las ocupan con sus estancias muchos indios de uno y otro pueblo, libres, y pletanares de los dueños de minas, y le vierten varias Guebradas y rlos que asimismo se hallan poblados. En ia inmediación de Puebloviejo (asl nombrado por haber sido asiento antiguo de Llorá) se halla una quebrada pequeña nombrada de Malano. trabaja Joseíu Sánchez con tres o custro negros en labor de minas. Por el lado opuesto, que es a la derecha bajando, se halla el rio de Sanamurindó, en el que igualmente se ejercitan don Francisco de Alarcón, don Felipe Conto y don Luis José Becerra, con cortas porciones de esclavos, y también la familias conocida por renambre de Carabalies, que son hijos, yernos y nietos de Tereza Rodriguez, mulata, quien trabaja aún diariamente en minas, no obstante de contar en su descendencia. según dicen. sobre sescata. El dicho Sanamurindó desagus a Atrato en las cabeceras de tas ya indicadas estas de Quirubirá, éltimo término del curato de Llorá. Estarán dichas ixtas como cinco horas de navegación, subiendo, de Quibdó. Más abajo, y del mismo lado, desagua asimismo a Atrato el río de Tanandó, que hoy sólo »e ocupa por algunos Hbres, bien que es registro de don Ignacio de Rentería, con rancherías y labores de minas que en el estableció y trabajó, pero hubo de suspender por la precisión de adelantar otras. Como media hora de aavegación, más arriba de Quibdó, desa [f. 3v.] gua usé mismo a Atrato el ría de Cavi, que en sus divisiones se halla ocupado pos negros en labor de minas, pertenecientes a doña Tomasa de Alarcón, Manuel del Pino y don Juan Valoés; lau de este último están situados en las inmediaciones de las cabeceras de dicho Cavi, casi un día de distancia de su boca. que es una misma con la de Purré, pues se unen ambos.como a la distancia de cuatro horas de subida y en citos habitan nigunos negros liberios.  gres, ceda d+ Sobre has orillas del rio de San Juan, o.en sus ismediaciones, tienen Testo rl estrada o salida tres veredas que se nombran arrastraderos para el pu Zuará La una en distancia de dos horas del pueblo de Tadó subiendo el dicho rio; dicese de Buena Vista. Su cocala o rancheria, pos la parte del norte o Zitará, »e nombra Bocachica, bien que por ser estrecha la quebrada, lo más frecuente es ses en Aguasal. ranchcría de mina asi intitulada por la quebrada en que ve sitúa; en clia se une ésta con la antecedente. No lejos de este paraje se divide el segundo camino de tierra, que sigue desde el tambo (ya no existe) dicho del Obispo, hasta enfrente del mismo pueblo de Tadó. Este es largo. de muchas y muy confusas? veredas y por tanto poco traficado de traficantes. pero muy común para lor esclavos de don Luis Gutiérrez de Celis, o con más propicdad. de doña Juana de Murillo su esposa, por hallarse allí situados en labor de minas. sezán como sesenta, chico y grande; sus dueños ticaca domicilio en Tadó por lo que, y la distancia que media a) pueblo de Quibdó, reputan doce vecinos de Nóvita; alli hacen. según parece. las manifestaciones de sus sacas  El camino de Aguasal o Bocachica [f. 4) será de una hora, sigo más; pero menos fastidioso el de éste a orillas de San Juan, el del tambo del Obispo. pero como de cuatro horas. Por terminar enfrente de Tadó, ye pide con la voz “canoa” para  427  pagina: 2 CESPLIEAIA, Nin 4548 Suplemenas So 4 Fri dunis 3 atravesar el rio. Por Buena Vista sc necesita hacer balsa para bajas en solicitud de avio, si la casualidad no prescata ocasión de que halia subida alguns o transiteo racioneros para Tedó.  Quitratas dr Aunque corren unidas las quebradas de Bocachica y Aguasal, son Aaa y ecaot an excusas en verano, que no sufragan paso a pequeñas canoas de a diez tercios o quintales, ni aún a las de menos bugue, nombradas potros. Asi los negros situados en tas Inbores indicadas provoca en tales estaciones sustento por el río de San Jusa. conduciéndolo a lomos (que ellos dicen arrastran o tiran), sino es Que sus dueños anticipaa cl abasto. para evitar el mayor costo y urabajo. Engrosadas tas dos referidas qucbradas con otra inttulada Paredes, permilen transitar sin obstáculo hasta el seal de minas nombrado Zéntegui, por hallarse situado sobre el ctans y miso terreno en que se unc el rischucto asi decho, con el yue han formado  de Lariegos yn las tres quebradas expriestas y otras de menos nomber, Dicho real de minas y como ciento y veinte esclavos. entre chico y grande. de que se compone y cuadrilla, pertenocian al macsire de campo don Francisco González de Tres Palacios, y por su (allocimiento, tocan al concurso de sus herederos, en quienes hizo entera y absoluta dimisión de bienes en vida. Estando todo favorable. ve logra pasar en un día de Tadó a esta mina, por lo que sc determinó fuexe su asistencia espiritual a cargo del cura de naturales de aquel partido. Este pueblo sc halla [f. 4v. Jrepartido cu dos feligresias: la una de españoles y hibres, con agregación de los reales de mnas situados en el rio de Iró y sobre el de San Juan, hasta el Cacaguar o bocas del Tamaná: otra de indios y cuadrillas de negros establecidos sobre aguas virticates del Zitará, de uquella inmediación. La jurisdicción real de ambas provincias se distingue, segúa la elevación y declive de estos montes, con más claridad por el curso de las aguas; comprendiendo la de Nóvita todas las que siguco al sus. y la de Zitará las que corren al norte, El rlo que arriba nombré de Zéregui es el que con propiedad dicen dos del país ser de Quibdó. y a las ocho horas de desceriso de aquel ren], leentra el de San Pablo. de que ahora se hace precio tratar.  pr La tercera vereda o arrastradero últimamente indicado es el que se ve de den conoce por el nombre de San Pablo, el más común y wraficable que tiene el Citará. Su situación, segón se ha dicho, es sobre el monte o cordillera que bordea el río de San Juan, una jornada de subida distante del pueblo de Tadó (de bajada se ocuparán poco más de tres horas). como seis horas también de subida del Cecaguar o bocas de Tamaná, y por tanto el camino más corta, usual y corriente para la comunicación con Nóvita, y único que por lo común se tiene para elacarreto de los efectos que conducen los barcos y para los que internan por agua de las provincias de afucra. Su piso es el menos fastidioso de todos los arrastraderos traficables, así por no ser muy barrialoso, como por carecer de subidas ásperas, El tránsito será como de tres horas de paxo regular Tiene en una y otra cxrremidad tambos que edi» [f. 5] fican y reparan los indios de Quibdó para la comodidad de los traficantes y la propia de ellos, pues les sirven de morada cuando se hallan en los arrastres 0 tiro de tercios, ejercicio el más 111 y apetecido que tienen. La quebrada es más copiosa de agua y monos incómoda que las arriva relacionadas de Bocachica y Aguesal. la distancia de Quibdó es también algo menos. En esta inmediación sólo hay ua real de minas consistente en dos cortes de don Fernando Martinez de Caso.  428  pagina: 3 ANONIMO Dexeripción de la prorincia del Cimrá     vocino de Tadó; hállanse situados en las cabeceras de la quebrada que se nombra Rapadura, y vierte a esta de San Pablo.  Por los motivos ya especificados toca la administración espiritual al cura de indios de ducho Tadó  La jornada segular. súllendo las canoas de mañana del lumbo con quebrada favorable. es e las bodegas de Los Platanares, que se hallan situados algo más abajo del paraje en que se une este río con el de Quibdó o Zértegui  tocurparación derma Unido cl róo de San Pablo con cl de Quibdó o Zértogus, se ha dicho, oa e tires siguen con curso apacible hasta la inmediación del pueblo de aquel  nombre, y a su vista o en las cabeceras de él, confunden sus aguan imtroduciéndolas en las de Atrato. Este devoenso desde las bodegas ya referidas es por lo común de ochoa dier horas. La corrientees, sincompasión, más pausada que ha de Atrato; asi estando éste crecido y aquel bajo. suspende 5u curso por el espacio que ocupa, cuatro horas o más de navegación. En toda la distancia que media de Quibdó a las cabeceras de los tres arrastradoros relacionados, no 1 encuentra ranchería ni establecimiento niguno de libres. El terreno [f. Sy.) por lo genera) es estéril, con especialidad para la producción de plátanos. Wo ubstante. en las quebradas contiguas y que vierten al rio de San Pablo, y después de su unión con el de Zértegul. hay muchas estancias de los indios de Quibdó y Lloró. Deestos últimos, todos los que se distinguen por el apelativo o parcialidad del Cedro (son más de sescota tributarios) tienen por estos parajes su retiro o habitaciones, Se nombran del Cedra por que determinan y hacen sux sementeras de maiz por el mes de mayo, estación en que ayuel árbol, despojándose de sus hojas. se llena o produce cicrios pimpollos o frutilla util para otra anticación que esta observancaa. Otra igual se hace con la que se nombra chunma. especie de guarnos pequeños, o vainas prolongadas. más largas e) dupbo que la de chicharos o garbanzos. y su corteza es, sin comparación, más dura; el árbol que las produce es alto y copuso. La perfección o sazón de dicha churima, advierte con precisión el tienpo de la sementera, que por lo común empicza por vctubre, eu la parte más baja de la provencia. y progresiva mente en el resto de elia por noviembre y diciembee, de mudo que cn Riosucio y Tiguamiandó riegan o siembran el maiz por la regla expresada, dos y aim ren menes aates que en Lloró y sus inmediaciones. La flor del carrá (árbol alto, derecho, con algunas pocas ramas ca la copa, pero con grandes combos o bambas en la superficie de la berra. que por lo común vrven de puertas en un solo 1abión) es la cuenta ordinaria que siguen los indios en la regulación de años. Pera invertigarles la edad se les pregunta cuántos carracs tienen y responden que cn tiempa de ta) teniente o corregidor empezasoa a pagar tributo [f. 6) (ex a das dier y ocho años) y D. F. los resersá (que es relevarios de la pagu) y según la ordenanya, corresponde a los cincuenta. Las hembras por estar exsceptas de esta pensión. refieren. en igual caso. el corregidor que hubo cuando eran de docimina. Esta astrologia es muy sencilla. pero sin comparación más segura que las que pretende fijar en los astros la instrucción forzoxa de hora fija para sembrar, ir de caceria, admitir una sangría, tUMAar purga. etcétera, pues la naturalcra, siempre sabia y piadosa. por mejor decir. el soberano autor de ella, nos señata como con el dedo y Heva por la mano, advirtiendo, gun sin elevar la vista a las copas de los árboles. aquellos ministerios y ejercicros honestos,  329  pagina: 4 CESPEDESIA Nos. 4548 Suplemento No, 4 EncroJunia 1983     conducentes a nuestra conservación y utilidad, pues en las mismas yerbas y grema que pisamos encontramos lecciones iguales, xi con humilde atención y la refleja debida, lus comsultáramos. (300).  Quirndn que ier Las quebradas de más nombre por tráfico o habitación, que vierten Pao rar quese al slo de San Pablo, son las que se ha indicado de Rapadura,  Chigorodó. Morsuró Chico, Morauró Grande y Taridó. Después de unido con Zértegui le entras Teguedó, Pató y Cadepató y Culundó. El riachuelo de Pató se halla ocupado ea lo más poc indios de Quibdó: las restantes quebradas las habitan los nombrados del Cedro de Lloró, exceptuando la de Rapadura, que, como va expresado, la ocupan únicamente los pocos negros de don Fernando Martinez de Cano.  Postón és Qebsa Engrosado ya, según se ha expuesto, con el rio de San Pablo, el Atrato, en la ribera oriental de €l se halla situado el pueblo de Quibdó, capital del Citará, cn que reside el teniente de gobernador de esta provincia; par lo común es corregidor de dicho puebio y siempre único juez con jurisdicción ordinaria en todo el distrito. Es también temiente de [f. 6v.] oficiales reales de la ciudad de Santa Fe, y como tal da certificación de los oros que ante él se manifiestan. apercibicado sus quintos de que se hace cargo con pago ea las remesas establecidas por San Juan y Navidad. en que igualmente cobra y despacha todos los demás ramos anexos a real hacienda, estsado advertidos los restantes corregidores de la comarca de lo que les compete en este asunto, para que no padezca demora por las estaciones señaladas. Habita axí mismo en dicho pueblo el cura de él, que ejerce su ministerio en lus minas y vecinos establecidos en el distrito que media desde las cabeceras de las islas de Atrato, en que según se ha relacionado, fencce el cusato de Lioró, hasta el rio de Neguá, inclusive todas sus verticates, de que luego se hará mención, quedando de este modo casi en el ceniro de la feltigresia y también de la provincia.  Por la copia de habitadores y extensión del terreno que media de uno a otro extremo, compreadiéndose las rancherias y chozas de esclavos y libres situados en las cabeceras de tas quebradas de esta demarcación, requiere en tiempo oportuno para recorrerse y visitarse, tres dias, por lo que en el último arreglo hecho en conforraidad de real cédula, pasa su mejor asistencia espiritual, se ha mandado haya de mantener y mantenga, el cura de este beneficio dos eacusadores o cosdjutores, sin Caba alguna: el uno con residencia fija en dicho río de Neguá, y cl otro que habiteen el pueblo para la urgencia que puedan ofrecer o se requieran en los reales de minas de Duntá, Cabi y parte anexa de Atrato, y con la residencia permanente del mismo cura, nunca falte sacerdote en la iglesia parroquial. Esta es de paja en cuanto permitió; la norma de su fábrica es despejada y con sirosa proporción respecto a su vecindario. La casa real, habitación [f. 7] del teniente, forma la una frente de lu plaza, separándola del río. En cuanto permite la construcción acredita preferencia y superioridad a todas las del pueblo. que inclusive la del cura, son cuarenta y ocho, sin  4300) Plantas mdicadacas = Madura de la guna chorimo (lagos abucoeazia); Bores de codro y decuerá. Hato Omimo es el ¿rbol más alto dei Chocó. Melboradendren patinol, cuya Auesción haste el proteniz care dos relictós de chocar, y Laides del norveste colomimaco y surers punarneño, marca el hito caleeda ro más imporiente del aña. La oberrración cs de gras valor para la estudias fenalágicss.  4390  pagina: 5 ANONIMO: Descrepcaba de la provincia del Ceará        inencionar las de seis fumlias de indios que se han rmtroducido catre el común; dichas casas, atento a su fábrica, son muy buenas por espaciosas, firmeza y duración y también por la norma en que «e astúaa, con distancia proporcionada una de ostra, para evitar las inconsecuencias de la mediación y los riesgos de las incendios que amenaza mucho en sus materiales, pues todos son de muy fácil y pronta combustión,  La situación de dicho puebio es llano, ejemplo de las inmediaciones del río; no por esto deja de ser pantanoso en toda suextensión y circunferencia, aunque las tránsitos comunes o veredas para la comunicación del vecindario (nómbrelas quien quiera calles) no son de mal piso, por la continua carga de cascajo y arena; en uns y otra extremidad se han situado los más de los indios, separándose del centro por la apariencia de dos cortos declives o zanjones, aunque muchos se hallan fundados en la opuesta ribera y también en las inmediaciones. Sus habitaciones o viviendas se nombran cománmente bugios (sc). ya sea por el corto recinto que ocupan, o por la norma de xu fábrica, que por lo regular es cilíndrica o redonda; no tienen más de una picza que sirve a todo ministerio, y M parte superior se dechina siempre a 28170, que es despensa o almacén universal.  El ordinario número de tritrutarios de este pueblo es de doscientos y cuarenta a doscientos y sesenta; muchos tienen sus platanares en la estancia media a Lloró, y sus svementeras o estancias de reservas en las quebradas y riachuelos que vierten a dicho Atrato por la parte inferior del pueblo, como son [f. 7v.] Munguidó, Sangul, y otras en que se embeben varias pequeñas quebradas, con otras muchas de sus cercanias,  Le de Das Bajando de dicho pueblo, como a distancia de una hora, desagua a Atrato el rischucio nombrado Duatá; en la parte superior de él, y con propiedad así intitulado, se halla establecida la mina de don José Leonardo de Cardona. Su cuadrilla es la más numerosa de la provincia, pues probablemente exceda de doscientos y cincuenta esclavos, chico y grande, bien que años hace sc halla dispersa, por baber escaseado o constituldose muy dificil para el trabajo, las inbores de este rio.  La quebrada que de vierte, dicha Indipurdo. es registro de doña Josefa de la Cuesta. Esta, según suena, sún está más agotada de mineral. por llo que los herederos de dicha doña Joscía han pasado parte de sus acciones a otros parajes. Tributa también a dicho Duatá vtra quebrada conocida por el nombre de Ugón; poco haoc se enajená esta por dan Pedro de Mosquera a don José de Alarcón, hijo de dicha doña Joscfa. y actua! se halla en concurso por sus acreedores. En este río y al abrigo de las tres minas relacionadas, viven muchos libertos, cuyo mayor número ha salido de la primera cuadrilla que se menciona, pues pot antigua. copiosa y que ha disfrutado de rica minera, des haa podido sus esclavos medrar y utilizarse con particularidad de su trabajo.  Mula de Seguí y otras ¡A las dos horas, o poco menos, de navegación, por Atrato, desde la que e sie boca de Duatá, se escuentra la de Neguá, rio sin comparación más caudaloso que el antecedente, pues le contribuyen otras varios que igualmente han sido y son de minerades, y se hallan poseldos de diferentes cuadrillas. La de mayor nombre y más numerosa es la de mi señora doña María Clemencia de Caicedo,  431  pagina: 6 CESPEDESIA Nos. 4566 Suplemento No. 4 EneroJunio 1183     vecina de Santa Fe, [f. 8) pues parece cuenta, emtre chico y grande, ciemo y veiate esclavos, inclusivo los entretenidos en las bodegas o platansres. La mina principal de ema pertencacia se halla situada sobre cl miemo río de Neguá, y su real seimitula La Conecpción. Otro tiene en el de Naurita, que le vierte y dista éste de aquel, por la parte superior, como ocho horas de navegación. Memeradó pertenece a don Ignacio de Rentería; es quebrada pequeña y escasa de labor, por la que sólo ocupe en ella como veinte esclavos, chico y grande. En Nemotá se hallan establecidos don Francisco y don Joaquia Palomeque. y también don José de Tapia, quien reciemtemente enajenó uu derecho en don Jacinto de Romaña. Estos esclavos serán de veino y veis a treiata; los de los Palomoques de cuarenta y cinco a cincuenta.  A Neguá vierten Ichó, y a este diferentes quebradas en que se hallan situados don Lorenzo Carrera, con más de veinte esclavos; Miguel de Velasco, alias “Solimán”, con catorce a dies y seis; Antonia de Escobar, negro liberto, con otros tantos; Bruno Rodriguez, mulato liberto, con cuatro; Narciso Caicedo, Agustin Caicedo y su hermana Susana, también libertos, tienen sus esclavos y viven en aquellos contornos en que del mismo modo se hallan varios libres y libertos. Tiéncsc ya exprezado que de Quibdó a las bocas de etc río hay poco menos de tres horas de navegación, y a sus más remotas poblaciones no se puede alcanzar por la más eficaz diligencia, en estación favorable, en un solo día. Estas gravísimas y bien premeditadas circunsiancias se tuvieron presentes para la ciección de viceparroquia y asistencia de sacerdote, determinando en este rio a costa del cura de Quibdó, y con delegación de él, según se Mie de doña Ae SERE ya significado. Tenga particular dis [f. 8v.] tinción (ya que en Nor 0 2 todo se la apropia su ducño) la mina intitulada Nuestra Señora de Chiquimquirá, perteneciente según su registro y otro instrumento auténtico a doña Ana Maria de la Cuesta y Rodríguez, hija primogénita del sargento mayor don Miguel de la Cuesta Torijano, y digna esposa de don Antonio García Romero y Pontero, pues aunque vierten sus aguas a la Ciénaga de Pumé y pertenece, por su situación, al cura de Beté y Bebark, habiendo éste cedido su derecho por motivo de ha distancia al cura de Quibdó. y comunicándose par un corto arrastradero o tramo de tierra con Nemotá, vertiente a Neguá, no se debe segregar del todo de su descripción, ni se puede insertas con propiedad en la dicha Puné,  Si algún astrólogo ¡luso diera con estas casualidades, intentaria probas de ellas la fuerza de influjos adn en rasterias inanimadas, deduciendo argumentos de esta mina problemática, y locmando por consecuencia que siguiendo el suelo, el astro que predomina a su Ingítimo possedor, no lo conoce y descorroce a su propio párroco y en fuerza de estos más ponderados que poderosos antecedentes, aún reniega del sucio, de su situación Valge esta fruslería digresiva por jocosidad, aunque importuna, mas no carezca de do escencial, que es decir se trabaja por diez y seus o diez y siete esclavos, chico y grande, los más con lachas notables, insertos todos como escogidos, ea la carta dota! que otorgó dicho don Antonio por abril del presente año. siendo así que se casó en el de sesenta, y para ostentar el crecido cómulo de suimporte, se agregaron otros que compró y aún no ha pagado cl poseedor, y también el estimado valor de la suma como adquirida con esclavos del suegro y mujer. siendo asi que el mismo don Antonio la diligenció por cincuenta pesos [f. 9] (ofrecidos, mas ignoro si entregados) con José Manuel del Basto. Por lo que dice ete párrafo de astrólogos, ástros € influjos, acabe. a modo de almanaque, con valga la verdad y Dios sobre todo,  $32  pagina: 7    ANONIMO Desengación de la peorincia del Ceará     Mio de Pues A las cinco horas de descemo por Atrato, después de haber pasado la boca de Neguá. se encuentra con la de Puné. Este río se halla hoy desierta. sin queen él habite ns trabeje persona alguna, bien que don Jacinto de Romaña y don José Leonardo de Córdova poco hace sacaron registros de su catersión y aguas vertientes, Hasta el año de cincuenta y tres hubo en €) sobresalientes entables que focemó y disírutó mucho tiempo con numerosa cuadrilla don Francuico de Maturana, pero sus sucesores lo abandonaron de improviso y sin refleja, con gravisimo perjuicio de los bienes y sus acreedores. Por el año de 65 se estableció en dicho rio don Samiago del Castillo, con 14 o quince esclavos que adelantaron poco o nada. Esto ao convence, deje su haber labores útiles, y es moral mente imposible, saben del todo que el mucho terreno que dicen existe intacto y alguno no conocida.  Contiguo a dicho rio se halla una grande ciénaga formada de las vertientes de varias quebradas que aún no se han reconocido nl traficado, sino es por los indios que se retiran a cacerias. Evidénciase esta cláusula con to expuesto acerca de la mina que se supone de doña Anas María de la Cuesta. y por igual acsccimiento en otras quebradas que también registró don Ignacio de Renteria, y desagua a la ya referida ciénaga, pues el descubrimiento de vas y otra se hizo por las cabeceras y no por la boca, yue entiendo aún no ve conoce  Poeta de Bea Siguiendo el corriente de Atrato como una hora de navegación, más abajo de Punt, se halla situado en un repochón de su ribera occidental el pueblo nombrado de Beré. Es corto en todo. pues pat lo común sólo numera de 22a veinte y acia tributarios. Tienen corregidor y tuvieron cura fijo hasta el año de 63 en que falleció el reverendo Ímaciscano que estuvo en beneficio de Bicborá y decla [f. 9] tándose este en Juerza de real cédula por wecularizado. se umó al de Beté. atento a no obtener congrua que sufragase 1u sustentación, pues aunque le eran anexos el rio de Puné. éstc se hallaba desierto y en el de Bebaramá sólo habian yuedado algunos libres y esclavos estancieros. Es la incorporación de los dos henelicios, se acordó asi por.el vicepatrono, como por el acdinario, con la precisa condición de que el cura hubiere de mantener precisamente coadjutor por ser impracticable pudiere de utto modo cumplir con su obligación en la dispersa actuacsón de la feligresía, pero csta ha carecido hasta ahora de otra asistencia que la de su sulo cura. Dicho pueblo estuvo aituado hasta el año de 66 en el riachuelo de su nombre (desagua u Atrato. cerca del peraje que hay ocupa) distante medio dia de Atrato, nu vbstante de que sus maturabes, dos curas de él. y ws corregidores se lamentaban de continuo del peraiciona asunto de su destino, pues en dl se matogruban todos o los más párvulos que nacian, ya fuese por la maja calidad de las aguas, u alguna intemperie cn el atre. por la copia de charcos, ciénagas y balsares que ocupan aquella circunvalación, lo que estimuló a don Francisco Buena de la Serna, a que valiéndose oportunamente de la disposición que notó en las indios, que a la sazón estaba de su cargo, resolviese transferir el pueblo al paraje en que hoy se halia, deliberación sin duda muy útil al rey y al estado. y por tanto muy culpable la desidia que <e tuvo por tantos años en la remoción.  Mo do und Los naturales de este pueblo tienen sus platanares y sementeras en el , mismo río de Beté y en el de Amé, que desagua como media hora de camino más abajo de su actual situación. Sigue luego el de Beté cuya boca se halla a  433  pagina: 8 CERPEDESIA Nua. 4346 Suplemento Na. d EneroJumio MS  otra meara hora o poco más, de la de Amé. Este rio casá dividido entre don Jost Leonardo de Córdova y don José de la Cuerva, que mantienen en él sus platanares y tal vez sementeras de maíz. Después entran a Atrato separados unos de otros y a a o se mayor distancia que los amecedentes, Tagachi que pertenece a don [riega ci] Miguel de la Cuesta; Buchadó a don Iguacio de Rentería; Bojayá a  los indios de Murri, Napipi y Opogodó, desiertos. Estos son los de más nombre que se hallan y desaguan por la ribera occidental de Atrato y sólo son tiles para platanares y sernenteras de maíz. pues las vertientes de aquel lado, ya sean en rios o quebradas, aunca han manifestado grano de oro ni apariencia de mineral.  re de Betorana — Bcbaramá dista de Beté como hora y media. Es río rápido. fértil de plátanos y maíz, Hoy carece de cuadrilla de esclavos co labor de minas; en tiempos pasados se trabajó la nombrada platina por don José de la Cuesta y después por don Cartoa de Andrade. Hálinase situados en este río algunos libres y negros estancieros o bodegueros de platanares pertenecientes a las minas de Neguá. Don Francisco de Maturana mantuvo aquí sienpre porción de negros atareados en rocerías de maíz. de que solía lograr muy abundantes cosechas.  Beca de Fomdigara A hora y media de navegación, después de ta boca de Bcbaramá, 1 8 ase la de Fauchigadó, tomando este apelativo de la famosa quebrada de este nombre, que antes de salir a Atrato se confunde como las demás de su cercanía en una grande ciénaga, que por canal o cauce bastantemente angosto tiene su salida. La que con propiedad se dice Fauchigadó. pertencoc en lo escencial a don Miguel de la Cuesta. La cuciga de ella, o formación de canal con dective proporcionado en la madre de la quebrada, para dar corriente desembarasado a sus aguas, ha sido de las obras más costosas (y tal vez la única co su especie) bien ideada, con tesón reguida, que tiene la provincia. Principióse por dicho don Miguel y don José de la Cuesta, su hermano, de aparceria bajo de diferentes condiciones que acordaron y estipularon por instrumento, bien que no tuvieron el efecto propuesto, pues se hubieron de separar en los progresos del trabajo, y este no se continuó después con la perfección que se había comenzado, De sus resultos nada disfrutó el segundo, pues en el [f. 10v.] mismo instante en que podíg prometerse algón alivio de su dilatado y costoso afán, »e vio totalmente exhausto de bienos, así de los adquiridos por herencia, como por su propia industria. Inducido y fomentado dicho don Jové de la Cuesta por algún otro amigo compesivo, pasó a la ciudad de Santa Fe, y cn su Real Audiencia representó el injusto despojo que habla padecido, y aunque se lo mandó restituir integramente rus bienes, constituyéndolos afectos, y Él obligado a la responsabilidad de crecida cantidad, después falleció, antes de que se verificase la sentencia.  Las quebradas de Agusciara y El Rosario, contiguas a dicha Fauchigadó, pertenecen a don Ignacio de Renteria, Las de Lemón y Carmen cou otras, a don Pedro de Berrio. tutor de la menor de don Josk de la Cuesta. Quesadas, COR Ol/As, a don José Leonardo de Córdova. Don Tanbio Sánchez de Arroyo, doña María de bos Santos, y Antonia SantiYusti, viuda de Nicolás de Romaña, trabajan en diferentes quebradas de dicha inmedinción, que también fuyen a la ya referida ciénaga, y tienen desagle por su boca.  434  pagina: 9 ANONIMO. Dencrgerñs de la provincia del Citará     Betarte Vierte este rio al de Atrato por dos bocas; la una se halia a corta distancia de la de Fauchigadó. conócese por el nombre de Madrevieja; la ctra desagua poco menos de una hora más abajo y se apcllida del Inglés, por el acaccimiento que después se individualizará. Este slo no deja de ser caudaloso y rápido, pues no permite tráfico, o sólo se ejecuta con dificultad y riexgo por la parto superior del pueblo, que dista como un día de navegación regular de su unión con Atrato. En una y otra sibera de esta extensión se hallan muchas cascrias y estancias, así de los dueños de minas que tienen sus labores y cuadrillas sobre Fuuchigadó, sus vertientes y quebradas inmediatas, según se ha relacionado, como de sus sirvientes agregados, libres y libertos; por lo que es de los parajes más poblados de la provincia. Sus aguas se han notado desabridas para el paladar y nada convenientes a la salud, en especial para los forasteros que por la común adolecen mucho de calenturas y tercianas. Dicho pueblo tiene corregidor, pero detan escaso dominio, que frecuentemente se extiende tan sólo a cinco o acho indios tributarios.  La provincia del Citará tiene sete entradas, y es la primera y más comúnmente frecuentada la del arrastradero de San Pablo, que es istmo o cuchiila de tierra que divide las aguas del ro de Sun Jusn de la provincia de Nóvita, del nominado San Pablo, que es el principio por esta parte de la citada provincia del Citará, y al principio de este arrastradero huy un tambo donde se descargan las canoas que conducen los víveres y otras efectos desde Calima o Nóvita para el Cutará, de cuya capital Quibdó vienen los indios a tramportar los tercios, hasta con peso de custro o cinco arrobas, de aquel a otro que hay construido a orillas del citado San Pablo, en parte que ya este tiene algún moderado caudal de agua. por lo común escasamente suficiente a sostener medianas canoas. El arrastradero tendrá algunas tres horas de camino y cuesta dos pesos de plata el transporte por él de cada tercio. La quebrada va creciendo al paso que recibe los multiplicados tributos de numerosidad de pequeñas y grandes quebradas. arroyucios, etcétera, que a poco ternpo la fomentan y hacen río formal y navegable, y habiéndose navegado un día de aguas abajo se llega al desemboque del corto riachuelo nombrado Paimadó, en que recieatemente se ha fundado un rea! de minas de elgunos | 20 esclavos (entendiéndose siempre los de uno y otro sexo y los de todas edades). de cuyo aúmero pos lo común resulta que apenas Ya la Prima ds vienen a quedar una cuarta parte útil para cl irabajo: y desde la boca ny de este riachuelo hay otro día de distancia, aguas abajo. hastu el ráfiesds hee. pueblo de Quibdó, computándose duplicado tempo para haces el viaje aguas arriba La segunda entrada, aunque poco frecuente, es la que verifican los que uansíterca de la provincia de Nóvita a la del Citará. por el pueblo de Tadó (de la comprensión de la primera). la cual se ejecuta atravesando el rio de San Juan y tomando uno de Jos arraxtrederos nombrados, el de Bocachaca o Aguaciara; asi este último está la quebrada del mismo nombre que es mineral ya de poquisima labor, por lo que se halla próximo abandonarlo ciducño que lo irabaja con cosa de 30 esclavos; esta quebrada de Aguaclara desagua al riachuelo Cértigus, donde luego se encuentra un real de minas de este nombre, que laborean más de 100 esclavos y competente porción de libertos, siendo voz general que esta mina es muy regular.  El enunciado riachuelo Cértegui, navegándolo aguas abajo desde este real de mines, en menos de medio dia sale a San Pablo, algo más arriba de la boca de  435  pagina: 10 CESPENESIA Neza 4536 Seplermento Nu. 4 FamoJumos (88)     Paimadó; sin embargo es jornada regutar desde la boca de dicho Cértegui al pueblo de Quibdó.  La tercera catrada se hace de la ciudad de Anserma (jurisdicción de Popayán) por la vía de Chami y hay de distancia desde Anserma a Quibdó de 14a 16 jornadas, esto €a con cargas, pues de escotero combnimente sc gastan sólo la mitad. La primer jornada es de dicho Amserma al Guemito, de aqui se viene a la Honda, de alli a Los Limones, de donde se hace jornada al nuevo real de minas nombrado Pumia, y de él se conducen al pueblo de Charigui. desde el cual arriban al tambo de Uquía, donde empieza por esta parte la jurisdicción del corregimiento de Chami, y por consiguiente la del Chocó; todo este camino es de sabanas que se trafica con mulas, aunque su pio es muy pantanoro y de espesos guaduales, de temperamento cátido hasta el antes citado Pumia: ticnc muchas tomas o tafinidad de quebradas y rischuclos que en sus crocientes detienen a los viajantes. En dicho tambo de Uquia reciben Jos tercios los indios de Chami, no pasando el peso de cinco arrobas, cuyas mujeres cargan al tanto poco más o menos en la manutención que conducen para sí y sus maridos, para todo el sucesivo viaje. De este tambo es la primera jornada al enunciado pueblo de Chami, que se compons de más de 200 indios tributarios y pasa desde luego de 1100 almas entre todas edades y sexo. Son estos naturales los más desocupados y ociosos de toda la provincia, pues absolutamente no tiene el corregidor otro en que ocuparlos más que en la referida conducción de tercios (y esto ue verifica en muy corta cantidad y rarisima vez) y siembra de maíz.  El pueblo [Chami] está situado en unas lomas, compuesto de una iglesia, la menos indeorate de todo el Chocó, con algunos 25 bujios, y has casas del corregidor y cura, que lo son también del pueblo de San Juan; el temperamento es templado. De Chami se viene a ple o cargado en espaldas de indios al Tambo del Charco, de este al de Huamacas y de él al josinuado pueblo de San Juan: es de número de 50 indios tributarios y hasta cerca de 300 entre todos; aqui se mantiene un eccónomo del cura de Chaml Su temperamento es igual a aquél, y el pueblo se compone de una humilde Iglesia con algunos siete o ocho bujíos y las casas del dicho ecónomo y corregidor, todo a la margen del nominado rio de San Juan.  De este pueblo de San Juan al puerto nombrado de Andágueda hay siete jornadas que se prefljan en siete tambos de corta extensión. Este camino es cálido, de ásperas montañas, pantanoso pio y espesa arboleda; en el insinuado puerto se concluye el camino de tierra. Hay en su distrito un real de minas nombrado Bogadó, en uns quebrada de este nombre, También cstá la mina de brachurá. que ambas corresponden a un mismo ductio, y se compondrán de lA esclavos. Tambita hay algunas otrás minas de muy limitedo número de estos, y otras que laborcan sólo el mismo ducño, con el nombre de mazamorreros (ejercicio común de los negros y mulatos libres de la provincia). Este rio nombrado indifereatemente de Andágueda o El Puerto, es extremadamente corrientosa, tanto que se baja en medio dia dexde el lugar donde dejan las cargas los indios de Chami; aqui con máx propiedad llaman El Puerto hasta el pueblo de Lloró, y por el contraria, para subir de éste a aquel, son necesarios dos dias.  436  pagina: 11 ANONIMO: Descripción de la prervincia def Cltará  Este pueblo de Lioró está fundado en ciremate o punta de cuchilla que forman los dos ríos que la guarnecen: el Andágueda por la saquierda, y Atrato por ; la derecha, los cuales llegan a unirse en el remate total de la lengua de tierra en que está formado; el pueblo es de 300 indios de macuna y de coza de 1500 almas de todas edades y sexos; son indios de buena indole y wabajo, por cuya razón son preferidos entre todos para toda clase de labranza, construcción de caxax, etcétera. El pueblo se compone de una humilde iglesia. las casas del corregidor y cura, y algunas ocho o diez de gentes libres y de más de cincuenta tambos o bujlos de los indios. Tiene a la bunda del sur su planicie de tierra al propósito para pasto de ganado, cuyo destino ha tenido (301); un poco más arriba desagua al río de Andágueda la quebrada del Santísimo, en la que existia el real de minas de Santa Bárbara, que fue laboreado por numerosa cuadrilla y ya en el dla está abandonada por haberse transportado esta a la provincia de Nóvita.  Sabiendo del pueblo de Lloró. rlo abajo como a las tres horas de navegación, sin hacer mención de varias quebradillas despobladas. »e encueatra con el riachuelo nombrado Sanamurindd, en que trabajan varios libres y también hay un real de minas con cosa de 29 esclavos, y otra quebradilla de más corto número; a otras tantas horas de navegación Atrato abajo desemboca el rio de Tamandó, en que aunque hay cuadrillas de esclavos que laborcan sus mi/ nerales, no dejan de habitarto algunos libres mazamorreros, hasta en número de 23 o 30 almas. y a menos de una hora de navegación, asimismo Atrato abajo, uale la quebrada de Cavi, en que existen cuatro reales de minas. los tres de un dueño que desde luego se compondrán de algo más de 250 esclavos, de los cuales los más se hallan próximos a seguir a otros destinos para pagos de las acreencias que con su muerte dejó el que los poseía. De la boca de Cavi, igualmente Atrato abajo, ve gasta menos de media hora ca llegar a Quibdó.  Este es la capita! de la proviacia, situado al margen derecho del rdo Atrato y a su frente desemboca el de San Pablo ya con el nombre de Quibdó, los que siguen unidos siempre con el nombre del primero. En este pueblo reside el teniente de gobernador de la provincia, que también lo es oficial real de cila para la recaudación de los reales ramos de alcabala, quintos y cobo, medias annatas, contribución de maza morreros y expendio de papel sellado; también corre con el cobro de tributos, por lo que hace a bos indios de este puebla, como corregidor que es de él, para entregarlo como bos ; demás corregidores de la provincia, al pobernsdor como encargado de este ramo. También reside aqui un cura que debiera ser acompañado de dos coadjutores para podes desempeñar las obiigaciones de su cargo respecto a lo disperso de unos reales de minas a otros. Es asimismo residencia del administrador de las reales rentas de aguardiente, tabaco y eaipes de la provincia, y la de correos está encargada al teniente de ella.  (01) La Lloro sereno pera amado, “cuyo destimo he tenido” ie ganadería vacuna ha sido pribcticamente imexivenc: cn Las selvas Beniocae del Chooé. los bnicos seemjes domésticos asimilados por la pablecada won el verda, las gallinas y des patos. De todos modo. nlgueca ingares han servido para mantener un mdiacido número de enbezas acuer  437  pagina: 12 CESPEDESIA Nos 43dó Suplemento Na 4 EacroJuno 193     La situación material del pueblo es la menos ingrata del Chocó, por estar fundado a orillas del rio y ser su terreno algo extenso y bastante llano, aunque pantanoso. El número de indios tributarios desde luego llegará a trescientos, aunque siempre muchos de estos prófugos en los montes, y aun los que no lo están ve retiran todos a sus estancias dos veces al año por fines de abril, hasta último de junio, y por octubre hasta diciembre, con pretexto de cultivo de sus sementeras, siendo to más cierto el ira entregarse a ln ociosidad. cbriedad y demás vicios, sin el obstáculo que consideran en la sociedad de los cristianos, que es como ellos llaman a todo el que no es indio. Los bujtos que tienen en el pueblo no pasarán de 751 83, en que se acomodan cuando concurren todos, cosa ' de mal y quinientas almas, a que sin duda asciende su total, y sun como para estar en el pueblo mismo separados en algún modo de los cristsanos, tienen sus dichos bujíos en los dos extremos arriba y abajo; en el centro vive lo demás del vecindario, que se compondrá de 100 casas poco más o menos, las que ocupa mucha de la gente infeliz, patricia y algunas poca» personas decentes tratantes y vecinos, aunque de estos son dos menos, porque los más están retirados en sus minas. Hay una sola iglesia, y ésta de paja y muy mal tratada; asimisino hay un cuartel de esta especie, bastante extersc y nuevo, costeado por el común de milicianos. El temperamento es cl más cálido de todo el Chocó, y en dejando de lover pocos díss, son grandes generalmente los clamores, par lo que ve padece en la salud y particulasmente en bos minerales par lo que se suspenden los trabajos de sue minas, como que en citas hacen las aguas el principal ministerio. A dos vueltas de Atrato abajo, alsur, sale el rio Munguidó, sólo apto para rocerias de maiz, y a leve distancia de este al lado opuesto desagua el poderoslsimo : rlo nombrada Duatá, a que es tributaria la quebrada Indipurdd, cuyos minerales es imponderable la riqueza que han wulractuedo a sus dueños, los que sin embargo, como nada basta para lo incomparablemente caro del país. ec hallan poco menos que desiertas de sus amos, lo que acontecerá infaliblemente a otros que tienen contraidos varios débitos, si ea parte no se remedia el que abaraten los citados viveres y demás necesario, como es el fierro y acero. De la boca de dicho río Dicatá a ls del rio de Neguá habrá una hora de distancia siguiendo Atrato abajo, en cuyo intermedio hay nueve casitas de mulatos y negros libres con tal cual mata de plátano y caña duce. El río de Neguá es caudaloso y muy extenso, a que desaguan otrox varios rios chicos, como son el de Ichó. Tutumendó, Nemotá, Santa Rosa, el de Guayacán y otros muchos más y quebradas, aunque de menos nombre. Este río es por todos términos rico, tanto en sus miuerales cuanto en su fertilidad para maiz. plátano y caía, y aún tiene varios ojos de sal, los cuales nada usufructúan por falta de operarios y utensilios. Todas las quebradas de este rio se están laborando por distintos mineros con cierto número de ; exclavos. de modo que entre todos apenas se compondrá el todo de 200 con chicos y grandes; a esto se agregan algunas 19 o 20 mazamorreros que también trabajan en este só0.  Siguiendo de la boca de Neguá Atrato abajo se encuentran varios riachuelos y quebradas de poco nombre. hasta que a la distancia de cinco o seis horas de navegación se encuentra la boca del rio de Beté, en el cual tienen los indios del pueblo de este nombre sus estancias y también hay ua buen ojo de sal, pero el pueblo está fundado en ta orilla de Atrato; es apenas de 19 o 20 indios tributarios y entre todos habrá de 90 a 100, pues aunque habia algunos pocos más. el corregidor de Cupica ¡odebidamente se los ha arrastrado hasta ss pueblo, en donde se carece de párroco. Hay en el pueblo de Beté $us 12 0 13 casillas. con inclusión de la del cura y  438  pagina: 13 ANONIMO: Descngción de la provincia del Citarb zz _ _ _ ——— _ —_— 0 Q=E —6Q=zá<34EA<HA=2=2 KK KíK2K2/X/X/2>  corregidor (que también lo son del pueblo de Bebará) y con las dos o tres de mulatos libres que alli viven. Hay su iglcsia en que se venera como a patrona del pueblo a Nuestra Señora de Chiquinquirá, la cual es celebrada en la provincia como un verdadero santuario poc el verdadero modo de su retocación y repetidos comsueios que ha concedido a estox moradores. Pasado el pueblo de Beté se encuentran sucesivamente Aiato abajo los rios de Amé, Buhé, Bebaramá, todos a distancia uno de otros de una hora de navegación, los cuales zon igualmente ríos de alguna consideración, así en cuanto « sus aguas, como especialmente en cuanto a la fertilidad de ellos para las sermenteras de maices y platanares de que están cultivados por la mayor parte de mineros. Siguen despuds el cado de la ciénaga de Fauchigadó: a enta tributa el riachuelo de Quesadas, real de minas ya del distrito del pueblo de Beberá. el cual, aunque bastante rico de oro, existe en cl día yermo y solitario por haberse sacado los negros para pagar las acreencias de su dueño. A la misma quebrada de San José de Quersdas desagus la del Carmen, u cuyo propietario le acacció lo mismo que al antecedente, si bien es que en su lugar sc ha substituido y posesionado otro minero con cosa de 40 esclavos; al mismo Quesedas sale la quebrada de Belén, que con distinto dueño es laborcada por ocho de aquellos. A la antecitada Ciénaga de Fauchigadó desagua la quebrada de Aguaciara, y a esta le sale la del Rosario, mineral que laborean más de 100 esclavos, También desagua a la dicha ciénaga de Fauchigadó la famosa quebrada de su nombre, general y casi continuamente la más vobrezaliente de toda la provincia y es trabajada por cosa de 250 esclavos, pertenecicates a distintos herederos. Pasada la boca de dicha quebrada de Fau chigadó, a poca distancia rio abajo se encuentra la dei río de Bebará (a cuya jurisdicción corresponden los antedichos rentes de minas, segón queda expuesto). y subiendo agua arriba en la distancia de cuatro horas de navegación se encuentran 25 casas muy distantes unas de otras, en ambas orillas, y llegándose al sitio de la bodega, está la fundación con su decente capilla, de los ducños del ya referido Fauchigadó, y aqui se dice csiar maodado por el superior gobierno que se trasiaden los indios de este pueblo, que se hallan fundados medio dia más arriba, en cuya navegación hay repetidos peligros por lo correntoso que ya de aqui en adelante es este tío, y dos Codere cen e Cabezones? que a cada paso »e encuentran; los bujios de los indios no a e pue pasan de diez y otras tantas casas que hay entre la del cura y algunos aíueinción ds le mineros y mulatos libres. En el mismo xitio de la bodega desagua la partos ds potemcas > quebrada de Carrero, cuyo res) de minas y cuadrilla de esclavos ha Sr tos pasado a segundo dueño por las deudas del primero. También so tones + «is desagua a este rio la quebrada de Carachichi, y bastante abajo de ilso dende comáo ¿sta la de San Gil Ambos reales de minas de un dueño, y son cncriunto y us divina laboreados uno y otro con coxs de 30 esclavos; lo que comúnmente aaa! se navega en este rio es un dia desde su buca aguas arriba, y sou todas ¡edo tigo e dngalo SUS orillas bastante fértiles para maíz, De exte pueblo hay camino prusiiad] pera la ciudad de Antioquia, de modo que estando su  mamente cerrado y mucho peor dirigido, lo atraviesan Irecuentemente en diez o once dias y en siete o ocho llegan al sitio de Urrao (jurisdicción de dicho Autioquia), de donde con sumo trabajo traen a vender al citado Beberá algunos quesos, tal cual arroba de carne, y siempre que aquel actual gobernador perfeccione sus importantes constos de enderezar. abrir y componer este enunciado camino en términos que sea trajinubie por bestias mulares, no bay duda que será viaje de cinco o seis dins, cómodo y del mayor alivio y utilidad para los unos y los otros, pues aunque la provincia de  439  pagina: 14 CENPEDESIA Nos 4546 Suplemenso Ma. 4 Enero: Jenito 103  Antioquia no abunda de los viveros suficientes para el total abasto de esta del Citará; con todo, no carece de los oportunos para socorres a los minesos, demás vecinos del expresado distrito de Beberá, con algún menos costo de el que en el día toleran. tan impanderablemente cacevivos que todos se van viendo peccipitados a la más lamentable indigencia. Este camino comúnmente llamadode Antioquia, aunque tan poca frecuentado, puede y debe numerarse por la cuarta entrada que ticac la provincia.  Luego que desemboca el río de Rebará al Atrato, a muy leve distancia. se divido éste co dos brazos, que por antonomasia llaman del nglés, a cuusa de que cuando entró esta cación e ¡ovadir la provincia, habiéndose dividido sus embarcaciones ignorantemente por ambos brazos al desembocar por llos, se reconocieron y persundieron reciprocamente que eran los nuestros que bajaban a la defensa, con cuyo errado concepto (que ocasionú la oscuridad de la madrugada), se hicieron tan viva guerra que en poco rato se destruyeron mutuamente, de modo que cuando aclaró cl día apeoss se encontraron algunos pocos mal heridos, y de este acaccimiento uún existen por documentos dos dos cañoncitos dea dos reforsados que están en cl pueblo de Quibdó. únicos yue se pudicron sacar del río, derantos como »e sumergieron cn la ocasión.  Sucesivamente van tributando a Atrato, y a corta distancia, primeramente el río de Tagacti, scgundo el de Arquia. tercero Purrú, cuarto Buchadó, quinto Pacurucundó, sexto el caño de (ierugamia que lo es de una competente ciénega. y aqui vuelve a divadirae Atrato en dos brazos, y tomando el más pequeño se acorta un dia su navegación. Después al norte desagua el riechueto de Portadó y acabada la isla yue forman los dos brazos se sigue a la misma banda el rio de Murrí, quees bastante caudaloso, en el cual a las dos horas de navegación rio arriba, se encuentra el pueblo de este nombre. que se compone de cosa de 40 tributarios y algunas 150 almas entro todos, repartidos en cosa de doce a trece bujios, con los cuales ta iglesia, la casa del corregidos, del cura y la de dos mulatos libres, está formado el puebla, cuyo curato corresponde a los religiosos franciscos del Colegio de Misiones de la ciudad de Cab, por renuncia que de H le hizo el de Santafé, y aunque es cierto que hay deputado religioso para que lo administre, éxte se halle de coadjutor del cura de Quibdó. por no sufragarke su propio beneficio la suficiemte congra sustentación. Este rio tiene muchos minerales. lo que consta tanto por lo que se trabajaron antiguamente, cuento por tener su nacimiento en la misma provincia de Antioquía que por esta fare. aquella de ésta por una serrania que comienza desde Beberá y coctinás prolongándose hasta Jos confines de Jiguamiandó, de forma que por cualesquiera parte que se atraviese se ha de pessr de una provincia a otra, aunque por Debará se conceptún ser de más cómods y corta distancia.  De la boca de Murtí para abajo dexagua a Atrato, a la bunda del sur, el rio de Hojayá. y a este el de Cuya. En todos los nombrados, desde Bebará hasta aquí. nose trabaja imincral alguno y sí están a todos destinados para las sementeras de platanares y rocerías de maiz de los especialmente el rio de Arquía. que es el paraiso de los de Bebará, según decantan su fertilidad, aunque Murri no es menos eu cuanto a platanares, también de mineros. ni Bojayá encuanto a las rocerias de maices, que ex el casi único balance que tene exte corregidor.  440  pagina: 15       ANONIMO Dexnpriós de a provineis del Citará     Pasada la boca de Murri, u corta divtancia Alrato abajo. desagua al norte un caño vombrado de San Alejandro. por el cual tributan sux aguas tres ciónegas de competente dimensión; y blguna más dixtancia ve xigue otro de la más famosa nombrada Tedia, a lu cual desaguan varios riachuelos y quebradones. Y aquí vuetve a dividimme el Atrato en das brazos, el mayor es de la banda del sur. y del menor al norte se forman Juego vtros tres que vienen a yuedar como pequeños nachueios. En el brazo mayor. del lado del sur, dexagua cl caño de la cióncga de Napipi. que también es muy dilatada y sucesivamente sabe cl tio de este numbre, el cual se camina por cuatro o cinco dias rio arriba (haxta la mitad cómodamente, pero lo restame con mucho trabajo por su excusez de agua). ul cabo de los cunles se 10rna tierra para hacer la travesia al mar del sur, que es camino de medio día, y seria muy cómodo, y de gran piso basta para bestias mulares. vi el comisionado por el Superior Gobierno pera su apertura. to hubiera ejecutado en el diletado espacio de siete u ocho años que hace se le dio la comisión, en virtud de sus olestas que al parecer ninguna ha cumplido. Dicho camino de ticrta segón va capresado : sale a orillas del mar del sur. y cruzando la casenada que huce de bahia. se va a pasar al pueblo y) puerto de Cupica. En exte consta de cosa de 30 indios tributarios. con más de 100 almas entre chico y grande, Que se recoges en ses bujia. de que se compone el pueblo, con la casa del corregidor. en que están como relugiados algunos pocos libres de abandonada vida. Estos indios noO pagan tributo a menos tienen cura aj otro pasto civil que el de la ociosidad. concupiscencia y embriagues cuxi continua Fate pueblo lo ofreció formar el yue lo 3obierna, de indios que sacaría de las cimarronas. para que así vivecien civilmente, con pasto espiritual y sin defraudar n Nu Majestad su real ramo de inbutos, do cual ha ejecutado diametralmente al contrario, pues lo que ha hecho (es) extraerios de los pueblos en que estaban iributando y recibicado en algún modo el pasto espiritual y trato civil, seduciendolos y este interto con los mismos estimules que tanto anhelan de ociosidad. carencia de cura, ubunduncia de chicha. etcticra. Este establecimica10. que en cl día se mira con horror y compasión. es cl que brinda las prosperidades o proporciones tnás pingúes y ventajosas, no digo sola del Chocó, sino para otras pastes, por los muchos ramos que persuaden su florecimiento  El primero ; deberia ver formentar el trato y comercio con lus provincias y plaza de Panamá. de la cual csiá sólo distante de cuatro a sen dias.  El segundo seria el buceo de la perta. la que hay según todos con imponderable abundancia y del más exquiuto orieate; el cacao. que Lan a poca costa y fácilmente pudiera ser conducido a Panamá, se da aqui hauta silvestes de excelente entidad; las maderas son en iguales términos abundantisimas, especialmente del nispero (302). sin que falten muchos árboles sálidos y de extraordinaria magnitud. que se han hecho algunas canoas oopantosas aún en Panamá, como que alguna Hegú a cargar hasta quinientos quintales: hay también playas inmensas y de lo más oportuno para fundar numerosas haciendas de ganado vacuno y de cerda que servirian de pronta y prúvida despensa a toda la provincia. con bastante alivio de clta, utilidad de sus dueños, a que se agrega que siendo Chirqui y otras partes de la costa de Panamá sumamente abundantes y baratos de viveres, se podria de alli proveer esta provincia  (300) Nispore + El miem irapehero y bulata, Moullllzase bigentuta, ww de lus reejores máderas, de las cunles hay uns extencción sbema en da ociumlidad. especialmente para postea de coraas.  44!  pagina: 16 CESPEDESIA Nun. 4546 Suplemento No 4 EncroJunio MI     a mucha menos costa que en el día y esto intertanto que las haciendas se fomentaban y Megaban a ponerse en el debido ventajoso estado, las breas que aqui pudieran sacarse para Panamá, Guayaquil y Lima, con los demás aceites y reinas que son comunes a toda da provincia, compon dría otro ramo na dino del desprecio, y en conclusión, este es el lugar también en donde se podría formar cl astillero en que cómodamente se pudieran construir embarcaciones de todos portes, por que la madera es ttucha y al intento las breas y demás. y los cocales inagotables (303), de cuya cáscasa se acostumbra por estos parajes sacar la estopa para las obras intermores Con circunstancia y aditamento, del mismo puesto pudrien salir las embarcaciones con la rica carga de las maderas, cacaos, breas, aceites y demás resinas. Para llenar todo el objeto de un proyecto tan útil alestado y al erario. se bsos indispensable esccgitar un sujeto de habilidad. conducta y cuuda) necerario, y són cuando cste le faltasc, con las dos primeras partes que tuviese con algún auxilio del erario, y las facultades conducentes al mejor éxito de su comisión. se debe creer Hegase hasta al estado de perfección que €s de apetecorse.  Y esta es la quinta, aunque poco frecuentada, que tiene la provincia. Desembocando el rio de Napipi al de Atrato, a corta navegación aguas abajo de este, se van siguiendo los caños y quebradas siguientes: el caño de Tadía, el río de Torrequitadó. el brazo del caño del Tigre. en cuya citnega desa gua el riachuelo de Gedegá: síguese al sur el callo de la ciénega de Montano, y poco después el rio de Murindó, que es bastante fértil, en el cual se mantienco algunos pobres libres, y tiene entre dos de ellos 100 12 esclavos dedicados a la labor de minas y se asevera que las hay muy buenas en este rio; en él estuvieron fundados algunos cunas, desde elaño de 50 hasta ct de 70, los que acreditaron su fácil inconstancia, así en su voluntaria reducción como ea su infundada fuga; y poco más abajo de su boca se entra en una citaega de este nombre, por lo cual, y otras que le siguen se llega del río de Jiguamiandó, en cosa de un día, dejando a Atrato, pues por él se dilataria el duplo.  Es el rio de Jiguamiandó uno de los que pudiera haber dado mayor asombro a todo el reina, con el motivo de su descubrimiento, que lo fue el año de 62063 en que “En me de, y algunes $0 ESEGUEE Se SACarOn? más de tres o cuatro mil tomines de oro, y ya ene en el dia yace poco menos que desierto, pues cn dos [amosos reales de minas del Tamboral y Cañaveral no ha quedado a un solo esclavo, no porque del todo haya faltado el oro, sino porque los han sacado sus dueños para pago de sus écudas. Lo mismo ha sucedido con las demás cuadrillas menores que habia, quedando sólo en el día la quebrada de Uradá (vertiente a dicho Jiguamiandó), en que trabajan algunos N esclavos cuyos dueños deseso con ansia salir de ellos como todos los demás mineros de la provincia, por el deplorable e rmdigente estado que se ven constituidos. Para exte rio de Jiguamiandó y sus anexos había un cura vicario, quien sin esperar licencias ni dimisorias, por no haberlas conseguido, ni el menor auxilio para sus precisos alimentos. precipitado de su miseria, abandonó el curato  (103) Los cocales magotables = La bebía de la Candcierta, ahuea de Sulens, Jer cow de hs perra hagas. del Pacifico dende los copañalm dende ln expreración de Pirarro. hallasna cocetero Copas nacióua (Pulilla, 1063, |, 72M) Segón la relación que ve trauacribe. hobian probérrado con el tisempo va ua trayecto de la cosía chovosdn, prácticamente denieria por el acubemmento de las tribus indigenas: pero ya pora esa épocr se plamesde la cosenicnca de aprovechar los cocoteros pasa la estraceión del ontr o fibea de la corea del demo.  42  pagina: 17    ANONIMO: Descapedo de la promesa del Casrá        sin que basta el día se sepa con fijeza su paradero. De este real de minas de Uradá se va por camino de tierra de legua y media de distancia al río de Pavarandó, en que cuá fundado un pueblo de este nombre con algunos 20 tributarios, asccadiendo entre todos haxta en némero de 80, de que es también cura el Insinuado de Jiguamiandó. A la orilla opuesta vive el corregidor, quien tiene rozado algunas dos vueltas de rto, con cuyo auxilio ha conseguido abundante pasto para cosa de cincuenta reses (304), y este es el lugar más generalmente fértil y de mejor temperie de todo el Chocó. Este corregidor es también minero en las mediaciones de Riosucio, al cual desagua bien inmediato a su real de minas el enunciado Pavarandó. de cuyo pueblo al precitado mineral habrá dos horas de camino, poco más o menos, y este cs el último mineral que hasta lo presente se laborea en la provincia,  “A Cortagene De Ricsucio?, se toma un canino de tierra mal abierto, pero no de mal sucto, al que se le calculan 20 leguas de destancia, que en la actualidad, por lo muy cerrado, gastan en traficarlo, cuando vienen cargados los indios a Pavarnadó, harta diez o doce días, pero bien abicrio y enderezado, sin duda se aborraría la mitad o una tercia perte de tiempo, y se podría muy bien hacerlo traficable para cabellerias. En lo presente no falta quien to atraviese, yendo esootero, en cinco o seis días. Este camino acaba en un sitio que llama el Puerto de la quebrada de Naya, en el cual se embarcan en canoas, o hacen balras en que siguen río abajo, hasta llegar al sitio de San Gerónimo de Buenavista, en que se dilssan cosa de dos dias; de este se pasa al de San Pelayo, de alli al de Cereté, y de éste al de Lorica, gastándose desile el de Sen Gerónimo hasta el dicho Lorwca, algunos tres días que se navegar por el zio del Sinú. En todo ente camino se asevera que hay rios minerales. buenas lagunas y excelente  fertilidad a su terreno, y desde su descubrimiento ha sido bestantemente trajinado con grande utilidad de la provincia, pues aunyue no €s aparente para internar dl víveres, que es de lo que más se necesita, porque por aquél sería de mayor costo la conducción, sin embargo cs éste mucho menor por la relativo al del fierro, acero y demás efectos de Castilla, que el que se soporta cuando se conducen por el rio de La Magdalena a Honda, de alli a ibagué. de Ibagué a Cartago, de este a Nóvita, y desde allí a este de Citará, de cuyo nado ve atraviesa la mayor parte del Remo, y son recrecidos dos costos respectivamente, por : que no queda lugar de dudar de Jo útil Que es este camino que se numera como de sexta entrada que tiene la proviacia.  Volviendo a seguis de la boca de Jiguamiando rio Ausato abajo a la banda del norte, y a muy corta disizacia, sale +. caño de la ciénega del Limón, a poco trecho el de la de Cuvaradó; a este mismo lado se halla, a la misma orilla de Atrato, la case nombrada vigia: esta es de tan débil construcción como fo puede ser una de los pobre» tambos de los indios. El capitán que la ocupa. nombrado por su cabildo, sunque soldado veterano, de espiritu yex pediente. no puede sin embargo oponer la menur defensa a dos ins...tos de incendios. muertes y robas, que han solido ejecutar en este paraje los infieles enemigos cunas, porque ni el terreno, las armas, ei bos acis indios del pueblo de Murri que le acompañan se lo permiten, pues si se atiende al terreno se advierte sumamente bajo y encerrado, entre materias las más combustibles, cual es la paja y palma tan fácil de incendiarse como Jo es el tiraric una  13041 Vega de Jipeamiandó. con pasto pura 51 mar Confirmación de do duho en la nota JO2, pusento que ve convbsraba el datu tan importante que »ahía la pera comsigancin  43  pagina: 18 CESPEDESIA Nos. 4346 Suplemama No 4 Ensro Juro 1943     sola flecha encendida: las armas soc unos sicte o ocho fusiles, de los cuales apenas suelen estas corrientes la mitad, bien que de nada scrviria el que los demás do estuviesen, por que los indios bujieros que acompañan al capitán, con solo oir el nombre de cunas, zambulten a la agua o saltan al monte y dejan (a) aquél aislado y solo. Pasada la casa de Vigia, Atrato abajo, tambiés al morte el caño de Cubaradocitó, y a la orilla opuesta el de Solórrano, por donde desaguan dos famosas ciéucgas: después se sigue al sur cl cto de Domingodó y al norte el caño de la ciéncga La Boba, y a poco trecho sale al sur ol rio del Tigre, que ve hace coénega; al norte y a leve distancia está el caño de Pedega, que es también de ciénega: luego poco distantes unos de otros. se siguen el de La Rica, el de La Estancia, el de Quiparadó. el de Salagui, al cua! se sigue a la banda del norte la boca de Riosucio, es cuudaloso, de extraordinaria pendiente, y del cual ya se habló más arriba, cuanto se juegó conducente. Pasada la boca de Riosucio se siguen los caños de ciénegas, cuales s0n tos de La Honda, La Robada. ci de Guacuco, el de La Larga, el de Tumaradó y el de Tamaradocito; inmedisto a este deragua al lado del sur el rio de Cacarica; arriba de éste habia un pueblo muy corto de cunas, los que por tierra se comunicaban con dos de su nación, hasta que por el año de 72, por agravios que sintieron de ella, salieron voluntariamente a entregarse a nuestro dominio, los que fueron admitidos y fundado en el puebla de Las Juntas de la provincia de Nóvita (305).  Pasada la boca del rio de Cacarica, navegando aguas abejo una vuelta del slo de Atrato, a la banda del norte, se halla la doma de Las Pulgas, que es cl lugar más dominante de todo et río y asi es sitio defensibie por naturaleza, y yendo por aquí absotutamente recogidas todas las aguas. de modo que ninguna queda entretenida en ciénegas ni brazos, que no pase por aquí reunidas: san embargo exte lugar, el más estrecho que tiene todo Atrato, de que se deduce ser aqui mayor ss profundidad.  Pasada la loma de Las Pulgas ya ne entran en los territorios de los cunas y es la primer quebrada al lado sur, ta de Muratá. que aunque cs de ellos, está por ahoca desierta: después a poca distancia y en la misma banda desagua el caño del rio del Tigre, y en la ciénega que tiene adentro tributa el rio Arquia, y en el mismo Tigre desagua también el de Cuque. En todos tres rios viven indios cunas, y en el Tigre y Arquía tieneu pueblos de estos nombres. A la propia banda y casi al desemboque del golfo del mar, desagua el rio de Tasena donde también tienen pueblo, y en la misma cordillera sale al golfo el rio Chiquito, en que también hay de estosinficlos. Después sale a) propio golfo el rio de San Blas, que es crecido y también dicen. el número de cunas que lo habitan, pero mayor lo es el subsecuente nombrado La Calidonia, en que es voz común habita la mayor parte de los cunas; al mismo golfo desagua al narte el rio del León, después el de Caretá, es Torbo, Trujillo y Caimán, todos habitados de dichos enemigos, repartidos en once ríos y quebradas en que tienen su habitación y estancia, aunque sólo son cinco los pueblos que se les conoces. En sus tierras tiene asiento y domicilio la mayor preciosidad y riqueza del reino. pues las minas que están en su poder hay sobradas evidencias para ratificarse en que son las mejores. El algodón, tubaco, cacao y concha de carey, con que comercian con ingleses y  (105) En et año de 1772 los canas de Cocaria se van por agravios que recibes, y son ascatados cn las Juntas  $e Novia Todavía ema prohibida ia anregación del Atrato = Exts dutos, » falta de otros, sirven para fyar la techa protmble de cota eclación en cl ebptioso decenio del siglo XVI.  444  pagina: 19 ANONIMO: Descripción de la prowacia del Cinaró     holandeses a cambio de aguardiente, poca ropa y muchas armas y municiones de guerra, den a dichas naciones extranjeras excesivos ingresos; ya. absolutamente hablando, no queda esperanza de reducir estos rebeldes, hasta tanto que mo se destruya de ralz el clandestino trato, que en questro perjuicio y para nuestra propia ofema, tienca con los referidos extranjeros. Ella es nación ociosa, pero en exceso ambiciosa, y sedientos de la sangre española que nunca se atreven a beber sino es por medio de la traición y alevosis. No siguen ley ni doctrina alguna, aunque si viven preocupados de mil abusos y supersticiones.  Y siendo tiempo de der fin a esta compendiosa noticia, para ejecutario sólo resta advertir que antes de confundirse las aguas del rio Atrato en el mar, se divide en siete brazos de los cuales »e forman varios esteros, pero el mayor siempre sigue su curso al sur. hasta el río de Tarema que desemboca al golfo: que de la pisza de Cartagena a las bocas del dicho Atrato, que regularmente se gastan tres días, y de estas hasta este pueblo trece, y de aqui al puerto o las cabeceras del mismo Atrato tres, de que se deduce que este rio tiene de divtanicia diez y see dias de aguns arriba, por lo que se le has computado hasta ochenta leguas de navegación, bóen que de aguas ubajo ha habido muchos que se han puesto en siete uv ocho días desde este pueblo de Quibdó a la pia. a de Cartagena, ssendo esta la séptima entrada que tiene la provincia. aunque sin uso por superior prahibición. En ella abundan aún con más generosidad queen la de Nóvita las resinas, el canime, caraña, aceite de Maria, anime, cativomangle, el algodón, et cacao que es muy superior, la brea, la miel de caña y de abeja, la cera de ésta, que nen beneficiada seria especial. el caucho y leche de palo que suple muy bien por cola; las maderas son sólidas y ubundantisimas. especialmente el canalete, el cedro, el chirigá, genene. el guiña. el palo de campeche y quende, de cuyo palo se secan los hastones; esta madera abunda más en la costa de Panamá y es muy estimada en Lima, y otras infinitas que omito en esta provincia, que publican el grande tesoro que se pudiera sacar de ellax formando va astillero en las bocas del Atrato, o habrendo permiso para sacarias con otros destinos (306k lo mismo acsece con los demás frutos. pues el sacarlos por los caminos de tierra serla impender (sic) ¡edispensable.mente más costos en su iremspo.te que el total importe a que ascendiese su intrinsico valor  De las milicias, en punto a su utilbdad, onda hay al preseate que añadir ni quitar de lo que anteriormente se tene dicho  Los indios de esta provincia existen en el mismo deplorable estado que las de Nóvita. Este es gobierna político y militar que ssempre ha dispensado Su Majestad a oficiales del ejército: y en lo eclesiástico, nombra el ilustrísimo señor Obispo de Popayán, un superintendente con inmediata superioridad en todos dos curas y vicarios foráneos de ambas provincias  3300) Maderas del Chocó = ES caurorrangke es Prieria copallera, que se extras ve grandes cantidades del bajo Ateeto para bos wsersios de la costa atlánsuca: chorggá parece ser ri cimgacá Dugandicdendras megalíclla  <l Talouaro sambruena, genend es Coryecar glabra. €. emp adelileran guiña o glbas. Caraga pulenenair camperde co Haremiory ion, y queede para bastones, es la Marica Parudolmedia Meri.  +45  pagina: 20 CESPEDESIA  Na. 45.46 Sepicaernio No 4 FoemJema 1983     CALCULO PRUDENCIAL DE LOS CAUDALES DE 105 MINEROS DE LAS PROVINCIAS DEL CHOCO CONFORME A LA CALIDAD Y NATURALEZA DE LOS BIENES Y LA ACTUALIDAD DE SU MANEJO Y POSESION.  Provincia de Nóvitn Pesos de Neuwbres de los Mineros Pinta Doña Tomasa de Ibarguen........ 80 000 Don Joaquin Sánchez ........... +00 000 El doctor Don Salvados de le Asprilla .........              Don Diego Carrera .. Don Gerónimo Lozano...  Juas Antonia de la Aspridla....... 30.000 Manuel de la Asprilla  Don Gerónimo Cerrera Doña Juana de Rojas ..... Dun ignacio de Mowquera .. Due Nicolás Gel...........                 Doa Tumás de Rivas ..  Doe José Longs.. e...  Doe Lorento Largecta Lotanas  Los biemca dol diéunto De. Murillo 130.000 La mima de lan Amiens ......... 2.000 La mina del defumo Nieva ........ 25.000 Doña Gerirudis Caicodo.......... 20.000 Loa Pedro Tolosk............. 25.000  Dor Marcelino de Mosquera... 200.000            Don Francieco Hurtado ......  35.000 Doña Bartola Arboleda  »  10,000 Don Jovel Vengiter ...... . 12.000 Don Luis Gatibrres .....ooooocoo 20.000 El muestro Don Agustin Peres .... 30.000 Doñs Maria Murillo ............. 20.000  Doña Maria Ibarguen .. Don Juan Jovt de Musquera ..  ARCHIVO GENERAL DE INDIAS. SEVILLA. QUITO 223.  Provincia de Citará Pesos de Nombre de las mineros Pileta  La tetiamentaria de Don Jasa            A AN 100.000 Don Francisco Gutiérrez . » + 14.000 Don Luis Francinco lecerra ....... 6000 La mortuoria de ignacio Remerkó..........o o... E] De los herederos de  Don Leonardo de Córdows ....... 18.000 Den José Buch...... ». 10.000       A AA 3.000 De la martuona de la Sra. Caicedo 18.000 Don Francisco Alarcón ......... , 12.000 Don Anlomio Pomtero............ 18.600 Don Joequia Palormegue . ..  Doda Joseía Patiñio......           Don Carias de la Cuenta . Don Pedro Berrio Doda Maria de los Santos  Los Rormañas y Patifños .   30.009 Don Antonio de los Samtos ....... 36.000 Del difunto Don Loreneo  de la Carrera...           Dove Carlos Andrade. Don Bartolomé Palo... . Don Miguel de la Cuesta .......... 6.000     VOMAD 0. ooo crono 503.000     NOTA: Que de los caudales que ameceden, pegando las acreencias que tienen contruidas los expresados mineros, a diforencia de unos doce, a lua demás debe comideraras sin disputa su caudal por mitad de lo que vu relacionado, etcitera.  Nota: El documento tene aumeración hasta el folio 1Ov.  446  pagina: 21      1 ida  MAR DEL NORTE í ( A  447  pagina: 22 Svb  ar Po ES E De  FRA qa CM o     pagina: 23 