---title: "Historia de las misiones de los Llanos de Casanare y los ríos Orinoco y Meta Parte 4"authors: "Padre Juan Rivero" date: 1776-01-01---LIBRO QUARTO. DE LAS VIDAS EXEMPLARES  Y GLORIOSAS MUERTES DE LOS APOSTOLICOS VARONES  QUE EN LAS SANTAS MISIONES DE PIRITU han florecido en virtud y Santidad.  CAPITULO PRIMERO.  VIDA EXEMPLAR DELR. Y V. P. Fr. JUAN DE MENDOZA, Comisario Apostolico y primer Fundador de dichas Misiones.        e ]1 es loable en las Divi> | nas Letras erernizar 5) la memoria de los A] Varones justos, publicando con alabanzas sus heroycos hechos , tambien  Ecd. 44 es obra de piedad y digna de toda estimacion en sentir de Hugo  or in Cardenal escribir sus exemplares viP das y singulares virtudes , para que constando a la posteridad, no so Basil. Se lo dén moricia al entendimiento, leuc.or.16. sino que inflamen las voluntades á su imitacion y reforma de las costumbres. Por eso dice San Juan  pal . _ Chrysostomo mandó Dios a Moysés in Gen. escribir la Sagrada Historia , ar chivo de las vidas de aquellos an tiguos Patriarcas , para que sus virtudes heroycas fuesen exemplar que nos moviese á su imitacion, Y excitase nuestra desidia al exercicio de ellas; porque como la vida D. ¿mbr de los Varones Justos y Santos dá Joseph, norma y reglas de bien vivir á los demás Fieles , teniendola á la visca nos demuestra aquella senda de la inocencia que abrieron con la virtud de sus santos vestigios, pata que por ella sigamos el verdadeto camino de la Celestial Parria con la imitacion de sus exemplos.  Esta es una de las principales razones porque la Religion Serafica siguiendo aquel abrasado Es piritu y “Hetvotosa caridad de nues Bbb tro  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 0 378 tro Fundador y Santo Patriarca, ha praéticado desde su infancia exponera la pública utilidad de las almas las vidas prodigiosas y lustrosos exemplos de sus hijos , para que j vista de estos caminen los Fieles con pie recto en el cumplimiento de los Divinos Mandatos , y glorifiquen al Señor que sabe obrar maravillas y prodigios en honra de sus humildes y amados Siervos. Á imitacion de esta tan piadosa obra y religiosa maxima determinaron los Prelados de las Santas y Apostolicas Misiones de Píricu dar a la luz pública despues de sus incremenros y reducciones Evangelicas  las vidas exemplares y glor1osos .  Martyrios de sus Apostolicos Fundadores , para que lo heroyco de sus virtudes sea estimulo que acálorice y fomente el Santo zelo de sus SUCCesores', Y enseñe á los pecadores el camino del Cielo que nos dexaron patente Con su excmplo.  Entre los muchos ilustres y exemplares Varones con que aciecentó la Religion Serafica en estas Santas Misiones la gloria de su fecundidad , tiene el primer lugar en nuestra memoria el V. P. Fr. Juan de Mendoza; asi por su singular virtud y honrosas prendas, como por haber sido el primer Prelado Fundador que con el ardiente deseo de propagar la Fé Cacholtca enarboló el Estandarte de la Cruz en estas Barbaras Naciones y tierras incultas , donde fundó algunos de los primeros Pueblos con la direccion de su buen govierno y  Ai  Historia de la nueva Andalucía.  ayuda de sus muy amados compañeros , de quienes haré memoria en sus respeétivos lugares segun el orden y succesion de los tiempos. El hallarme en terra tan remota como de mil y, trescientas leguas, y la poca curia que nuestros antepasados Fundadores tubie "ron en guardar algunos escritos,  donde constase a la posteridad los  nombres de aquellos felices. Padres  que enriquecieron a la Religion Serafica con el fruto de bendicion de estos Venerables Varones que  . Aluseraron estas . Apostolicas Mislo nes, la dichosa Patria que les dió la primera” cuna , el año de su  haciniento. , y otras circunstan cias semejantes que de tales y tan  . benemeritas personas suelen escri bir los Historiadores , es la causa de omitir estás noticias en la descripcion de esta y de las demás vidas que le siguen , y solo pongo asertivamente el nombre de sus Santas y dichosas Provincias com las demás cosas memorables que en adelante se expresan , sin par rarme a indagar la calidad de sus linages , por ser circunstancia que hace poco al caso para la subsrancia de la virtud,  Lo primero, porque el ser hijos de la Religion Serafica y Provincias de España supone serlo de Padres limpios , aunque á lo del mundo sean humildes O pobres; y lo segundo , porque esta es una sombra tan tenue que en nada obscurece a la mas sólida nobleza que adquirieron con los meritos de sus vidas inocentes y heroycas vir tu O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 1  LibroTV. Cap. L  tudes , que son las que ilustran la obscuridad del origen , como el Sol ilumina las tinieblas que le preceden , convirtiendo las obscuridades de la noche que muere en los explendores luminosos del dia que “AMANECE.  Sea quanto á este punto lo que fuere de los Padres del V. Mendoza , lo cierto es que eran Christianos Castellanos viejos y vir= tuosos;pues siendo constante que en el animo de los hijos se imprimen los exemplos parermos , como la causa en sus efeétos , yá se dexa ver en las religiosas costumbres del V. Mendoza que sus Padres no estaban viciados, y que en la realidad resplandecian en los ojos de Dios y de los hombres con mucha piedad  y Religion Christina , en la que.  instruyeron á su hijo, quedando con el titulo de virtuosos mejor opi=' nados á lo del Cielo de lo que pudieran sedo por su ilustre nobleza ¡lo del mundo.  Criaronle desde su niñez enSanto temor de Dios, dinigiendolo con la devocion al estado Religioso de nuestro Serafico Orden , y haciendole frequentar el Convento, para que con el consorcio y buenos exemplos de los Religiosos tomase amor al Santo habiro, á que le tenian afeCtuosamente consagrado, Asi lo consiguieron como lo deseaban; porque instruldo en las primeras lerras , hecho capaz de la lengua larina , y dispuesto para la recepcion del Santo habito , lo abrazó gustoso en el Convento de Medina de RioSeca  379  de la Santa Provincia de la Con< cepcion á los diez y seis de Julio del año del Señor de mil seiscientos velnte y uno en manos del R, P. Fr. Agustin de las Navas , Guardian que era en aquel tiempo del expresado Convento , precediendo la aprobacion y licencia del M.R, P. Fr. Achasio Pastrana , Ministro Provincial de aquella Santa Provin= cla,  Cumplido su Noviciado le dieron la Profesion de nuestro Sagrado Instituto ; en que como ofi ciósa Abejuela vivia tan exetcitado y devoto, que yA'era en él naturaleza la praótica de la Regular disciplina, Señalaronle para los estudios uno de los Conventos en que dió entero cumplimiento con igual aplicacion á los libros y al exercicio de las virtudes , sin: las quales no sacan las letras mas fruro que el follage de los aplausos. Concluidos los estudios y ordenado yá de Sacerdote , le instiruyeron Predicador del Santo Evangelio , de cuyo empléo se hizo cargo tan á medida de su profesion y Apostolico Insti= tuto , que todo su coriato y aplica= cion se dirigiaá arbitrar medios y' modos como exercitar su carita tivo zelo en aprovechamiento de: las almas y conversion de los pe: cadores, os  Porrabase en todo con reli glosa modestia , fomentando el espuricu de la devocion con saludables consejos y buenos exemplos,: especialmente en el trato de los Seculares , hecho con tan religiosas prendas imán de los eorazones. Bbb 2 Dis O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 2 380 Pispuso la Religion en aquel ti tiempo. «el invío de “ha Mision de Religiosos , que con cargo de Misloneros pasasen 4 la Florida en las Indias Occidentales A exercirar su Apostolico ministerio en la Conversion de los Indios Floridanos, que abundaban en aquellos Países agenos de la luz del Evangelio. Despachó para este fin el Rmo. P. . Cornisario Genetal sus Létras Patentes para algunas Provincias de España; y habiendo llegado a la de la Concepcion y noucia del V. Mendoza , tocado de Soberaño impulso con el llamamiento de una verdadera vocación, sintió en su corazon los ardores de aquel zelo que come los afectos del alma á los dignos Ministros de la Casa del Señor y solícitos Opetarjos de la Viña de su. Iglesia. .  No por eso partió de lige ro en resolucion de “tanta monta;  antes bien desconfiado de sí mismo consultó su vocacion con Religiosos doétos y de temerosa conciencia , para asegurar con el dicrámen. de su prudencia una resolucion en que aventuraba el logro de su alma. y ¿provechamiento de las agenas. Aprobaron éstos su vocacion; y obrenida en primer lu ar la licencia de su Prelado , se alistó en aquella Mision”, y pasó de Predicador Misionero 4 la referida Provincia de la Florida, donde: exercitó su _Apostolico zelo, haciendo grandes progresos con general. aprobacion de su persona, y  credito de nuestro Serafico Insti turo en las muchas Conversiones  Historia de la nueva Andalucía.  de Indios Infieles, donde sembró el grano de la Divina palabra. Árentos los Prelados á sus hotorias y loables prendas , pusieton en ellas los ojos de su consi deracion para elegirle en Difinidor,  y se dice que en Ministro Provincial dé aquella Sagrada Provincia; a cuyos cargos dió fiel y laudable cumplimiento en la observancia de nuestra Santa Regla y maximas de un zeloso y perfeéto Prelado , como lo acreditan lós Instíumentos de la Orden que tengo pra mamibus, y las Letras Patentes ton que le honraron los Ríos. Superiores de ella. Concluido pues el tiempo de su Oficio , en que sufrió con invicta paciencia muchas adversidades y contradicciones , huyendo de los aplausos , y deseoso de morit en el retiro de la San= ta Provincia sú madre , consiguió de los Superiores licencia para uno. de los Gonveñtos de la exemplarísima Recoleccion , que fue el de Domús Dei de lá Aguilera, fundacion y deposito del bendito cuerpo del Glorioso y Bienaventurado San Pedro Regalado. En aquel Celesrial Santuario y Casa verdaderamente de Dios vivia el V. Mendoza haciendo una vida toda del Cielo y. recirado de todo humano comercio; mas co= mo en la verdadera virtud se experimenta , que los ardidosos co, natos de ocultarse suelen ser los medios mas proporcionados para, descubrirse , sucedió , que quando el V. Mendoza se consideraba mas olvidado de los hombres, y en el. ul.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 3 Libro IV. Cap. L.  ultimo lugar de su descanso , le llegó una orden del Rmo. P. Fr. Alonso de Prado, que alumbrado de Dios, y fiado de su religiosa vida, le eligió por primer Prelado y Fundador de las Apostolicas Misiones de Indios Pífitus y Cumanagotos por sus Letras Patentes , que dexo copiadas en el ultimo Capitulo del primer Libro, donde le dice: ,, Conociendo el ze3» lo, prudencia , y religion de V. »» P., y que ha estado en aquellas » Partes con grande aprobacion de > SU persona, y grandes progres » Sos que ha hecho en las Convet, siones de los Indios de nuestra » Provincia de la Florida, Sc. “ Tal era el concepto que de sus heroicas prendas tenian formado los Superiores , fundados en clerta ciencia y experiencia de sus virtudes, .  Hecho cargo el V. Mendoza de la voluntad de Dios a quien oía en la voz de su Prelado, y renovado qual Fenix en su ancianidad en los deseosos incendios de salvar almas, se consagró a Dios ciegamente en las aras de la obediencia , y salió en su cumplimiento del retiro del Claustro para llevar el nombre de Dios y predicar su Santo Evangelio a los inculros desiertos de aquel nuevo Orbe Americano. Trajo en su compañía siete Religiosos de su Santa Provincia , con los quales llegó a estas Apostolicas Misiones por el mes de Mayo del año del Señor de mil seiscientos cinquenta y seis , habiendo remitido desde Cumaná  381 otros catorce , quebaxo de su obediencia venian: destinados para la Santa Proviricia de Santa Cruz de la Española y Caracas ; todos A expensas de 'su Magestad por su Real Cedula de trece de Diciembre de mil seiscientos cinquenta y quatro, y Patente del Rmo. Prado de veinte y siete de Septiembre del mismo año. Consta todo lo dicho por los instrumentos que paran en el Atchivo de estas Santas Misiones., y en el de nuestro Convento de Caracas en el Libro de Registro que mandó hacer y firmó el M. R. P. Fr, Francisco de la Torre , siendo Ministro Provincial de aquella Santa Provincia el dicho año de mil seiscientos cinquenta y quatro en la Jerra J. fol. 38.  < Puesto yá.el V. Mendoza en los incultos montes de Píricu , y viendose en ellos como otro Serafin Francisco.con sus slete compañeros en el Valle de Reate , deseando seguir en todo las. huellas de can gran Padre, aplicó todo su conato a la. praótica de las maximas de perfeccion y espiritu , que nos dexo escritas quando los mando á predicar Penitencia por todas las regiones de la Italia , para que con palabras y exemplos diesen principio á la Conversion: de las almas. Por esta razon quiso antes de dividirlos á la predicación Evangelica mantenerlos algun tiempo en el sitio d iniciado Pueblo de Píricu 3 para que fortaleciendose antes con el exercicio de las vittudes y freqúiente Oracion , renovasen los fervores de su espiricu,  y,  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 4 382 y se previniesen con nuevos alientos para salirá hacer guerra con» tra los vicios e idólatras costumbres , que tenia sembrados el demonio entre aquellas Gentiles y Barbaras Naciones,  Despues que con la practica de espirituales exercicios y saludables consejos del Y. Mendoza creció en aquellos Misioneros el zelo de la honra de Dios, y fuego de su Divino amor, y caridad de sus proximos 3 considerandolos yá dispuestos y aptos para la praética del Apostolico ministerio á que nuestro Catholico Rey y la Religion los inviaban , determinó que saliesen á la predicacion y Conversion de los Indios , animandolos antes con estas encendidas y amorosas palabras. ,, Amados hijos y ,, carísimos: hermanos mios ,. tiem , po es yá de salir á praéticar los »» deseos de nuestra vocacion , apli ,, cando con todo esfuerzo el hom» bro á los trabajos que nos es: » peran en la Conversion de tan» tas Naciones Idólarras como 'te», hemos á la vista, Ni nuestro Rey, ¿ hila Religion , nila caridad per» Miren que ansiosos de nuestro » Aprovechamiento propio, desaten» damos a la comun utilidad de » los proximos , escondiendo los » talentos con que podemos lo» grar innumerables almas para el »» Cielo, Salid, pues, carísimos mios » como fieles Obreros de la Viña »» del Señor á la Conversion de los » Indios ; y sea vuestro principal » Cuidado arrancar los vicios y des¿ atraigar la cizaña de la Idolarría  Historia de la nueva Andalucía.  » con virtudes y bueños exemplos, » Para que asi prenda el grano de » la palabra Evangelica en la seca » Y dura tierra de sus frios y em» pederridos corazones, No omita » Vuestro zelo diligencia alguna, »» Mi os acobarden las muchas di» ficultades que se os ofrecerán en » tan ardua empresa 5 que Dios » Que os ha escogido para ella, day Ya suficiencia para la obra. 1d » Tesignados á padecer por Christo » hambre , sed , persecuciones , fas y tigas, cansancios , y otras mil » Calamidades que trae consigo el » Ministerio Apostolico ; mas no » por eso desfallezcais en el tra» bajo , ni levanteis de su labor la mano , que la virtud en la ad» versidad se perfecciona : y asi os » pido por la sangre de JesuChris» O, que en todo os porteis co»» mo Ministros de Dios, en la tri» bulacion pacientes: en vuestras »» Palabras moderados : en vuestras » accioties modestos : en vuestras » Costumbres exemplares : en la » Oracion frequentes : en los tra= » bajos y fatigas sufridos : y con » los pobres Indios agradables y » COMpasivos; que asi espero en » l Divina Misericordia vereis lo» grado el fin de vuestro zelo , y » Poblareis en breve tiempo las so» ledades de este Nuevo Mundo, **  Alentados con estas fervorosás razones aquellos siete Misioneros , los destinó 4 varias rancherías de Indios Infieles, para que con las afabilidades de su buen trato los fuesen trayendo á abrazar la Fé de nuestro Redentor JesuChristo.  Hi O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 5  Libro IV. Cap. I.  Hicieronlo asi por algun. tiempo, recogiendose en varias ocasiones á algunas funciones y exercicios que de comunidad ' praóticaban , para conservar el espiricu de su. vocacion y. devocion religiosa , que tanto peligra en Lk. comunicaciori de las gentes y frequente mariejo.de cosas . temporales, Rabioso. eli» de= monio en vérulcrajada sucsober= via con la humildad y.: paciencia de, aquellos pobres Misionetos,y: les representó varios peligros é insuperables trabajos:yde que salieron con la ayuda de Dios yiétoriosos:, desvaneciendo con las fuerzas de: la tolerancia las sombras del engaño y l malicia. o : El mas aventajado en estos espirituales combates fue el V.Mendoza, que como zelosó Caudillo y vigilante Prelado,siempre se mantubo invencible, siendo el primero en todo trabajo y entradas a los montes para animar 4 sus subditos, no solo con la: eficacia de sus palabras, sino tambien con el exemplo de sus virtudes. En medio de tantas incomodidades y miserias que se le oftecieron, jamás declinó un apice en la observancia de su Regla, de que fue celosisimo sin embargo de la mucha debilidad y falta de salud a que le habian trahido los rigores de sti austeridad y afanes de sus Apostolicas taréas, En lo mas estremado de sus achaques salió personalmente a la reduccion de los Indios Tagáres, en la qual padeció con grande forta» leza cansancios , hambres, y un sin numero de plagas , que eran  383. los axes que sacaba de tan labo» rosas campañas, a  A costa de tantas fatigas me: reció ver logrado el finde sus deseos en la formacion de aquella nueva Iglesia , yconversion.de muchos Indios que dexó reducidos a: nues; tra: Santa Fé por medio: de la predicacion. del Evangelio y recepcion del Santo Bantismo. Como en aquel tiempo se hallaban tan faltos de to= dó humaño. socorro , que solo estaban atenidos á un pedazo de Cazábe O raices de monte. que por el amor: de. Dios conseguian de algunos : Indios  piadosos: ,. salian ordinariamente. a las casas de los Indios 4: pedir. ostiacim. > el preciso alimento que muchas veces les: negaban O les pedian la paga, y no. pocas: los despedian con:desprecio , por vér sí compelidos de la necesidad se iban y los dexaban en su libertad gentílica. En tales ocasiones volvia el V, Mendoza lleno de gozo; y hablando 4 sus compañeros los consolaba con es tas amotosas y humildes razones: y Paciencia, carísimos hermas 3, hos mios, paciencia : y demos » Infinitas gracias a Dios que 4 tan 3 Poca costá nos pone en el ca, Mino de la pobreza Evangelica; 5 que voluntariamente Je ofreci, mos en manos de la obedien» cla, Este es el crisol en que se » purifica la humildad , y realza la , virtud de los que como pobres » de JesuChristo deber mirar á y aquel Señor que. por nosotros 3) Quiso Nacer y vivir pobre en es5, te mundo. Y pues el Hijo de Dios  nos  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 6 384 ¡, nos dexd este exemplo y segura » Doctrina , no nos debemos aver3» gonzar de seguir á tan Divino 55 Maestro por una senda que tan » derechamente guia a los pobres 4 la eternidad , y los sublima á » la eminencia de la perfeccion. 3, Si los Indios os dixeren despre» Clos, y os mostraren aborreci,, miento , doleos de su miseria. y 5 falta de conocimiento , y acor5) daos de aquellas palabras de N. 3; Redentor JesuChristo á sus Dis3, Cipulos: Si os despreciare el mun» lo, sabed que primero me aborre, ció d mi. Este es el camino por » Jonde.los Apostoles iban llenos » de gozo y alegria quando por » JesuChristo pádecian contume» llas y afrentas. Imitadores somos , Suyosen el empléo de la predi, cacion; y “asi debemos asistic á , Nuestros proximos con la Doátri», ha y buenos exemplos, buscando , el Reyno de Dios, y caminan»» do por estos desiertos como pe, tegrinos y advenedizos , fiados , En que su Divina providencia y, cuidará de nuestro socorro, co,) mo lo tiene prometido por su y Santo Evangelio, **  Con estas y otras semejantes exortaciones consolaba el V. Mendoza á sus amantes subdiros , dandoles al mismo tiempo un vivo exemplo de resignación y conformidad , con que quedaban alentados para la confianza, y avisados para anhelar ¿la perfeccion y exercitar los talentos en beneficio y utilidad de los proximos, Asi lo hacian aquellos VV. Misioneros en  Historia de la nueva Andalucía.  medio de tanta tribulacion y adversidad que permitió Dios padeciesen en aquel tiempo, para que purificados con el exercicio de la paciencia , y resignadosen la humildad que trahe consigo la Evangelica pobreza , asegurasen las mejoras de su espiritu y adelantamiento: de la Apostolica obra que tenian comenzada, Por estas tan seguras como acertadas reglas debian nibelar sus operaciones los «que hallandose en el mismo empleo, y siendo hijos" de un mismo Padre, deben tambien succederles en la imitacion de su Doétrina para no malograr los afanes de su zelo, ni desperdiciar la herencia de sus Padres y antiguos Fundadores, en cuya praótica están vinculados los esmeros de la Divina Gracia y socorros infalibles de su providencia,  Con las repetidas entradas que hacian 4 los monres aquellos Apostolicos Varones , y con el cultivo de la repetida predicacion y afable trato del V. Mendoza tenia yá grangeadas las yoluntades de muchos Cazíques y Capitanes de las cercanas Naciones de Pírica y Chacopátas , que atrahidos de la vitrud de sus exemplos estaban yá resignados a vivir en su amable compañia , y reducidos a poblarsc, llevando cada uno al P. Misionero que les fuese desunado para el régimen y Doátrina de su respeótivo Pueblo. Era entonces muy numerosa la mul. utud de Indios ; y deseando el V. Mendoza que sus subditos sa lie O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 7 Libro IV. Cap. I.  liesen 4.su fundacion religiosamente asociados segun nuestras generales Constituciones y Decretos Apostolicos , determinó embiar á España al V. P. Er. Francisco Laruél a fin de participar á nuestro Rey Catholico los progresos de la nueva Conversion , y pedir a su Magestad una Mision de nuevos Operarios, para ayuda de los que habian de salir 4 la formacion de los Pueblos que yá tenian algun principio , como dexo dicho en el Capitulo segundo del libro tercero, Hecha esta tan precisa. dillgencia, le acomerió una violenta y rara enfermedad , en que tubieron mucho que sentir sus amados subditos y Edelísimos compañeros, que como le consideraban sobre su abanzada edad tan flaco de naturales fuerzas , se recelaban la pérdida de un Padre tan amable y Prelado ran celoso como necesario para la prosecucion de su obra y Apostolica empresa. Deseosos de su importante salud le conduxeron al Pueblo de San Christoval de los Cumanagóros , donde esperaban su alivio con la aplicacion de algunos naturales remedios; pero nada aprovecharon; porque Dios ,en cuya presencia era su alma muy agradable, le llamaba para sia premiatle los afanes de su Apostolica vida con los eternos gozos de la gloria, En medio de los dolores de tan prolixa enfermedad que (segun los afeítos de sussimpromas y otros antecedentes ) hubo casi evidentes indicios haber sido causada de un mortal veneno que le dieron los In x  385 dios , se portó en todo el discurso de ella con tanta serenidad y sufrimiento , que no se le notó movimiento alguno de impaciencia , ni palabra menos grave , sino repetidas gracias al Señor, que tan misericordiosamente le hacia parcicipante de sus trabajos , y muchos aítos de conformidad con su San= tísima voluntad. Viendo pues que yá se acercaba la hora de su dicho= sa muerte , se encomendó muy de veras ¿las oraciones de sus com= pañeros 5 y habiendose prevenido con toda humildad, les pidió los Santos Sacramentos , que recibió con profunda reverencia , y les encargó encarecidamente la constan= cia en los trabajos , perseverancia en su vocacion,y zelosa aplicacion á la Conversion de los Infieles y propagacion de nuestra Santa Fé Catholica.  Concluidas estas tan Christlanas diligencias, se encomendó muy de verasá su Criador con muchos actos de contricion y amor de Dios, en cuyas manos entregó su espiti. tu en dicha Ciudad de San Christoval de Cumanagóto , donde se le dió honorifica sepultura, sin que haya quedado noticia del año y dia fixos de su muertes pero por los Instrumentos regulares se deduce haber sido el de mil seiscientos y sesenta O sesenta y uno, Despues que el año de mul seiscientos setenta y uno se trasladó la Ciudad de San Christoval, y unió á la de la Nueva Barcelona en el sitio en que hoy, permanece, se trasladaron sus centzas á la Iglesia Parroquial , en que Cec has O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 8 Convets. de Píritu, Ca 9. É.74»  386 hasta hoy se conservan sin noticia del parage de su colocacion 3 pero sí la de sus virtudes y exemplar vida, que le hacen en nuestra piadosa consideracion del numero de los justos y digno de toda memoria.  CAPITULO IL  VIDA EXEMPLAR del Y, P, Fr, Francisco Gomez Laruel , Comisario y Predicador  Apostolico de las Misiones de Piritn,  O con menosrazones que las ue dexo escritas del V, Mendoza debe succederle en nuestra memoria el Y. P. Fr. Francisco Gomez Laruel , natural de Portillo en Castilla la Vieja, hijo de la misma Provincia de la Concepcion, y el primero que esponraneamente se alistó a seguirle, sacrificando su vida por laConversion y reduccion de los Indios Infieles en aquellos Países de las Indias Occidentales. Hallabase este V. P. morador del Convento Recoleto de la Ciudad de Viétoria, adonde habia sido asignado por uno de sus Fundadores, despues de haber sido Maestro de Novicios algunos años en el Religiosisimo Convento Recoleto del Abrojo , segun dice en su Conversion de Píricu el V.P. Ruiz Blanco , compañero que fue del V, Laruél en estas Apostolicas Misiones. Esta translacion Ó mudanza del V. Laruél desde la Provincia de la Concepcion a la de Cantabria, quien pertenece el Convento de la  Historia de la nueva Andalucía.  Viétoria , me causó alguna novedad; pero suspendí el juicio al verla contestada por un Escritor tan docto y fidedigno , y al considerar la praítica de la Religion en las Comisiones que los RRmos. PP. Gehierales confieren en tales casos á Religiosos de su sarisfaccion , sin agravio de los muchos igualmente doctos y virtuosos que hay en la Provincia adonde van destinados, Pero sca lo que fuese de esta noticia : lo cierto es que el V, P. Laruél fue Varon de exemplarísima vida, continua oracion y presencia de Dios, y celosísimo Ministro de su honra y gloria.  El agregado de estas estimables prendas le grangeó la atencion de sus Superiores para hacerle dechado y Maestro de virtudes en el Noviciado de la Recoleccion. del Abrojo, que es uno de los Conventos florecientes en Siervos de Dios y verdaderos imitadores de nuestro Fundador y Santo Patriarca , como lo dice el mismo P. Ruiz Blanco en su citado libro por estas palabras : ,, Le conocí algunos años; y » En su Religiosidad y modestia era , Un perfeéto dechado de N. P. S. » Francisco 5 fue Maestro de Novi», Clos en el Convento del Abrojo, » Varon extatico , de clevadísimo y €spiricu, y de continua oracion, * Luego que en el Convento de Victoria supo de la Comision del V. Mendoza , ansioso de la salvacion de las almas , y con la aprobacion y licencia necesaria salió para la Ciudad de Sevilla, y Puerto de S, Lucar, donde se embarcó en la pri me O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 9 Libro IV. Cap. IT.  .mera Mision el año de mil serscientos cinquenta y seis, como dixe en su lugar, destinado por Divi:na providencia para ser en estas partes piedra fundamental de nuestra Religion Christiana.  Desde el primer dia que puso los pies en el sitio de Píricu tubo sobre sus hombros el peso «de los mayores trabajos , que como yá dixe, fueron innumerables ; porque la satisfaccion y abanzada edad del v. Mendoza le obligaba ¿ poner 4 su: cuidado la mayor parte de la asistencia á los negocios de su Comunidad , como en quien conocia debia caer el manejo y govierno de la Conversion. Encargóle al mismo tiempo la continuacion y administracion del Pueblo de PÍicu , el que finalizó en el tiempo de tres años que corrieron hasta el de cinquenta y nueve , en que para la fundacion de otros pasó 4 la Corte de Madrid á dar cuenta 4 su Magestad de los progresos de la Conversion , llevar una Mision de Religiosos , y otros encargos que en aquella ocasion eran Necesarios.  Llegó a a Madrid el día veinte y siete de Enero del año de mil selscientos y sesenta 5 hizo _Presente al Supremo Consejo y á la Religion el estado de la Conversion de los Indios; y despues de habetle dado muchas gracias le concedió su Magestad una Mision de quince Religiosos que trajo : limosna por diez años para su manutencion y decencia: Ornamentos para las nuevas Iglesias: Campa 387 nas y demás cosas necesarias al Culto Divino; y ultimamente ochocientos reales para comprar quacro Caballos en que conducir la agua, por el mucho trabajo con que la llevaban los Religiosos acuestas una legua de distancia. Este trabajo junto con el de la 1 inopia de pan, y los afanes de caminar á ple por aquellos inculcos s y asperísimos monres fueron la causa de que el Y. Laruél llegase a a perder quasi: total mente la vista , como:lo dice el Y, Ruiz Blanco, que fue testigo de ella, La. Religion que yá estaba cerciorada de su inviéta constancia , le consideró muy al proposito para insticuirle en Comisario Apostolico , no solo de los Religlosos que. llevaba , sino tambien de los que estaban en las dichas Conversiones , como lo hizo el Rmo. y V. P. Fr. Andrés de Gua dalupe por sus Letras Patentes dadas en veinte y quatro de Julio de  mil seiscientos y sesenta. Luego que llegó a las Misiones repartió sus Religiosos a varios parages de los Indios Infieles a siendo el primero que asistia á las nuevas pe daciones acalorando los Indios con amorosas exortaciones , y estimulando á sus subditos con la practica de su exemplar vida y santos exemplos. Ási consiguió la fundacion de tres Pueblos en el tiempo de tres años que estubo en la Prelacía , hasta que el mismo V. Pp. Guadalupe le absolvió de ella a repetidas súplicas que le hizo, prefiriendo al estado de Prelado el de obediente subdito y perfec Ccc 2 to  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 10 383 to imitador de JesuChristo , que lo fue por su voluntad hasta la muerte,  Descargado yá el Y. Laruél del peso de. la Prelacía , se 'entreó'enteramente al Apostolico exercicio de la Conversion y educacion «de los Indios , con el gozo de quien descansa en su centro en el estado. de humilde subdito. Hacia repetidas entradas á los montes exortando fervorosamente a los Infieles 2 que abrazasen la Fé Catholica , sin que :su cansada edad le impidiese el penetrar sus asperas «y montuosas Selvas expuesto á los peligros de heras carnívoras , Serpientes ponzoñosas , intensos calores, copiosas lluvias, y otras 1ncomodidades de los tiempos. Para el mejor logro de sus deseos se aplicó con todo esfuerzo á la 11 teligencia del idioma de los Indios; y como por las muchas enfermedades y destemplanza del País le habia quedado muy flaca la memoria, traía continuamente el quaderno en la mano, y lo que percibia luego lo ponia en praética, inseruyendo á los Indios en los Mysterios de nuestra Santa Fé y reglas de educacion christiana y politica. Era acerrimo defensor de ellos, y Padre amanrisimo que los trataba con singular cariño y agradable mansedumbre. Solicitaba con gran desvelo que las Indias se honestasen5 y para este fin las exercitaba en hilar , y todo el hilo y lienzo que conseguía lo distribuia entre ellas, para que entrasen ves Historia de la nueva Andalucía.  tidas y con honestidad en las Iglesias. Era tan compasivo , que jamás los castigó sino con la palabra y Santos “consejos : porque tenia  formado tal concepto de los In dios , que con dificultad se persua dia á creer que Indio Christiano  fuese malo; y asi era tan amado de todos que generalmente le llamaban nuestro Padre, y le veneraban como á un Oraculo,  Al paso que era extremada= “mente humilde, era al mismo tiempo valeroso en. sufrir injurias. y afrentas , y MUy generoso en pet= donarlas , fundado en aquella maxima del Evangelio que'hace al hombre tanto mas grande en los ojos «de Dios quanto tiene de paciente en las eribulaciones. Esto lo con=  firmó en varios lances que le su«cedieron de desprecios. y ultrages  de los Indios , que como ignorantes barbaros mofaban de. su austeridad y mansedumbre , porrandose tan humildemente sufrido, que  no solo no abria los. labios para  la quexa , sino que procuraba cor=  .responderles con paternales agasa=  jos, y acraerlos con reperidos bes neficios , manifestando en la alegria de su rostro el consuelo y serenidad de su espiticu , con que dexaba a los malhechores contentos , y á todos portentosamente edificados.  Reprehendió en una ocasion un Indio de cuya salvacion andaba solícito, y procuraba por todos los medios posibles encaminarlo á la vida eterna , y apartarlo del errado camino que llevaba con ma ni O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 11 Libro1V. Cap. HL.  nifesto riesgo de su vida: el barbaro , que mas atendía al logro de su pasion que a los saludables consejos del Siervo de Dios , mon= tó en <colera , y levantando un palo lé descargó unos «quantos con buen ayre, pensando cesarlán: slis consejos con la pena de su sacrilega osadia. Sufriólos. el V, P.,.con honesta mansedumbre 5 y viendolo apasionado, se retiró a su Celda lleno del gozo que alegra a los verdaderos Siervos de Dios quaán+ do por su Santísimo nombre par decen contumelias yafrehrasi Per ro este Señor que tiene reservada á sí la justa venganza de sus agtas vios , dispuso que al agresor sede secase. enteramente el brazo: y. mano con que dió los palos: d: su Sletvo ,: y asi vivió aborrecido de las demás Indios , que á vista. de este prodigio aclamaban por :Sarito al V. Laruél, y le resperaban :como 4 un Apostol inviado de Dios para la redencion de. sus almas. «Sobre la humildad y mansedumbre , prendas del verdadero pobreEvaagelico , y. basa' fundamental de las demás virtudes , edificó el V, Laruél inexpugnables baluartes de castidad y pureza de al. ma. y cuerpo 5 que en sencir de los Mysticos , los triunfos de la castidad son las mas veces efeótos consiguientes de la humildad , como lo son de la sobervia las ruinas de la infelíz concupiscencia, Por eso traía continuamente en su corazon la presencia de Dios, cautelando peligros que en estas partes son freqientísimos , y doblan 389 do las guardas 4 sus sentidos con la mortificacion, para conservar inviolable el inestimable thesoro de la castidad 5, como quien sabía , que por las ventanas de los sentidos halla. la mas :facil .entrada. para el robo de esta virtud el comun adyersario: de. nuestras almas...  0 Para aflarizarse mas:én esta virgud heroica :oraía su cuerpo rendido con :el::repstido golpe de la penitencia y. Ayunos , vigtlias , y otras obras penales, que sujetan las insoléncias. de lá carne á la servidumbre del espiritu. Portóse siempre con una «severidad indispensable, .éspecialmente en la preci sa comimicacion: de las Indias, 4 quevileampelian los estimulos de la. .caridad y «misericordia con los pobres ,; que: eran el objero de su continua solicitud y paternal desvelo, Esforzabase tanto en.el importante. negocio .de lasalvacion de sus almas ;que.con ser tán coplosos los frutos de su predicacion, que en los once años que vivió , logró vér once Pueblos con= vertidos á nuestra Santa Fé, todavia era tan insaciable la sed de reducir almas , que le parecia no haber obrado cosa alguna en beneficio de ellas : y asi anhelaba ca. da dia mas y mas, sin omitir diligencia que cediese en aumento de la Conversion , arropellando millares de estorbos , y venciendo dificultades para la fundacion de los Pueblos,  El exercicio de estás virtudes praóticado de este Siervo de Dios por tantos años traía su origen de la  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 12 390 la continua Oracion en que ocupaba freqiientemente las potencias del alma anegada en el abismo insondable de las Divinas perfecciones y lastimosos Mysterios de la Pasion Sacrosanta de nuestro Redentor JesuChristo. Engolfabase tanto en la profunda consideracion de estas finezas de. nuescro Dios humanado , que ni las muchas é indispensables ocupaciones y cóntinuas caréas de su Apostolico em léo y Pastoral Oficio, yá en el retiro de la Celda, yá en la: espesura de los montes , yá en la freqiiencia de las salidas á pie y 4 caballo segun la necesidad lo pedia, eran bastantes para inquictar: su espiritu , ni romper el vinculo de caridad perfeéta con quele «tenia atado el amor de Dios y. de. sus proximos. +: de  Donde mas sé experimentó quan agradable “era 4 los Divinos ojos la fervorosa Oracion de este su amado Siervo, fue en la celebracion del Santísimo y tremendo Sacrificio del Altar; para el qual se disponia con tan profunda hu“mildad y pureza de alma , que enagenado un dia de los sentidos, le vieron los que asistian á la Misa elevarse de la tierra absorto en la contemplacion de los Divinos Mysrerios ¿ en cuyo prodigio manifestó el Señor haberle concedido el privilegio de exaltacion y revelacion de los celestiales secretos que tienen vinculado los verdaderos humildes en la constante practica de las virtudes. Con esta y otras maravillas que cada día experimen Historia de la nueva Andalucía.  taban los Misioneros en este Siervo de Dios, creció tanto en sus co= razones el filial amor que le renian , que ansiosos de gozar mas de lleno sus paternales afeótos, yá deseaban el tiempo que la Religion habia puesto en sus manos para elegir canónicamente Prelado de las Misiones, á distincion del metodo que hasta entonces se habia observado.  Fue esto á fines del año de mil seiscientos setenta y quatro, en quese dió principio á este modo de“ eleccion que presidió el R. P. Guardian de Cumaná por orden del: Rmo, P. Comisario General de Indias, Convocados pues los Misioneros 4 Capitulo , sufragaron en el V. Laruél para su legitimo Prela= do y Comisario” Apostolico , fiados en que conh su:'govierno y santo zelo habia deténer , como tubo, maravillosos incrementos la Conversion de los Infieles y fundacion de sus Pueblos. . Admitió la Prelacía a pesar de su humildad ; por= que aunque los continuados trabajos le tenian quasi del todo row bada la vista, y mucho mas para el conocimiento de sus meritos, no le permitian sus fuerzas dar alcance al logro de sus deseos. Por ultimo se sacrificó al bien comun, dando principio a la Prelacía con tan acertadas disposiciones , que en el tiempo de dos años premió Dios sus continuados afanes con la fundacion de siete numerosos Pueblos, y Con= version de sus Naturales Indios al conocimiento del verdadero Dios y profesion de su Ley Santísima.  Asis O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 13 Libro IV. Cap. IL  Asistió personalmente á la fundacion del Pueblo de San Buenaventura el antiguo de quien yá escribí en el tercer libro; en cuyo exercicio le llamó el Señor con la ultima enfermedad al tercer año de su Prelacía por el mes de Julio de mil seiscientos setenta y siete a los cinquenta y tres de su edad, y velnte y uno de Mision. Desde allí se trasladaron sus cenizas á la Iglesia del Pueblo de nuestra Señora del Pilar de Guay macuár de Indios Cumanagótos , que es una de las mas antiguas y lucidas: Dodétrinas.  El R. P. Ruiz Blanco dice, hablando de este Siervo de Dios, en su libro deConversion de Píricu, que le aseguró su Confesor y Padre de espiricu no haber encontrado en él culpa grave desde que entró en la Religion hasta su dichosa muerte, que se cree fue preciosa en los ojos del Señor , premiando con la inmarcesible Corona de la Gloria las virtudes y trabajos de su exemplar y Apostolica vida.  CAPITULO Il  VIDAS Y MUERTES DE LOS V V. Fr. Diego de los Rios , y Fr. Antonio de la Concepcion.  Erfecto imitador de las virtu des del Y. Laruél fue su muy amado compañero el V. P. Fr. Diego de los Rios, que lo era en el mismo Convento de la Viétoria , de donde salió en seguimiento de su espiricu para la Conversion de los  391 Indios Infieles de estas Provincias el mismo año de mil seiscientos cinquenta y sels. Era Religioso de singular exemplo , celosísimo de la honta de Dios y bien de las almas, por cuya Conversion y espiritual aprovechamiento trabajo incesantemente en esta tierra el tiempo de catorce años. que vivió en ella, Era muy apacible , benigno, y sobre todo le habia adornado el Señor de una profunda humildad y conocimiento de su miseria , prendas estimables, en especial de los Indios que le querian extremadamíente por el paternal amor con que los trataba , y el solícito cuidado de la salvacion de sus almas que en él reconocian.  Por esta razon hizo elecciotí de su persona el V. Laruél para la fundacion del Pueblo de San Mi guél, a que asistió como su pris mer Ministro hasta concluir toda la fabrica, en especial la Iglesia, que hizo y adorno con toda decencia, y pintó la Capilla mayor con el primor que lo hiciera un profesor del arte por el particular genio de que Dios le habia dotado, Tenia igual inteligencia de la Musica; y asl componia muchas canciones á lo Divino en el idioma de los Indios, en que los instruía y cantaban con primor en las so lemnes festividades. Concluida la fabrica del Pueblo” se exercitaba en hacer frequentes entradas a los montes , de donde sacaba con su mansedumbre y celosa Predicacion á los Infieles, con que aumentó el Pucblo hasta ponerlo en está O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 14 392 tado de uno de los mayores que en su tiempo habia en las Misiones,  Sobre todas sus religiosas y loables prendas ardía en descos de dar la vida por muestro Señor JesuChristo y aumento de su Santa Iglesia 3 y asi solia desahogar los ardores de su espiritu con decir, que deseaba vér consumidas todas sus carnes en servicio de Dios y bien de las almas. Oyó el Señor los ruegos de su Siervo 5 y para acrisolarle mas en la virtud le concedió el logro de sus deseos con una enfermedad tan penosa , que irritados los sólidos, se Je fueron corroyendo todas las carnes hasta quedar hecho un Job de paciencia en aquel. miserable estado, que sufrió por mucho tiempo con maravillosa constancia y resignacion en la voluntad de Dios, a quien alababa y bendecia por tanto beneficio sin oirsele un quexido en medio de. tan intensos dolores, Compadecido el  Prelado de su lastimosa enfermedad , lo mandó al Convento de Caracas por sl allí lograba la salud con la aplicacion de las medicinas. Recibiólas con gran quietud y pazinterior; y no habiendo surtido efeéto, se fue consumiendo enteramente 4 manos de aquel prolongado martyrio ,en que se considera le commuró el Señor los deseos de su espiritu, que entregó á su Criador el año de mil seiscientos y setenta , dexando con su admirable paciencia edificados á los Religiosos de aquel Santo Convento, en que le dieron honorifica sepultura,  Historia de la nueva Andalucía.  El Y, Fr. Antonio de la Concepcion , natural de Sevilla, se llamó en el siglo Leonardo de Rueda: pasó de seglar á la nueva España; y traginando por aquellas Costas con sus mercaderias, le cogieron diversas veces los Piratas. Rovaron= le toda su hacienda 5 y despues de haberle maltratado rigorosamente, le soltaron en aquellas Playas , desde donde se embarcó , y vino 4 dar á la Ciudad de San Christoval de los Cumanagótos, Allí abierros los ojos al desengaño y profunda consideracion de los peligros del siglo , se pasó al Pueblo de la Conversion de Píricu ; y puesto ante el Prelado le pidió con mucha humildad el habito de un pobre Donado. Admitiólo el Preiado; y en este estado vivió algunos años , dando con los buenos exemplos muestras evidentes de los aciertos de su vocacion, Su continua aplicacion y principal cuidado era asistir y curar a los enfer mos , haciendo los oficios de Enfermeto y Medico en quanto alcanzaban las fuerzas de su ardiente caridad,  Para este fin se aplicó con todo esfuerzo al estudio de la medicina y conocimiento de la orina y pulso , mediante lo qual observaba con especial cuidado los simpromas de las enfermedades para la aplicacion de los medicamentos , en que se experimentaron milagrosos aciertos , que despues de la voluntad de Dios se acribuía a la viva fé con que los enfermos los recibian , y este Sier vo  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 15 Libro IV. Cap. HI.  vo de Dios los aplicaba. En teniendo alguno de cuidado no sosegaba ni dormia, estudiando modos y medios con que aliviarlo; en lo qual daba bastantes señales de los incendios de caridad que ardía en su pecho. Viendole los Religiosos tan caritativo y proveéto en las demás virtudes , deseando asegurarle mas en el camino de la perfeccion , alentaron su humildad a que pidiese el estado de Religioso Lego. Hizolo asi; y al profesar se mudó el nombre del siglo en el de Fr, Antonio de la Concepcion ; y fue el primer Novicio de estas Conversiones donde vivió observantísimo de nuestra Ápostolica Regla, siempre pobre y desnudo desde que se vistió el hombre nuevo que Le criado en virtud “y santidad,  No descaeció un apice en los exercicios de caridad que praóticó siendo Donado; antes sí , emulando mejores carismas caminaba de virtud en virtud , añadiendo a la nueva obligacion nuevas ocupaciones en servicio de las Conversiones , explicando los esmeros de su ciega obediencia en el gozo que revertla quando le mandaban. Asi lo sacó el Señor con felicidad de muchos y grandes peligros que experimentó por mar y tierra en los muchos viages que hizo mandado de la obediencia. En medio de sus continuas ocupaciones y cuidados de las cosas temporales que solicitaba para el servicio de sus hermanos y socorro de los pobres _ Indios, no dispensaba en la prac  393  tica de sus quotidianos y devoros exercicios , con que tenia 2 todos portentosamente edificados. En es« te dichoso estado le acometió la  “ultima enfermedad ; en que reci bidos los Santos Sacramentos con suma reverencia y devocion, lo llevó el Señor para si en la actual Conversion de Indios el año de mil seiscientos ochenta y dos , dexando a todos los Religiosos con sus san= tos exemplos un dechado de verdas dero hijo y perfeéto imitador” del Parriarca de los pobres su amanti= simo Padre y mio San Francisco.  CAPITULO 1.  VIDA EXEMPLAR DEL V. P. Fr. Manuel de Yangues , Cox, misario y Predicador Apostolico de las Misiones de Piritn,  L V.P. Fr. Manuel de Yan=  gues fue natural de la Ciu dad de Guadalaxara, hijo de Padres muy Christianos , que desde la edad mas ten)prana empezaron á formar en su hijo la imagen de JesuChristo con la repetida doétrina que confirmaban con los buenos exemplos de su ajustada vida, Acostumbraronle desde niño al retiro de los de su edad , llevandole consigo á las funciones devorasde los Santos Templos; con que radicó tanto en su corazon el espiritu de la devocion , que apenas comenzó á rayar en su entendimiento la discre= cion , quando llevado de la natural inclinacion á la virtud, solicitó el  Ddd San O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 16 394 ! Santo habito de nuestra Serafica Religion , que tomó en la Recoleccion de la Santa Provincia de Castilla , en la qual llegó a ser en pocos años un perfeéto exemplar de religiosas virtudes.  Llevados de esta buena opinion los Prelados Superiores de aquella Religiosísima Provincia , le instituyeron Maestro de Novicios del Convento de Madrid; en cuyo laborioso empléo acreditó el zelo de sú verdadero espiritu con “exemplo y doétrina en la religiosa educacion de sus Novicios, Estando en este Santo ministerio, por los años de mil seiscientos y sesenta , pasó a la Corte de Madrid el V. P. Fr. Francisco Laruél a dar cuenta á nuestro Rey y á la Religion del felíz progreso de la nueva Conversion de Píricu, y traer algunos Religiosos de señalado espiricu para la prosecucion de su Apostolica obra. Halióse el V. Yangues fuerte y suavemente movido del gran Padre de las lumbres á sacrificar su vida por la Conversion de los Infieles; y habiendo propuesto su vocacion , fue admitido con singular júbilo de su corazon é igual sentimiento de los Religiosos de aquel Santo Convento , que con su tránsito perdian de vista tan autorizado exemplar de virtud y religiosas prendas.  Luego que llegó a las Conversiones puso todo su conato y aplicacion a la inteligencia de los idiomas de los Indios , que aprendió con notable brevedad; y fue el. primero .que compuso las pri Historia de la nueva Andalucía.  meras reglas, y en ellas traduxo la Doétrina Christiana en un libro que en las Misiones se conserva impreso de 4 quartilla, Era Varon de singular virtud y Espiritu , y su Apostolico zelo infatigable en solicitar por todos medios la Conversion de las almas , asi de los Infieles como de los pecadores de toda especie de gentes , entre quienes andaba de ordinario hecho pregonero del Evangelio con mucha edificacion y fruto de todos; porque predicaba al corazon y no al oído con Doétrina de sabiduría y espiritu , huyendo de las sutilezas que no pasan de la superficie del alma 5 y asi conseguia con sus Setniones innumerables Conversiones de los mas obstinados y empedernidos corazones.  Quando la Conversion de los Infieles le daba algunas treguas salia a las Ciudades de Barcelona, Cumaná , y Caracas , donde á su voz acudian exorvitantes auditorios ; y no bastando para su concurso lo estrecho de los Templos, salia por las calles y plazas como otto Elias, respirando por su rostro los incendios de su abrasada caridad. Para ser oído de todos se subia de ordinario sobre un terron O páred de un edificio antiguo 5 por lo qual le llamaban comunmente el Padre del terron; acaso porque en él los aterraba de suerte , que apenas habia quien de sus encendidos eloquios no saliese aterrorizado , y hecho de contricion un mar de lagrimas. Con estas maravillas fue creciendo tanto la fama de este  Sicr O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 17 Libro IV. Cap. IV.  Siervo de Dios por estas Provin= cias , que viendo los PP. Mistoneros, no llegaban las comunes aclamaciones al justo punto de la verdad. que como mas cercanos experimentaban , pareciendoles injusticia vér en el estado de subdito al que reconocian con relevantes prendas para su dignísimo Prelado, lo propusieron 4 nuestro Rma, P. Fr. Antonio de Somoza el año de mil seiscientos sesenta y sels, suplicandole , usase de su absoluta y general facultad , y le instituyese en Comisario Apostolico de aquellas Apostolicas Misiones 5 en cuyo empléo esperaban los mas copiosos incrementos en la Conversion de los Infieles,  Porque decian , y bien, que quien de subdico obraba tan exemplar y maravillosamente en la comun utilidad de las almas , mucho mejor lo haria siendo Superior y Prelado que tubiese a su cargo la direccion de los empléos de todos; y como sus exemplares vittudes le dexaron en Madrid un testimonio de Varon perfecto, luego sin la menor repugnancia le insticuyó su Rma, en Comisario Apostolico de dichas Misiones , en riempo que con el mas puro conocimiento de su pequeñéz no pensaba mas que en apartar su corazon de todo aplauso y oficio de honra3 y aunque á pesar de su humildad recibió el empléo resig» nado en las aras de la obediencia y voluntad de Dios que asl lo disponia, no sosegó su espiricu hasta que á ruegos y súplicas alcan=  395 zó de su Rma. que le admiriese para consuelo de su alma la renuncia del Oficio, despues de cumplir loable y exemplarmente cinco años en este Apostolico ministerio, El tiempo que fue Prelado nunca corrigió O aconsejó 4 subdito que no sacase fruto , porque era en sumo grado prudente ; y asi praéticaba con gran discrecion lo que frequentemente solia decir: que en los Prelados habia de haber mucha espera y solicitud del tiempo oportuno para que la cor reccion aprovechase y no dañaso a los subdiros,  Era igualmente de eficacísima persuasiva; proponia sus dic= tamenes con graves fundamentos y muy modestas razones; con que convencidos los entendimientos, los persuadia con suavidad 4 lo mejor y mas perfeíto. Nunca habló palabras que no fuesen de edificacion , ni tubo rato ocioso 5 porque todo el tiempo lo ocupaba en el comun aprovechamiento de las almas y continua taréa de exerciclos espiriuales. En especial era tan frequente en la Oracion mental , que como dice el V, P, Ruiz Blanco escribiendo de este Apos» tolico Varon: ,, Tenia tan sujera » la carne á las leyes del espiricu, » Que sl se recogía algun rato al », hecesarlo descansa del sueño , era » Solo el tiempo de un Credo can» tado, y luego se levantaba a la , continuacion de sus espiricuales y Ocupaciones. “* Sus palabras eran todas de vida eterna , autorizadas con Divinas Escrituras y sentencias Ddd 2 de  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 18 396 de Santos Padres , de que escribió un libro etudirisimo que he visto, y podia imprimirse en letras de 050»  Con el copioso riego de su Apostolica Doétrima , que como nube volaba por todas partes , fecundaba todos aquellos Países de las dos Provincias de la Nueva Andalucia y Venezuela , especialmente en las Naciones de Indios que nuevamente se descubrian , confirmando el Altísimo lo sólido de su Doctrina con singulares prodiglos. Uno de ellos fue la pacificacion de la enconada y amotinada Nacion de los Palenques , que llenos de furor y de saña se habian conspirado contra los Misioneros y recienconversos , y venian de mano armada á destruir las Conversiones , y dar muerte á los Ministros del Evangelio , como “déxo dicho en el Capitulo siete del tercer libro. A continuacion de este prodigio le concedio el Señor la conversion de aquel famoso Capitan y notorio hechiceto Caygua; con cuya gente dió principio y concluyó la fundacion del Pueblo de su nombre , que es hoy uno de los mas numerosos y lucidos de aquellas Santas Doétrinas,  Este mismo beneficio consiguió de los Españoles Vecinos de Cumanagóto y la Nueva Barcelona , que cada dia venian á las manos, saliendo en público desafio a pelear al campos y á esfuerzos de su predicación y repetidos consejos los unió en tan reciproca amistad , queá fin de acredirarla se jun Historia de la nueva Andalucía.  taron ambas Ciudades en la que hoy permanece con nombre de la Nueva Barcelona 5 para cuya fabrica les ayudó con quantos medios pudo contribuir su caritativo arbitrio y religioso zelo. En esta Ciudad fue donde mas fregiientaba su Apostolica predicacion, como quien conocia bien la inconstancia y suma tibieza de sus Moradores, hasta que cierto dia que acabando de predicar cortó un Español á otro la cara en la puerta de la Iglesia, el Siervo de Dios al vér la poca enmienda y tan sacrilego desacato , santamente indignado sacudió las sandalias; y saliendose de la Iglesia , se despidió de una vez para no volver mas á predicar en ella; cumpliendo en esto el consejo que dió JesuChristo 4 sus Apostoles para con los que despreciasen ingratos su Doétrina.  os De Barcelona. se encaminaba a las Ciudades de Cumaná , Cariáco , y Caracas; y despues de haber cogido los frutos de su Apostolica predicación en la Conversion de innumerables pecadores , se volviaá la de sus amados Indios, sia interrumpir con la mas leve distraccion el continuado afán de sus laboriosas taras , tanto mas loables, quanto dignas de maravillar en un hombre , que al continuado golpe de la penitencia y mortificada vida llegó á perder la salud con una relaxacion de estómago , de que extinguido el calor natural perdió hasta la vista , y quedó hecho un verdadero retraro de su amantisimo Padre y mio San Francisco,  Quan O Biblioteca Nacional de España  Marc. c.6. 
 pagina: 19 Libro IV. Cap. TV.  Quando ya rendido por su grave enfermedad no podia salir á la Apostolica predicacion , commutaba este exercicio en continua Oracion á Dios ; en cuya presencia derramaba su corazon en lagrimas y ruegos por la salvacion de las almas, que eran el principal objeto de su verdadera y perfeóta caridad , ofreciendo a su Divina Magestad las penalidades de su enfermedad y otros particulares exercicios de mortificacion en satisfaccion de las culpas de sus proximos , con la esperanza de ser bien admitidos en el Tribunal de su infinica Misericordia,  .Caminaba cierto dia de un Pueblo 4 orro con el desconsuelo de no. poder salir á ganar paya Dios tantas almas como desear ba su abrasado espiritu; y el Señor que no desprecia las oraciones de sus pobres Siervos , le consoló en esta ocasion con un prodigio de los muchos que sabe obrar en beneficio de sus escogidos; y fue de este modo: paróse de repente en el camino la mulilla en que ¡ba, ssin que bastasen para hacerla pro¿seguir quantas diligencias pudieron “aplicar el Padre y un Indio que le guiaba. Viendo esta: detencion «ran estraña , deliberó esperar un “rato 5 y dexando a la mula en li:bertad , se apartó ésta del camino y entró por una montaña sin «vereda , por donde la fue siguien do el Siervo de Dios como cosa de media legua. Al fin encontró con una casilla de un Indio Infiel, en «la qual halló sola una criatura re=  397 cien nacida en los. ultimos trarces de la vida; bautizóla; y. volviendo á montar en su mulilla., siguió ésta su camino, despues de haber sido guia y mudo instrumento de la predestinacion de aquella alma, que alabará al Altísimo por eternidades de Gloria. Viendose yá el Siervo de Dios imposibilitado al .exercicio de sus Apostolicas taréas ,.se dió tan enteramente al de la Oracion y penirencia , que yá no pensaba en otra cosa sino en. confirmar y hacer cierta su eleccion y vocacion, aprovechando solo para sí, y can minando de virtud. en vittud para asegurar su felíz transito'a la eternidad. En esta tan buena. como dichosa labor se le fue agra “vando su enfermedad , con una  inapetencia diucurnísima y tal relaxacion de estómago , que el Pre= lado de las Misiones, deseoso de su curacion y remedio, lo puso. en camino con un compañero Religioso que lo llevase 4 nuestro.Corivento de la Ciudad :de Caracas, Alentó su debilidad por dar cumplimiento á la obediencia; y caminando por la montaña que lla man de Capáya, dió un rechazo la mula, 'y derribandolo en tierra  le cogió debaxo en un cangilon tan estrecho , que discurrió el com pañero hubiese con tan fiero :gol=  pe dado el ultimo aliento. Levan= tó como pudo la mula; y quando pensó hallar difunto al Siervo de Dios, le preguntó: éste: ¿Her= mano: se ha lastimado la mulita? >Y V.P. Padre nuestro se «ha. las t O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 20 398 timado? dixo el Religioso. Á que respondió con gran reposo : no siento por la Misericordia de Dios otra lesion ni trabajo que el de mi enfermedad,  Volviólo 4 montar; y ptosiguiendo su viage le hizo el Señor un favor tan especial , como fue, que al pasar por una hacienda de Cacao en el Valle de Capáya , yendo totalmente ciego , le concedió el Señor vér claramente una Santa Cruz que alli habia; y haciendose desmontar , la adoró y besó con suma reverencia y copia de lagrimas. Llegó en fin al Con«vento de Caracas ran debilitado de fuerzas y falto de apetencia , que con mucha dificultad pasaba algun bocado que le parase en el estómago. El R.P. Guardian arribu«yendolo á efeéto de su virtud y mortificada vida , solia mandarle con precepto formal que comiese; y como siempre fue tan fino obediente, se esforzaba quanto podia hasta comerse algunas veces quancole. ¿dministraban , supliendo con los esfuerzos de la obediencia los imposibles de sus accidentes con admiracion de los circunstantes, que al vér el fervoroso empeño con que el Siervo de Dios violentaba , por obedecer, la naruraleza en su mayor reluéta, prorumplan admirados en Divinas alabanZas.  Perseveró todo el tiempo de «su enfermedad en Divinos coloquios, y pedia, que dos Indios parbulos que le acompañaban, le cantasen á menudo en su idioma el  Historia de la nueva Andalucía.  Aéto de Contricion; el que repetía con ellos tan encendido en amor Divino , que se suspendió varias veces en el ayre , como que su espiritu daba indicios de que se le prolongaba la hora de volar al deseado gozo de su Señor, En estos espirituales consuelos le hallé la muerte bien desnudo , pobre, y desembarazado de todo lo terreno, para pelear con ella en el ultimo confliéto. Pidió y recibió con profunda humildad los San= tos Sacramentos; y al recibir el de la Santa ÉxtremaUncion dixo cosas admirables sobre su utilidad en presencia de la Comunidad , que absorta le oía con singular admiracion. Concluido este aíto entre= gó su espiricu en las manos del Señor el año de mil seiscientos se= tenta y seis, y su cuerpo se enterró en la Capilla de la Soledad de María Santísima , cuya milagro= sa Imagen se venera en aquel Santo Convento con universal devocion de todos los fieles de aquella ilus» tre y populosa Ciudad.  Dexó edificadisima 4 toda  «aquella V. Comunidad con su exem plar vida y dichosa muerte , y con universal sentimiento de haber perdido un Varon tan Apostolico y, justo , que entre las demás virtudes fue perfcóto imitador de Je= suChristo por la obediencia , en que excediendose á sí mismo , salia de los fueros de la naturaleza, Desues de su dichosa muerte mari festó el Señor haber sido preciosa en sus Divinos ojos con algunos singulares prodigios que por su 11 O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 21 Libro IV. Cap. IV.  intercesion experimentó la Fé de los Fieles en beneficio de sus almas. Entre ellos pondré solo el que hallé autentico por el M,R.P. Fr. Mathias Coello , Ministro Provincial que fue de “la Santa Provincia de Santa Cruz de la Española y Caracas en informacion judicial que hizo con el Prelado y Discretos de las Mistones de Píritu 5 donde dice: que un Indio Infiel de la nueva Conversion de Santa Clara de Zapata enfermó de muerte 5 y amonestado por el P, Misionero, que era Fr, Juan Gordoy, á que abrazase la Fé Catholica y recibiese los Santos Sacramentos , terco en sus Riros supersticiosos se mantuvo rebelde a a los parernales consejos. Mas como las maravillas de Dios no tienen termino ; un dia repentinamente llamó el Infiel enfermo al mismo P. Misionero , y pidió le administrase todos los San1OS Sacramentos , que yá abrazaba y creía la Fé del verdadero Dios y nuestro Señor JesuChristo. Pre. guntóle la causa de esta impensada resolucion; y respondió , que el P. Yangues le habia estado 1nstruyendo toda aquella noche en los Mysterios de la Fé Carholica , que explicó el ladio con notable clasidad y distincion , y no menos admiracion de dicho Padre, asi por oxrle cosas que excedian de su corta y rustica capacidad , como por haber sido instruido en ellas por el V. P. Yangues yá difunto, a quien concedió el Señor viniese á persuadir y enseñar á aquel Indio,  399 para que no se perdiese su alma, y diese con este prodigio un testimonio de haber sido oídos sus ruegos en el Tribunal de la Divina Misericordia , y por consiguiente, ser del numero de los Bienaventarados que alaban á Dios por toda la eternidad.  CAPITULO Y.  VIDA DEL VENERABLE P. Fr, Christoval de la Concepcion , P.edicador Apostolico de  las Misiones de Piritas  Nrre las loables prendas que debe haber en un Aposto lico Predicador para coger mucho fruto en la Conversion de las almas , la mas necesaria y principal debe ser su ajustada y exemplar vida 5 sin la qual son las demás como un cuerpo sin alma, ó un arbol vestido de follaje y desnudo enteramente de fruto. En el numero de tales Apostolicos Varones debe contarse el V. P. Fr, Christoval de la Concepcion , natural de Laredo, e hijo de la Santa Provincia de la Concepcion en Castilla la Vieja ; cuya exemplar vida fue tan austéra , y arreglada á las obligaciones de un verdadero hijo de San Francisco y Predtcador Apostolico , que nunca descaeció en los rigores de la mortificacion y penitencia , sin embargo de ser de naturaleza y complexion muy delicada, y padecer varios y penosos achaques , ajustado siempre álos preceptos de su Evan ge  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 22 400 gclica. Regla , sin blandear en el rigor de su observancia , por mas que se lo persuadiese la humana prudencia y la necesidad que era a todos manifiesta.  Era tan templado en el comer y beber, que apenas concedia lo necesario á la naturaleza para la conservacion de la vida humana, En las Quaresmas y Advientos jamás probó el vino , aunque lo tubiese y le brindasen con él, al paso que lo necesitaba lo débil y flaco de su complexion. Era igualmente zeloso en praóticar con toda perfeccion las Santas Ceremonias, y tratar las cosas del Culto Divino con la debida decencia. Pasó de su Santa Provincia á la Conversion de los Infieles en la primera Mision que vino 2 fundar las Apostolicas Misiones de Píricu el año de mil seiscientos cinquenta y seis ; y desde el primer dia fue tan constante en procurar por todos modos la Conversion de las almas,  ue no descacció su espiritu aun en las mas laboriosas y penosas taréas que ofrecia una Conversion tan trabajosa , quanto habia tenido de dificil a las humanas fuerzas y rigor de las armas. ,  El tiempo que le permitia tan santa ocupacion , lo gastaba en la leccion de libros devotos , especialmente vidas de Santos, de quienes procuraba leer cada dia una, imitando en lo posible sus virtudes, que era su ordinaria diversion , Zuera de los quoridianos y espirituales exercicios. Aprendió muy bien el idioma de los Indios,  Historia de la nueva Andalucía.  y en el les instruía en los Divinos Mysterios , especialmente los Domingos y dias festivos , y hacía cantar canciones muy devotas todos los dias antes de rezar la Corona de Maria Santísima , de quien fue toda su vida muy cordial devoto. Como los amaba tan tiernamente en JesuChristo , siempre fue acerrimo defensor de ellos, protegiendolos como amoroso Padre en las bejaciones y agravios que recibian de algunos Españoles , premiando Dios lo fino de su caridad con un estupendo caso, en que manifestó su Divina Magestad quan desagradables son en sus Divinos ojos los agravios y desacatos he= chos á sus parbulos y á los Minisx tros del Santo Evangelio,  Fueron en una ocasion dos Españoles de Cumanagóro al Pueblo de Santa Clara en busca de unos Indios de trabajo, que aqui llaman Peones ; y no habiendolos hallado , 9 porque estaban en la ocupacion de sus labranzas , 9 por el mal traro que antes habian experimentado , atribuyendo los Españoles esta renuencia 4 disposicion de los Misioneros , se desbocaron contra ellos con palabras descomedidas é indecentes; entre las quales dixo uno: Á estos Frayles volarlos con un barril de polvora: a que contextó el otro diciendo: Bagamundo me vea yo si mas viniere á buscar Indios. Mas Dios , que esinescrurable en sus juicios , dispuso, que aquella misma tarde muriese violentamente el primero de un balazo al rigor de un fusil que casual  men O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 23 Libro IV..Cap. V.  te se le disparóal compañero; y éste, qual otro Caín, andubo desde entonces sin hallar quien le hiciese bien , consumido en miserias y lleno de trabajos.  A vista de este tan funesto su ceso creció en los Indios mucho.  mas el amor que tenian al V. P. Concepcion , venerandole como a un Angel bajado del Cielo para su espiritual remedio y salvacion de sus almas, Ási sé dexa vér en algunos casos , que en el archivo de Píritu se hallan autenticos en con= firmacion de la fé, virtud y celoso espiricu de este Apostolico Varon, Dieron en cierta ocasion unos Pla ches veneno al Cazíque del Pueblo, Sebastian Zapata ( estando ausente y enfermo el P. Concepcion) por el amor que profesaba á los PP. Misioneros. Convalecido el Padre de su enfermedad , llegó al Pueblo, visitó á los enfermos , y halló al referido Cazíque consumido , y yá para dár el ultimo aliento, Informóse del accidentes y consideran= do, que de la sanidad del Cazíque resulcaria la Conversion de muchas almas al gremio de la Iglesia, lleno de fé y confianza dixo al enfermo estas palabras : Sebastian, hijo , tén buen animo , que ahora verás qué vanas son las fuerzas del demonio y sus sequaces contra los que tienen firme fé y amor al yerdadero Dios, y experimentarás el beneficio de su Divina misericordía.  Mandó llevarlo a la Iglesia; y despues de haberle dicho devotamente los Santos Evangelios , hi 401 zo una fervorosa oracion al Señor, suplicando á su Magestad osten= tasc su Divino poder con aquel enfermo, dandole la salud deseada, para que los demás cobrasen amor. a nuestra Santa Fé , y se redugesen a vista de esta maravilla. Oyó el Sex ñor los: ruegos de su Siervo , concediendo: al enfermo instantanea mejoria y entera salud , con que se aumentó en él su:amor 4. los Divinos Misterios y el afeéto al V.P; y fue despues el mas eficaz instru= mento para la Conversion de otros muchos Infieles que sacó de los. montes , y recibieron la Fé Catholica atrahidos de sus consejos, Este caso , que habia de ser confusion de los Piaches y medio para su desengaño , motivó á su enconada invidia á pensar los modos de quitar la vida al V.P. y á su agra= decido Cazíque 5 pero Dios que estaba empeñado en favorecerlos, previno contra esta conspiracion el siguiense prodigio: : Mancomunóse una multitud de Indios Palenques 0 Infieles, y salieron de los montes con determinacion de invadir al nuevo Pueblo de Santa Clara, y dar muerte al V. Padre y al Cazíque sañado milagrosamente. Llegaron con su acostumbrada algazara hasta media legua de distancia del Pueblo, y allí se les presentó una ficra en figura de Venado de formidable magnitud arrojando fuego por los ojos. Con esta horrenda vision se llenaron tanto de pavor y confusion , que sin saber lo que hacian trabaron sangrienta peléa unos con Esc Otros,  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 24 402 otros , y despues de maltratados y heridos huyeron al retiro de los montes , dexando sin lesion al Pueblo y sus Ministros, que estaban totalmente desprevenidos y descuidados del riesgo que les amenazaba, A vista de tan estupendo suceso entraron en cuenta muchos de los conspirados Infieles; y habiendose publicado el caso , y llegado á noticia del P. Concepcion, daba infinicas gracias al Señor de los Exetcitos , esforzando su atdiente zelo á la predicacion, asi de los nuevamente reducidos para radicarlos mas y mas en la Fé, como de los Infieles montaraces, que desengañados pidieron domicilio en el Pueblo , donde despues recibieron las aguas del Santo Bautismo.  El V. P. Concepcion pareciendole esta ocasion oportuna para lograr el todo 0 mucha parte de los que ciegos á la luz de tan particular desengaño se mantenian rebeldes en sus sipersticiosos fitos, determinó inviarles de mensagero al Sargento mayor del Pueblo Pasqual Guaimára , convidandoles con la paz y pidiendo su reduccion, Resistia el Sargento esta salida temeroso de que los Infieles le diesen la muerte; mas el V, P, confiado en los favores con que la Divina providencia promovia aquella mueva fundacion , le aseguró de parte de Dios su indemnidad, si con viva fé y confianza llevaba esta legacía 5 orando al mismo tiempo á Dios que le sacasc con  felicidad y provecho de ella. Salió  Historia de la nueva Andalucía.  en fin el Indio con algunos com: pañeros 5 y habiendo llegado 4 las rancherías de los Infieles, amotinados éstos con nueva furia, despues de haberle muerto á los compañeros , le quitaron el arco y lo cercaron con animo de aprisio= harlo para darle una cruél y pro. longada muerte. Viendose el pobre en tal conflicto, y acordandose de los consejos del P. Concepcion, acu= dió al auxilio Divino , éInvocando el Santisimo nombre de María se puso en fuga , siguiendole los Infieles por toda una jornada de seis leguas donde se quedaron , y él entró despavorido al Pueblo, publican do haberse librado maravillosa mente de aquel peligro por la f£É con que invocó á Dios y á su Santísima Madre.  Desde entonces era cosa de admiracion oir á este Indio recien: poblado exortar a los demása la recepcion de la Fé y aguas del San= to Bautismo , poniendoles a la yista estas maravillas que el Señor habia obrado en confirmacion de su Doétrina , oyendo las oraciones de aquel V. Siervo suyo , de quien fue este Indio en adelante especialisimo prorcétor y defensor , atendiendole con especial cuidado , y acompañandole en todas sus salidas y Expediciones Evangelicas. Otros casos maravillosos sucedieron, en que manifestó el Señor la virtud de su Siervo, y obró enconfirmacion de su Dodtrina , como se hallan autenticos en publica y seria informacion hecha por orden del Rmo. P. Comisario General, que  se  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 25 Libro TV. Cap. V.  se guarda en el archivo de las Misiones de Píricu , de que saqué un testimonio , y Con que satisfaré á las dudas que en su asenso se oftecieren á la humana prudencia. El uno fue de dos Indias Infieles que estaban yá en punto de espirar vueltos los ojos y arrojando espumas por la boca : habialas el Padre amonestado que recibiesen el Santo Bautismo y Fé de JesuChristo, y experimentarian de su poderosa mano la salud de alma y cuerpo: viendose ellas en tan conocido peligro, pidieronlo por señas; y habiendolas bautizado , les resticuyó Dios el habla, y á las seis horas se vieron libres de aquel peligro que les amenazaba,  El otro fue de un Indio moribundo, á quien habia dado un Piache veneno mortifero. Reconvinole el Padre con la virtud y provecho de los Santos Sacramentos , asegurandole , que si los recibia con viva fe recuperaria su perdida salud. Confesóse el Indio enteramente de sus culpas , recibió la sagrada Comunion, y de improviso se sintió libre de la mortal dolencia, Levantóse de la cama , y fue en adelante un buen Christiano, que tribucaba repetidos agradecimientos al V. Padre como a su amoroso y conocido bienhechor. Lo mismo le sucedió con otros tres  enfermos , que con el beneficio *  de los Sántos Sacramentos reci bieron su entera salud , y daban 4 Dios sus debidas alabanzas , y al V. Padre repetidas gracias. No menos propicia se mostró la Divina  403 misericordia con este V. Siervo seyo, librandole de varios inforrunios y manifiestos peligros de muerte, en que se vió por la causa de Dios y defensa de sus pobres Indios, á quienes amaba. como á hijos que. habia engendrado en. JesuChristo , segun sé vé en los dos siguien Tes SUCESOS?  Enfutecido un mal hombre contra el Siervo de Dios por haberle reprehendido sus injusticias y dicho algunas verdades importantes á su salvacion y bien de los Indios , pensó por varios modos tomar 4 sarisfaccion la venganza de los que en sentir de su ciega pasion tenia por agravios: valióse para este depravado "fin de un Indio mal intencionado, 4 quien a fuerza del interés reduxo á quitar al Y. Padre lavida , siendo aétual Ministro del Pueblo de Manareima, Resuelto yá el Indio á las repetidas sugesciones del Sacrilego, aguardó hora competente , en que a vista suyaalistó contra el Padre las flechas; y fue tal la providencia del Señor ,que al disparar se le cayó el arco de las manos , quedando todo aturdido y sin saber lo que le habia sucedido. Entró en cuenta consigo; y aunque rustico y brutal conoció su yerro; fuese a la presencia del Padre a quien declaró su culpa y pidió perdon de ella; devolvió al malhechor el dinero de iniquidad , y mostró en adelante con palabras y obras estar verdaderamente “arrepentido de su depravado intento.  En otra ocasion enconados Ece 2 unos  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 26 404 unos Indios Piaches porque con la reperida predicación desccuía los errores que sembraban con sus diabolicos embusres , se mancomunaron para darle , como en efecto le dieron, una pocima del mas activo y letal veneno. Bebióla incautamente el V.P.; y quando yá le consideraban difunto , vieron por experiencia la ninguna virtud del tósigo, y la mucha que en el Siervo de Dios habia para ser tenido por uno de aquellos Apostolicos Varones , á quienes ofteció la Divina Magestad librar de qualquiera bebida mortifzra que les adminiserase la invidia O la malevolencia, Á vista de estas maravillas se hacia el Siervo de Dios cada dia mas escimable en los ojos de los hombres , alabando todos 4 porfía sus heroicas vircudes: porque es providencia del Alrisimo prevenir las obras magnificas de su poder con estupendas maravillas; para que arrahida con ellas la atencion de los hombres, resplandezcan despues en su estimacion las mismas obras, y mucban con su eficacia al debido agradecimiento. :  Consumido yá con los tra bajos de treinta y dos años de aquella nueva Conversion , y lleno de meritos le llamó el Señor para sí por el mes de Abril del año del Señor de mil seiscientos ochenta y ocho , despues de haber fundado los Pueblos de Manareima, Zapata, y Clarines , en cuyas fundaciones y mudanzas padeció indecibles trabajos y continuados  Historia de la nueva Andalucía.  sustos , por haber tenido siempre a la visca Naciones enemigas , 4 cuyas Invasiones hizo frente eon los esfuerzos de la Divina gracias Luego que espiró mandaron los Religiosos doblar las Campanas 5 y los muchachos las repicaron con tanto regocijo , que en mas de una hora que duró el repique y ya el cadaver en el feretro , no lo advirtieron los Religiosos ; Ó porque el sentimiento no les dió lugar a ello , Ó porque acaso querria Dios que los que habian recibido su Doctrina celebrasen su dichoso transito mas con demostraciones de júbilo que con clamores de llanto. Con las mudanzas de la Iglesia del Pueblo de Clarines se perdió enteramente el lugar de su sepultura; pero no la memoria, que como de Varon Justo debe ser eterna.   CAPITULO VL  VIDAS DE QUATRO VY, Varones que las dieron por Fest Christo a manos de los Indios en ¿Jas Apostolicas Misiones de . Pirisn,  $. L ! ps los Varones Justos que  en las Apostolicas Misiones de Píricu alumbraron la Casa de Dios , acreditando la maravillosa fecundidad de verdaderos hijos de la Serafica Religion , deben tener lugar en nuestra estimacion y memoria los VV.é inclicos Mar ty O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 27 Libro IV. Cap. VI  tyres de JesuChrista que son materia de este tratado, para edifi cación de los Fieles y gloria del gran Padre Celestial, que los escogió para Campeones de la Fé Carholica y antorchas de la Milicante Iglesia, En primer lugar hablaré del V. P. Fr, Sebastian Del gado , natural de Gibraltar , hijo”  unico de sus padres, que habiendo tomado el Santo habito de nuestra Serafica Religion en la Santa Provincia de Andalucía y ordenadose de Sacerdote, hizo transito a las referidas Misiones el año de mil seiscientos setenta y ocho a los treinta y seis de su edad y ocho de habito con deseos de llevar a, aquellas regiones la luz de la. Fé Carholica , y dexarla ( como la dexó ) rubricada con la sangre de sus venas,  Y aunque tengo escrito de proposito la dichosa muerte de este Siervo de Dios en la fundacion del Pueblo del Guaríve Capitulo quince del libro antecedente, no puedo omitir el daraquí noticia de las heroycas virtudes con que acrediró su profesion religiosa , vi= viendo tan ajustado á sus Leyes y Estatutos todo el tiempo de su vida, que fue un exaíto exemplar de religiosas perfecciones. Aun en su corta edad fue Varon de muy limado juicio y tara habilidad; y tan observante de su Regla que jamás se le notó la menor discrepancia de ella. Su mucha virtud y especial recogimiento le trajeron á tranca simplicidad como la de un inocente niño; y sobre este can Mal 405 dido fondo hacian vistosa resalte a los ojos de los hombres los mas hermosos colores de sus singulares virtudes, l Luego que llegó 4 las Mi> siones se aplicó con particular esu mero al idioma de los Indios ; y como en los corazones puros tie» ne tanto lugar la sabiduría , la aprendió ran brevemente, que al corto tiempo de unaño predica= ba á: los Indios con toda. propiedad, Era de continua Oracion y fervoroso espiricu , y al mismo tiempo ran incansable en la predicacion. de la Divina palabra , que no perdia instante oportuna para la instruccion de los Indios en los Divinos Mysterios , exorrandolos continuamente al cumplimiento de la. Divina Ley y. buenas costumbres. Visitaba quotidianamente los enfermos 3 y como era tan compasivo con sus' proximos, se dola tanto de sus necesidades, que quando ya" no le quedaba cosa de las que la Comunidad le daba para su decencía y sustento, salia por los demás Pueblos a pedir de limosna el Maiz que habian de comer asi enfermos como sanos ; te= niendolo muchos de ellos escondido en los montes por andarse vageando , atenidos 2 lo que el Padre les buscaba para tenerlos quietos y consolados. : Era verdaderamente amoroso Padre y zeloso Pastor, que exponia su vida por conservar aquellas Ovejas en el rebaño de la Iglesia, atrayendolos por todos los medios posibles al conocimiento del ver da O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 28 406 dadero Dios y su Ley Santísima, Consolabalos parernalmente en sus aficciones 5 sufria con mucha. pa ciencia sus rusticidades 5 componia prudentemente sus discordias y ñas pueriles; y en todas sus acciones obraba tan á sausfaccion de su empléo, como , quien renla sus pasiones sujetas álas leyes del espitttu. El V.P. Ruiz Blanco, que fue su Maestro en elidioma de los Indios, escribió de este V. Varon las siguien» res palabras en su Libro de. Conyersion de Píricu: ;, Un año estu» Do conmigo en los Palenques, y », €n todas sus palabras y acciones y le experimenté un Serafin , muy » religioso y modesto. En los ma>» Yores trabajos se mostraba: mas ¿»alegre y risueño: y asi le quiso » el Señor coronar con tan dicho7, Sa muerte, *.  5. IL  L V. Fr. Juan de Villegas era narural de Marchena, hijo  de padres nobles; y hallandose en lo mas florido de su edad y estimacion de toda'su parentela , alumbrado con las luces del Divino EspiHtu , conoció con despejada. vista las falacias de la vanidad del siglo; y deseando burlarse de sus inconstancias , se aseguró en el retiro del Claustro, pidiendo en la Santa Provincia de Andalucía de la Regular Observancia el habito de Religioso Lego, eligiendo mas bien el estado “de Siervo en la Casa del Señor, que vivir con aplauso y conveniencia entre los pecadores mundanos.  Historia dela nueva Andalucía.  Vivió en aquella Santa Provincia algunos años exercitado en la practica de las virtudes que promeria su desengaño hasta el de mil seiscientos setenta y dos', en que atratdo de Soberano impulso pasó a las Santas Misiones de Píritu , donde tubo la dicha de acompañar al V. P. Delgado , dando ambos la vi da por E Christo en el modo que en el libro antecedente déxo referido. Estando en España padeció gravísimos accidentes , de los que llegó en varias ocasiones 2 estar tan dentro de la jurisdiccion de la muerte , que para contarse entre los muertos no le falró otra cosa que la real separacion del alma. Convaleció algun tanto 5 pero quedó ran debilitado de fuerzas , quanto inutil para todo exercicio laborioso en que de ordina= rio se emplean los Religiosos Legos, Hallandose en este desconsuelo, ofreció á Dios pasar A las Con= versiones de Píricu á la instruccion y enseñanza de los Indios Inficles, como fuese de su Divino beneplacito y gusto de los Superiores. Obrenida la licencia, hizo su. viage con tanta felicidad , que apenas arribó a las Misiones , quañdo auyentados sus habituales accidentes , vivió siempre tan robusto, que ni experimentó recaida, ni otro que le alterase su conseguida sanidad. Asi se conservó hasta su dichosa muerte , exercitado siempre: en los mayores trabajos, acompañando a los Indios en sus faginas , y exortandolos al trabajo con tal amor , que mereció entre  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 29 Libro IV. Cap. VI.  tre ellos un especialisimo cariño y buena opinion.  Aprendió con. propiedad los idiomas Cumanagóto y Palenque, y en ellos los instruía con ardiente zelo en los Mysterios de nuestra Santa Fé , como pudiera hacerlo el mas perito Predicador del Santo Evangelio. A los esmeros de su zelo acompañaba su mucha austeridad y recogimiento interior, Su profunda humildad era tan verdadera como calificada del baxo concepto que tenia formado de su miseria: y así con estar COMtinuamente exercirado en trabajos penales, se reputaba por indigno de comer el pan,si no lo pedia a los Indios de limosna. De tan fecunda madre como es la humildad resplandeció en este Siervo de Dios una hija tan hermosa como es la Santa pobreza , de quien fue tan acerrimo celador como vetdadero hijo del Patriarca de los Pobres , que tanto encomendó a sus hijos la guarda de esta preciosísima joya.  El mas claro argumento de esta verdad ( además del aprecio intetior que estaba bien manifiesto) lo demostraba en el pobre habito con que cubria su desnudéz, tan viejo y roto , que daba á entender haberse cortado del sayal de la humildad para el talle de la pobreza. Jamás admició la tunica interior que permite nuestra Regla para el reparo del frio y conservacion de la limpieza ; y del mismo modo andubo siempre descalzo: y aunque á instancias de los Reli 407  giosos y orden del Prelado admitió para reparo de las plantas unas suelas , eran tan pobres y grose _ Tas como de un pedazo de cue ro crudo , que en este País llaman Cotísas, atadas con una tomiza de palma, de la que tenia un sombrero viejo que le habian dado los Indios para reparo del Sol que es demasiado ardiente. Asistió. perso nalmente 4 algunas fundaciones nuevas , en las quales lució mucho su aplicacion y corporal trabajo , por cuya razon lo asignaron para la de San Juan del Guaríve , donde cerró la plana de su exemplar vida cubierto de flechas, que fueron alas con que (se crec piadosamente ) subió su alma ¿4 gozar la inmarcesible corona de la gloria.  $. UL  Pocos dias de haber destrui do los Palenques el Pueblo del Guaríve , y dado cruel e inhumana muerte a los dos referidos VV, Padres que los dodtrinaban, lograron la misma dicha el V. P. Fr, Juan de Solórzano , natural de Xeréz de la Frontera , e hijo de la misma Provincia , y el Hermano Donado Manuel de Jesus , ortundo del Reyno de Galicia , que salió del Convento de Xeréz en compañia de los Religiosos que pasaron 4 la Conversion de Píricu el año de mil seiscientos y sesenta, Estaba el P. Solórzano mudando el Pueblo de Cáygua al sitio en que hoy per= manece ; y un Indio del Pueblo,  de  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 30 408 de los coligados con los del Guarive y principal morór del levantamiento , mal contento con la noticia de que se hubiese publicado su malicia , y ardiendo en rabia porque los demás Capitanes no hubiesen hecho con sus respectivos Misioneros lo que los del Guaríve , resolvió permanecer en su saerilega constancia, y quitar en otro modo la vida 4 los de su Pueblo que la. tenian sacrificada por el bien de sus almas.  Aguardó para esto ocasion oportuna; y para lograrla á sarisfaccion, dispuso el mas mortifero veneno que se encuentra entre aquellas inhumanas Naciones. Como lo pensó sucedió , viniendole a las manos la ocasion que tanto deseaba; y fue un dia que fatigados los dos del trabajo llegaron cansados a su casa, y le pidieron por Dios un poco de Tamúga, que es una bebida de Maíz para mitigar la sed y la necesidad, El traidor que esto esperaba , logró la suya , echandoles en la bebida la pocima que para tan iniquo Én tenia prevenida. Bebieron ambos aquel yaso de abominacion , y al punto se sintieron mortalmente heridos : apresuraron el paso , y a poco rato de haber llegado a la habitacion religiosa , entregaron sus almas al Criador , arrojando el veneno en espumas por la boca. Como fue tan conocido el daño, no pudo negarlo el agresor , que aprisionado declaró su intento , que era de ir quitando la vida a los demás Misioneros  Historia de la nueva Andalucía.  como quedó paétado en la con sulta , y lo hubiera executado, si Dios por su misericordia no los hubiera librado de execucion tan deprabada , á que les movió el ódio mortal que tenian 4 la Religion Christiana y sus Predicadores , por vivir en su libertad gentílica y supersticiosos ritos,  El V. P. Solórzano fue un Apostolico Varon , que desde que vivia en España era de mucho recogimiento y continua oracion, de la qual sacó los fervorosos deseos de consagrarse nuevamente 4 Dios en la Conversion de los Infieles, Trabajó ses años con incansable zelo;5 y el de setenta y siete fize remitido á la Corte de Madrid por su mucha religiosidad y exemplar vida, á fin de llevar, como leyó, a las Conversiones una Mision de doce Religiosos Misioneros , y varias providencias del Supremo Consejo en beneficio de los Indios. Una de ellas fue Real Cedula de S. M. en que libró a los Indios de encomienda y tributo; y pasó 4 recibir tan lastimosa muerte en correspondencia de este beneficio,  El Hermano Manuel de Jesus era igualmente de tan exemplar vida, que sus notorias virtudes motivaron al Comisario á llevarlo 4 las Conversiones , donde trabajó veinte años en las fabricas de las Iglesias; y su mayor gloria era ir por aquellos montes á pie A cortar maderas para los Templos, sin que lo laborioso de estas quotdianas tartas le impidiese la frequente oracion y recogimiento de  su  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 31 Libro IV. Cap. VL  su espiritu que era muy elevado. Con haber sido Arrifice de casi todas las casas de la Conversion, nunca tubo Celda para su habitacion; sino que como pobre advenedizo se recogía por lor rincones, donde empleaba de noche en oracion y recreo del alma las horas, que en el día habia gastado en el corporal trabajo. Frequentaba mucho los Santos Sacramentos; y en el comun sentir de los Padres Misioneros fue un gran Siervo de Dios , y de virtud ran sólida , que era el exemplo y estímulo de aquella Comunidad Reverenda.  En premio de sus gloriosos afanes le coronó el Señor con tán preciosa y accelerada muerte , pa= ra queno se le dilatase el gozo de la vision bearífica , con que remunera los trabajos de la vida y felicidad de las almas. A su cuerpo se dió sepultura en la Iglesia del mismo Pueblo de Cáygua, y al de su amado compañero en la Ca illa mayor del Pueblo de Píricu al lado de la Epistola. Descansad en paz (exclama aqui el V. Ruiz Blanco ) fortísimos Arhlantes de la Religion Christiana , gloria y honxa de la Serafica familia , pues se acabó la obscura noche de vuestros trabajos y tribulaciones , y llegó el dia de vuestro descanso y gloria, Y os gozais con la corona de vuestros triunfos y reynais con Christo , por cuya imitacion entregasteis vuestras vidas al cuchillo, Dignos sois de eterna memoria; y pues mi cortedad no alcanza A expresar los incendios de  409 vuescro Apostolico zelo , concluiré este elogio diciendo con San Cypriano : ¿Con qué alabanzas os predicaré , fortísimos Martyres? ¿Con qué elogios explicaré la fortaleza de vuestro pecho y perseverancia en la Fé? Sufrisceis hasta el fin los tormentos y una durísima contienda , no os rendisteis a los tormentos, antes sí ellos se rindieron á vosotros. El fin que estos no dieron lo dieron vuestras coronas , y vuestra incxpugnable Fé no la pudieron vencer Jas heridas, Corria vuestra sange, que habia de apagar los incendios de la persecucion. Preciosa es vues» tra muerte, que compró con la sangre la inmorralidad, ]  á  ] CAPIT ULO VIL  VIDA EXEMPLAR DEL R. y V.P. Fr, Mashias Ruiz. Blan. co , Comisario y Predicador Apos ' tolico de las Santas Misiones dePiritm,  [ ¡No de los grandes Varones  que con infatigable zelo y luces de sabiduria han contribuido á la propagacion de la Fé, aumento y explendor de las Apostolicas Misiones y Doétrinas de Píritu , fue el R. y V. P. Fr. Mathas Ruiz Blanco, natural de la Villa de Estepa, é hijo de la Santa Provincia de Andalucía, á quien por su notoria capacidad y vittuosas prendas premió su Santa Provincia con la Cathedra de Ártes, que leyó en el Convento del Va:  FE lle  O Biblioteca Nacional de España  S. Cypr. Ep.6.l.: 
 pagina: 32 410 lle de la Ciudad de Sevilla por los años del Señor mil seiscientos sesenta y seis. En aquel Santo Convento vivia este V. Religioso el año de mil seiscientos y setenta , quando el R. p. Er. Domingo Bustamante pasó de dichas Misiones 2 las Provincias de España en solicirud de Religiosos para el cultivo de aquella nueva viña, que se hallaba necesitada «de Operarios Evangelicos por la multitud de Indios Infieles que habia en aquellos tiempos.  Publicaronse entoncesen aquel Santo Convento las Letras Patentes del Rmo. P. Fr. Antonio de Somoza, Comisario General que era de las Provincias de Indias; y hallandose el V. Ruiz Blanco fuerte y suavemente movido de 1 inspiracion Divina para la Conversion de los Infieles, comunicó su intento a su Prelado y Padre de espiritus y obtenida la aprobacion de su dictamen , pidió con humilde rendimiento al P. Bustamante le admitiese en el numero de sus Misioneros, dando fin á la carrera de la Cathedra y demás honores en  ue su Santa Provincia empleaba el caudal de sus aprovechados talentos. Con la compañia de este nuevo Misionero recibieron gran consuelo los demás , especialmente los de su Santa Provincia , que como dixe en su lugar, fueron ocho los que de ella salieron para aquellas Santas Misiones. Igualmente creció el regocijo en el P. Bustamante, que como experimentado en las Conversiones de Indios , espeta=  Historia de la nueva Andalucía.  ba en el P. Ruiz Blanco uno de los mas zelosos Ministros que con su exemplar vida y notoria capacidad diesen mayores Incrementos á dichas Misiones y propagacion á nuestra Santa Fé Catholica,  No se engañó en este tan piadoso como bien fundado discurso3 porque á mi vér, y sin agravio de los muchos Varones doctos y Apostolicos con que la Religion ha enriquecido las Misiones y Doétrinas de Píricu , se puede contar el V, Ruiz Blanco por una de las mas fuertes columnas que en ellas han mantenido el peso de la Casa de Dios y extendido la Fé de JesuChristo5 en cuyas lustros sas taréas quando otros le hayan imitado , dudo que alguno le haya excedido. Libre yá el P. Ruiz Blanco de la ocupacion de sus estudios , se consideraba desembara= zado para darse enteramente al cul uvo de la Viña del Señor y pres dicacion del Santo Evangelio, quando le llegó una Patente del Rmo. P. Comisario General, en que de nuevo le instiruyó Leétor de Ar tes y Sagrada Theología , á que dió el debido y cabal cumplimiento, instruyendo con su leccion y enseñanza a unos Estudiantes > que con verdadero y zeloso espiritu se habian alisado á las Conversiones, y necesitaban cumplir la carrera de sus estudios para exercer con aptitud el ministerio de la predicaclon,  Concluido este regular exerciclo 4 principios del año de mil seiscientos setenta y cinco, se hi zO  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 33 LibrolV. Cap. VIL  zo repartimiento de varios de los Misioneros para algunos parages de Infieles , siendo el V. Ruiz Blanco el primero que fue destinado ara la Conversion de la Nacion de los Indios Characuáres , que vivian en la Quebrada del Tucupio de Guere , llevando en su compañia al P. Fr. Jacinto Perez , sudiscipulo , que como Religioso mozo le agregaron , para que con las luces de su sabiduría y buen exemlo se acabase de perfeccionar en el exercicio de las virtudes, tan necesarias para el empléo de un M1 sionero y Padre espiritual de muchas almas, Reducidos ya los Indios a poblarse , dió principio a su fundacion con un Pueblo, á quien tituló San Juan Evangelista; y dexando en él á Fr. Jacinto Perez or su Ministro Fundador, se retiró a la Nacion de los Topocuáres, donde fundó el de Sar Lorenzo de Águaricuár, que hoy permanece con mucho adelantamiento, como. déxo referido en el Caitulo once del libro antecedente. . En la Conversion de estas dos Naciones padeció el V. Ruiz Blanco muchas adversidades y grandes trabajos ; siendo, el mayor de ellos el desvanecer las: falsedades y supersticiosos errores que entre ellos tenia sembrados el demonio por medio de los Piaches 0 hechiceros, haciendoles creer que las aguas del Santo Bautismo y uncion de los Santos Oleos eran el veneno con que los PP. Misioneros quitaban la vida a los enfermos que bautizaban en el articulo de la muer 411 te, Con la continua predicaciony y lo que es mas verosimil con sus repetidas oraciones á Dios , que son la antorcha que destierra las bastardas sombras de la ignorancia , y descubre las excelencias del bien y las falsedades del mal , alcanzó de. la Divina Misericordia la confirmacion de su Doétrina , y firme es= peranza con algunas maravillas que obró su poderosa diestra en cre= dito de las infalibles verdades de la Fé, y remedio de aquellas al. mas engañadas con invencible ignorancia,  Hallabase un Indio Infiel , lla mado Charívi, en los ultimos trances de la vida; y aunque el V. Ruiz Blanco le persuadia con amorosas razones que se christiamase , asegurandole , que el Bautismo no quita la vida del cuerpo , antes sí la causa en el alma limpiando las manchas de la culpa 5 el Infiel cion go en su concebido error , resistia diciendo , que no admitía el Bautismo , porque estaba cierto que al instante habia de morir. Compa= decido el V. P. de su ceguedad y, misería , y sintiendo 'en: su cora zon: la pérdida de aquella alma, puesta la confianza en Dios, le dixo : pues para que veas que po» co: valen las sugestiones del demos nio en comparacion de la Divina Misericordia , que en todo tiempo está preparada para dar luz a los que yerran , te ofrezco en el nom. bre de mi Señor JesuChristo , que si recibes las aguas del Santo Bausismo y el Cuerpo de Christo Sacramentado con verdadero dolox,  Ha de  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 34 1. Cor. F4o  Joan. to. Vo 34»  412 de tus culpas, experimentarás en breve tiempo la salud de alma y cuerpo , y libre de tu enfermedad volverás 4 los exercicios de la vida humana.  Admitió el Infiel la promesa; recibió el Santo Bautismo y Cuerpo de Christo Sacramentado con verdadera Confesion de sus cul. pas; y al punto se sintió mejor  de su enfermedad , de la qual con valeció en breves dias , y quedo desengañado de sus errores, dexando un verdadero testimonio de la liberalidad con que la Divina providencia vuelve por su causa en credito de las verdades de nuestra Santa Fé y de sus Ministros , que con viva Fé y confianza empeñan los esfuerzos de su Divino Poder en tales lances para honra y gloria de su Santísimo nombre , y extirpacion de los falsos dogmas y diabolicos engaños, Por eso dixo el Apostol San Pablo, que las señales fueron dadas para los Infieles y no para los Fieles: porque coanolos Soberanos Mysteriosde nuestra Santa Fé son de superior esfera á los alcances de nuestra razon natural ; es preciso en tales lances se confirme con señales que destierren las sombras de la ignorancia , y promulguen suficientemente las verdades de. nuestra Religion Christiana. Esto mismo nos dexó Christo enseñado quando arguyendo á la perfidia de los Judios , les dixo: las obras que yo hago dán testimonio de mí: yá que no creeis mi Doétrina , creed en mis obras ma Historia de la nueva Andalucía.  ravillosas que otro ninguno ha hecho, De lo qual se infiere , que además de la Doétrina y buen exemplo que debe haber en los Ministros Evangelicos , es necesa— rio , vayan desnudos de carne y sangre , y de todo lo que es corporal conveniencia , y vestidos solo del zelo de la honra de Dios y bien espiritual de las almas , como que ván á pelear contra todo el Infierno, y expuestos al gran» de empeño de derramar la sangre O dar la vida, y obrar maravillas si la necesidad lo pide, en credito de la Fé y predicacion del Santo Evangelio: porque como dice este Apostolico Varon en su Conversion de Píricu : ,, Es ignoran» Cla presumir , que una gente » criada en los montes sin mas » Predicacion ni Escrituras Divinas 2 Mi humanas que las costumbres » barbaras de sus padres y ante» Pasados y ceremonias supersticio» Sas, han de creer lo que les di»» cen unos hombres estrangeros de »» Jiverso trage y costumbres, sin 3» mas señales que decirselo: por2 Que si bien los podrán conveny Cer con razones de que viven » errados en muchas cosas, en otras », muchas no hallarán razones na» turales con que poderlo hacer, 3, Mi menos pará persuadirlos 4 que » los encantos de los hechiceros » son falsas apariencias, y que la » Doétrina que de nuevo les en» señan es la verdadera y revela» da del Supremo Dios para su eter»» ha salud, “  En la Mision de Indios Cha fa O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 35 Libro IV. Cap. VIL  racuáres habia uno entre otros que tenia cinco mugeres. Predicóle el V. Ruiz Blanco muchas veces contra el vicio de la lascivia y terquedad en no recibir el Santo Bautismo 3 y viendole resueltamente obstinado , le prorextó de parte de Dios, que de no dexar aquella mala vida, su Divina Magestad se las quiraria á ellas en breve tiempo: y ast, dice este V. P. se lo pidió en sus Sacrificios y oraciones, Oyó el Altísimo sus humildes súplicas , y dispuso con su Divina providencia, que siendo todas mozas fueron succesivamente enfermando 5 y todas murieron bautizadas por el V.Ruiz Blanco en el articulo de la muerte : con lo qual quedó tan solo el  ue ran ciego estaba en su brutal vida , que despues no habia lndia en el Pueblo que le quisiese para marido. Tal fue el horror que le cogieron despues de este ran particular suceso. Escarmentado el miserable Indio, entró en acuerdo, pidió el Santo Bautismo , y habiendole recibido rogó al Padre le buscase una India Christiana para casarse , porque tenia muchos hijos y la casa sin govierno : hizólo el V. Padre , y quedó el Indio desengañado de la ceguedad en que estaba, y castigada de la mano de Dios su terquedad y perfidia,  No fueron solas estas las maravillas con que el gran Dios de las misericordias ha ostentado su poder en lo inculto de aquellas asperas montañas en muchas almas escogidas , á quienes ha inviado el remedio y beneficio de la  4.13 salvacion por medio de la fervorosa predicacion y oraciones del V. Ruiz Blanco , como Jo manifestan los sucesos siguientes : Estando en la nueva reduccion de los Indios Topocuáres le salió de los montes un Indio Infiel de cien años de edad con toda su familia para avecindarse en el Pueblo, que era el de San Lorenzo, atrahido de las noticias que le habian dado sus compañeros , de la afabilidad y amor con que les asistia y favorecia el V, Ruiz Blanco. Predicóle al alma varias veces dandole a entender los Mysterios de nuesera Santa Fé, y la necesidad que tenia de bautizarse pará salvar su alma en saliendo de esta vida á la eterna.  Mantenlase asl sin resolverse, y pasado algun tiempo sin volverlo a vér, entró cierto dia en la Iglesla a rezar Visperas; y sintiendose gravemente sobresaltado y con vehemente inquietud , se le propuso que aquel viejo se hallaba muy enfermo 0 en alguna extrema necesidad: impelido del tropel de tan extraordinarias imaginaciones , se salió sin rezar de la Iglesia con intento de ir á buscarlo; llegó a su. casa , y hallandola cerrada abrió la puerta , y lo encontró en su Hamaca moribundo. Alegróse con la visita del Padre el miserable viejo, dandole a entender como por quexa , que habiendolo mandado llamar por sus nietos , no lo habian querido hacer , que yá se conocia cercano 4 la muerte y deseaba morir Christiano. Instruyóle el Padre  lo  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 36 414 S lo suficiente en los Mysterios de la Fé, y notó, que su noucia le causaba grande alvorozo , y en especial la resurreccion de los muettos. Con esto se incorporó »yk rogó le bautizase : hizolo el Padre sin dilación , y 4 breve rato espiró , dexando al Padre tan consolado quanto se dexa discurrir de la salvacion de una alma, que en tales. circunstancias Ccatisa gozo hasta á los Angeles del Cielo,  Muy semejante á este fue el que sucedió el año de mil selscien= tos setenta y quatro 5 y fue de este modo: Hubo en toda aquella tierra una hambre universal , de que se originó una peste que duró casi seis meses; en la qual murieron muchos Indios de necesidad así de los Christianos , como de los Infieles que habia en grande numero por aquellos montes, Lastimado el V. Ruiz Blanco de que tantas almas muriesen sin. remedio en la Infidelidad , determinó salir por aquellas selvas secas y sin camino a vér si podia dar algun fruto á Dios bautizando los  ue hallase moribundos. Salió pues del Pueblo de San Miguél sin mas prevencion que unas tortillas de maíz y un poco de pescado salado, llevando en su compañía al P. Fr. Francisco Matheos , y un muchacho Indio que los guiase. Andubo algunos dias por aquellas fragosas selvas , en las quales bautizó muchos parbulos, que sus madres habian dexado porque la necesidad y flaqueza no les permitia criarlos a sus pechos ni llevarlos consigo.  Historia de la nueva Andalucía.  Engolfados en lo" mas espeso del monte , se hallaron los tres perdidos sin senda ni vereda pot donde salir, ni tino para volver por donde habian entrado, en ocasion que yá se hallaban sin alimento alguno , ni agua con que saciar la sed que ya les fatigaba demasiado. En este conflidto puesta su confianza en Dios, que en los mas retirados desiertos sabe socorrer stis Siervos que buscan el Reyno de Dios y su justicia, llevado del ímperu de su espiricu le dixo al muchacho, qué caminase por una quebrada O cerrajón que allí habia, reservando en su inte: rior el fin de esta tan mysteriosa resolucion. Hizolo asi el muchacho, y al cabo de un raro llamó al Y, Ruiz Blanco, y le mostró una casa O choza que habia en la eminencila de un cerro bien fragoso que apenas se divisaba,  Subió el V. P. con su compa: ñero aunque con mucho trabajo; y entrando en ella halló una tina gilla de agua y una criatura rex cien nacida, sin mas señales de yl» da que los ojos que abria y cera raba de quando en quando. Alegraronse los Religiosos con el hallazgo de aquella alma, que con tan impensada visita compró su Redencion. Bautizóla el P. Ruiz Blanco con la agua de la Unagilla , derramando ambos Padres muchas lagrimas de compasion y go= zo , y dando reperidas gracias a Dios que con tan singular providencia los conduxo por tal medio para la salvacion de aquella  al O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 37 Libro IV, Cap. VIL  alma tan desvalida y necesitada, Estos maravillosos sucesos leyantaron en el corazon del V, Ruiz Blanco la llama de nuevos incendios; y batiendo las alas de su enardecida caridad , resolvió proseguir su peregrinacion , resignado á padecer hambre, sed, cansancio , riesgos y peligros, con que amenazaban unos desiertos tan montuosos , llenos de fieras y habitados entonces de barbaros Infieles. Los trabajos y fatigas que en  esta jornada padecieron aquellos VV. Misioneros , fueron mas de los que naturalmente puede tolerar la humana naturaleza, á no hacerles la costa los esfuerzos de la Divina gracia que los conforraba : porque sobre “caminar por unos fragosos montes pisando espinas y sufriendo un sin numero de plagas desaviados de todo. alimento, se velan precisados 4 librar su provision en las raices qué la, casualidad 9 la diligencia les franqueaba en aquellos deslerros, En medio de tantas calamidades se pottaba el V. Ruiz Blanco coh imponderable resignacion por el amor de JesuChristo y socorro espirttual de: aquellas almas , cuya salvacion le traia en tan ardiente 1m: . S quietud , que le hacia anhelar á las mas dificiles € imposibles empresas. Oraba frequentemente 4Dios por ellas derramando su corazon como agua en su Divina presencias y as le favoreció el Señor en darle 4 conocer que habian sido aceptas sus oraciones , con la salvacion de aquellas almas , y Otras  415 muchas que volaron desde su ma. no a la Gloria , mejorando de vida con ventajas de immortalidad. Sea confirmacion de esta ver» dad un caso portentoso que obrá la Divina Misericordia en el Pueblo de San Lorenzo. Sintióse preñada una lndia Inbel despues de un año que su marido estaba ausente; y recelosa de su. regreso y del castigo , procuró por todos mo» dos abortar, O dar la muerte al fruto de sus entrañas , aunque nunca pus do conseguirlo, Llegóse el dia del parto; y rerirandose á la soledad del monte dió a luz un hijo. Opri= mida de los pasados temores, .y no sufriendole el maternal amor ensangrentar sus manos en su now cente hijo, hizo un hoyo. profundo y. lo enrerró vivo;. mas Dios, que tenia aquella alma predestimada para la Gloria ¿ dispuso , que yiniendo la cruél filicida para el Pueblo , se encontráse con otra India, que viendola desembarazada le pregunró, donde dexaba lo que habia parido, Viendose yá descubierta, le declaró el suceso, y manifestó el sitio. donde' dexab1 a su hijo enterrado , y. en su consideracion y4 difunto. Movida la India á compasion , y lo que es mas verosimil de Soberano impulso, llamó á su marido 5 y yendose juntos al sepulcro , cabaron la tierra , y halla= ron la criatura helada, yerta, y sin señales de que volviese en sí; porque con la agitacion y golpes estaba llena de heridas y cardena= les, y los ojos , boca , narices , oÍ= dos y demás partes del cuerpo su O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 38 416 sufocadas con la uerra de la sepultura, : Envolvieronla en un paño y se la llevaron al V. Ruiz Blanco;  ue lleno de compasion y de lagrmas hizo las diligencias que la caridad pedia; y habiendola bautizado y puesto por nombre Ventura, volvió en sí y vivió quince dias. Hizo el Padre el computo del tiempo que estubo entersada, y halló, que fueron sels Ó slece horas, Mandó para asegurarse mas del suceso al P. Fr. Erancisco Marhéos, que fuese a registrar el hoyo, y certificó ser de una vara de hondo , y en su latitud ran estrecho , que con ser la criatura recien nacida se conocia habér stdo metida con violencia. Causó tanta adiniracion esta maravilla éntre los demás Indios, que siendo este gentío de tal naturaleza , que por ningun modo estilan las Indias criar a sus pechos los hijos de Otras, todas se ofrecieron compasivas á criar aquel niño ; y' aun se creyó, que la abundancia de amas le abrevió la vida,  Asi consta por los Instrumentos que de este y otros muchos casos que déxo referidos , se hicieron autenticamente en el Pueblo de Píricu por el M.R. P. Fr. Mathias Coello , Ministro Provincial  ue era de la Santa Provincia de Caracas, el dia diez y ocho de Matzo de mil seiscientos setenta y nueve pof orden del Rmo. P. Fr. Juan Luengo , Comisario General de Indias, en Junta del Comisario Ápostolico y V. Discretorio de aquellas  Historia de la nueva Andalucía.  Misiones, y ante su Secretario Fr, Pedro Gallardo , de donde los copié fiel y legalmente traducidos; y asi lo dexó escrito el mismo P. Ruiz Blanco en su Conversion de Píticu fol, 62. donde concluye este caso con esta fervorosa exclamacion,  » ¡O gran Dios de las Mi» Sericordias , y porqué caminos s TAN raros dispones la execucion » Infalible de tus decretos ! Borras» te , Señor , de aquella cruél ma» Are los intentos de derramar con , Sus manos la sangre de aquel ino,'Cente , y auxiliaste á otra igual. » Mente Infiel para que le procu» ase su remedio: ¿ quién puede » comprehender tus Divinas dispo» Siciones? ¿ Quién conoció tus se,, Creros juicios, O fue tu consejero? js Tocamos tus portentosos y ad» mitables efeótos, y en ellos se ,» Suspende el humano juicio, sumer» gido en el abysmo de su inepri2 tud, en que le sobran motivos » Que venerar, confesandose ren= » dido é incapáz de alcanzar a per» <ebirlos ¿ y por eso decis , Señor: »» diversos son mis caminos de los » Vuestros, Conservó su Magestad ,» por muchos modos la vida de » aquella criatura , porque la te»» Mia escogida para que como her» Mosa azucena en el Parayso ,' re» gada con las aguas del Santo Bau» Usmo, siempre fresca y fragan» te os alabe en las eternidades, e  Concluida la fundacion * del Pueblo de San Lorenzo con la union del de San Juan del Tucupío, y no pudiendo el V. Ruiz  Blan O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 39 2 Libro TV, Cap. VIL  Blanco: contener.en la quietud del retiro los fervores de su encendido espiritu, que como al Sol en'beneficio de los” vivientes le: traían sin descanso en utilidad de las'almas y propagacion del Santo Evangelio, dererminó dar: principio 4 l reduccion de. la obstinada Nas cion de los Palemques , con quienes fundó el Pueblo del Apostol San Pablo con..las circunstancias que tengo referidas en el Capitulo carorce del rercer libro, dexando para este lugar la. descripcion de un prodigio, que en esta funda” cion obiá la poderosa diestra del Altísimo en confirmacion de quan agradables eran en sus Divinos ojos las oraciones de su Siervo ; y fue en este modo. .  l Llegó á la Laguna de Azáea 4 orillas del Rio Unare; yhabiendo hecho eleccion del sitio para la fundacion del Pueblo , determinó (segun costumbre ) enarbolar la Santa Cruz para que fuese adorada de los Indios , y suplesen éstos ser aquel precioso madero :el Estandarte de la Milicia de Chris" to, baxo de cuyas Vanderas en» traban á vivir , siguiendo desde este dia su verdadera Doétrina, y derestando de una vez los falsos rin tos del demonio que tan porten” tosamente los tenia ciegos y engañados. Conjuró al mismo tiempo a los espiritus rebeldes, mandandolos en el nombre de Dios Omnipotente al lugar de su ererno destierro. Setía como las nueve de la noche, estando aun muchos de los Indios despiertos , quando se formó en  417 el ayre instantaneamente un globa de notable magnitud y claridad que duró por espacio de tres minutos, y corriendo hacia la parte del Nor= te se desvaneció con tan estruen» doso estallida como el de la mas yor pieza de Arrillería ; en el mis» mo instante fue visto y oído en el Pueblo de Píricu , distante del de San Pablo diez leguas de camino,  Bien pudiera este Fenómeno atribuirse 4 causa natural ; pero atendidas las circunstancias de has ber sido aquellos Indios los mas re> beldes a su reduccion, y hallarse despues de este caso tan jobiales y pacificos , se tubo por cierto haber sido los espiricus infernales que poseían aquella Nacion , y salieron de: fuga sin esperanza de viétoria al introducir en aquel lugar la Cruz de Christo un hijo del Capitan de los humildes, que muchas veces hi, zo levantar el sirio al Principe de las tinieblas, Confirman este pensamiento el haberse oído muchas veces en dicho Pueblo y aquel.ticmo po muchos lamentos formidables de los demonios, que se: atribuyerona sentimiento de que los Na» turales.se aparrasen de sus vielos y, diabolicas adoraciones por. abrazar la Fé de JesuChristo,  . ¡Entre “otras Sue norable una ocasion. que estando el V;..Ruiz Blanco en su pobre choza. á los primeros dias de .la fundacion de este. dicho Pueblo, llegaron a él unos Indios Infieles . recien salidos del monte notablemente sobresaltados y. temblando de temor y espanto, Preguntóles el Padre la causa Ggg de  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 40 418 de su turbacion; y respondieron: que estando cercanos á dicho Pueblo oyeron unos fúnebres llantos y voces lamentables , que les reprehendian la resolucion de dexar las coscumbres y ritos de sus padres y abuelos , y quexandose de que siguiesen la doétrina que los Padres Misioneros les enseñaban : por lo qual llegaron á reconocer y persuadirse 4 que aquellos estruendosos lamentos eran quexas de su maldito seduétor por fuerza de la invidia de verlos abrazar la Fé de JesuChristo 4 pesar de su sobervia. No soy inclinado á referir casos portenrosos , O cosas que huelen á milagro sin la plena justifica= cion que para su tradicion se requiere , y mucho menos pensára hoy en referirlos al vér tan juiciosa la critica del mundo ; pero tampoco cumpliera fielmente con mi oficio , dexando ensilencio estas y otrasmaravillas que en estos Países ha obrado el Señor de las alturas en confirmiación de su Doctrina y credito de sus Siervos y fieles Ministros , quando las hallo autenticadas y confirmadas con juramento de “Varónes Apostolicos y Prelados zelosós,, 'en quienes ni puedo: ni quiero cónsiderar el menor viso de apocrificio ni meritita, sabiendo que no está abreviada á solo un prodigio la poderosa:mano de aquel Señor, quesupo sumergir en las aguas al mas precipitado enemigo, para que libres de su ciranía cantasen viétorias sus escogidos y quedasen en pacifica  Historia de la nueva Andalucía.  posesion de su amado Pueblo, '  «En vista de los copiosos frutos de Conversion que tand manos llenas cogiael Y. Ruiz Blanco para ampliacion y aumento de las Conversiones 5 y atentos los demás Misioneros a sus relebantes prendas de vircud , zelo y sabiduría con que tenia extendida su fama por estas Provincias , le eligieron en Presidente de las Conversiones con unanime consentimiento de todos, y en especial del Prelado., que por hallarse entonces en la Conversion de los Tomtzas y fundacion del Pueblo del Tucúyo a instancias de los mismos Indios , no alcanzaban sus fuerzas á sus deseos para la debida asistencia de los Misioneros; y asi esperaba de la capacidad. del P. Ruiz Bianco , que ni el falcaria a las obligaciones de Prelado, ni las Misiones carecerían del conveniente govierno en sus indispensables ausencias, .* )  Portóse en este empléo: con can singular prudencia, y contribuyó tan ad: satisfaccion de todos a la pública urilidad y nuevos incrementos , que hallandose y4 las Misiones escasas de Misioneros para la fundacion de otros nuevos Pueblos, que'con la reduccion de la numerosa: Nacion Palenque se esperaba , determinaron de comun acuerdo remitir a España al Padre Ruiz Blanco , asi para que informase á su Magestad y á nuestros Reverendísimos del estado de las Conversiones y otros púntos regulares que pedian juiciosa determunacion , COMO para que tragese  una  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 41 Libro 1Y. Cap. VI. *  una Mision de Religiosos ; y2 que dió piónto y. énteto cumplimiento, poniendose en camino él año de  fnil* "seiscientos ochenta y Aro, en que yá dexaba el Pueblo: de San Pablo muy adelantado, y mudado al sitio en. que hoy permas nece, *  Llegó de España 4 las Misiones  e año' de * mil seiscientos ochenta y tres cón la Misión de once Religiosos ,y «demás providencias que le fueron encargadas;  y en el siguiente «año de ochenta.  quarro le instituyó en Chronista de las Conversiones el Rmo. P. Fr. Christoval del Viso por sus Letras Parentes de veinte y uno de Marzo, en que le ordenó escribiese las cosas memorables de las Conversiones , y los tratados que con su capacidad y experien cia conocia ser necesarios para la luz y régimen de los Misioneros, y espiritual aprovechamiento de los lodios, Puso luego por obra la practica de este espiritual exercicio sin dexar de las manos la pluma , con que trasladó al papel los afeétos del corazon en quatro libros que escribió y dió á la premsa por los años desde mil seiscientos ochenta y tres hasta el de mil seiscien, tos y noventa , que son los siguientes:  L Principios y reglas de la lengua Cumanagóta , con un Diccionario de ella,  IL. Advertencias y notas al dicho Arte Cumanagóto.  IL. Doétrina Chnistiana y su ex= plicacion en dicha lengua , con un  419 tesoto de sombresy verbos de ella,  : IV. Conversion de“Píritu , sus incréméntos ; ritos, y cosas particúlares de este País , con un Direc. torio para instruir á los Indios en las cosas esenciales de la Religion Christiana.   Además de estos dexó otros matuscritos de varias materias para inserucción “de los Padres Misionetos y Personas : de espiritu, los quales se conservan en aquellas Santas Misiones", y dán testimonio del continuo exércicio en que em pleaba los alientos” de “su espiritu, y 'fervoroso : zelo del aprovechar miento de sus proximos,  Estas taréas, y las demás preris das con que le habian adornado la naturaleza y la gracia , le acarreafon tánto la estimacion de todos, que'al paso que como humilde huía de los aplausos » los Misioneros que le reconocian digno de mayores honores , pusieron en él los ojos de su eleccion para su le. girimo Prelado y Comisario Ápostolico , como lo hicieron en el año de mul seiscientos ochenta y sels. Puesto en la Prelacía á pesar desu voluntad , dió tan entero y loable cumplimiento , como se esperaba de un Varona todas luces docto, y en las maximas del govierno regular despejadamente discrero, obrando en todo con tan sincéra intencion y entera hibertad, que sin aceptacion de personas executaba con equidad la misericordia y la justicia, favoreciendo á los inocentes y castigado hasta conseguir la enmienda a los que conocia cule  Ggg 2 po  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 42 420 pados ;. pero con ródos usaba de tan caritativa prudencia , que quando la obligacion le impelía a alguna reprchension: o castigo , no solo conseguía una manibesta. .re= forma , sino que. todos salian muy”  consolados , y á sus paternales con sejos filialmente agtadecidos.  Asi :mantenia su Comunidad en tranquila paz , y todos celosamente aplicados ., atraidos del iman de su exemplo con que los enseñaba , siendo ek primero que aplicaba .la mano a las mayores farigas y trabajos que en aquellos tiempos ofrecia la Conversion de los Indios y fundacion de los Pueblos. A fines del mismo año de ochenta y 'seis llegó. 4 la Ciudad de Cumaná úna Real Cedula, para que en el Valle de Bordones se fundase. un Pueblo de Indies: y habiendole comunicado esta Real Orden al V.Ruiz Blanco , sin que las ocupaciones de la Prelacia le impidiesen el paso , se puso en camino y dió principio á la fundacion de dicho Pueblo , 4 quien dió el nómbre de San Buenaventura de Roldanillo , que finalizó y dió enteramente completa , como yá di  xe en su lugar hablando de esta .  marerla.  Apenas dió fin á su primera Prelacía y fundacion de este Pueblo, quando sin darle tiempo al descanso lo destinó la obediencia para que volviese a España , como volvió el año de mil seiscientos ochenta y ocho, a varios negoclos que ocurrían pertenecientes al bien público y adelantamiento de  Historia dé la nueva Andalucía.  las Misiones , siendo unos de ellos. la impresion .de. los libros que dé: xo referidos , y la solicitud de nuevos. Misioneros para la coriservacion+ delos Pueblos yá fundados y fundacion de otros, Quatro años dilató en este viage,, y llegó de vuelta a estas Misiones el de mil seiscientos noventa y tres cón nueve: Misioneros. y varias Cedulas. de su" Magestad Catholica , que déxoreferidas en sl Libro antecedente. Estindo. en la praética de las Reales. disposiciones , para cuya execucion le cedía coda su autoridad el Prelado aétual ,. se llegó el tiempo de Capitulo, que fue por los años de mul seiscientos noventa y seis; los Misioneros que tenian muy subido concepto de los talentos y meritos del V.Ruiz Blanco, aun que por una parte le consideraban cansado con la gravedad de los cuidados que cada dia ponian sobre sus hombros , no les permitia el diétamen de conciencia sufragar en otro para el honor de Comisario Apostolico , en que por fin le pusieron segunda vez este mismo año con inexplicable regocijo de todos , asi Religiosos como Indios de todas Naciones, Los Religiosos , porque con su larga experiencia sabian que elegian por su Prelado á un hombre doíto , de gloriosa fama , graves costumbres , y esempto de afecciones particulares , para todos afable , benigno, y amante de las virtudes , con que estimulaba á sus subditos mas con la eficacia de su exemplo , que'con la persuasiva  de  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 43 * LibroIV. Cap. VIL «57  de su voz. Por ultimo:, le conocian Religioso muy recogido. y dado al exercicio de la Oracion y estudio; para cuyo” efecto tomaba á:costa de su: desvelo horas: cómpetentes; por quedar mas desembarazado  pará la asistencia” de: sus: subditos  y comun aprovechamiento delos Indios , en que ponia los mayores esfuerzos . de. su saber , hiecho.para todos un vivo exemplar des: pie+ dad, humildad, pobreza, y bé» nevolencia., prendas que le grangéaban la mayor reverencia , y uná obediencia ciegá: a: sus mandatos, como á quien tenia las veces del mismo Dios, ma Pot  y Igualmente se regocijaban los ladios; porque sabian, que en el P. Ruiz Blanco tentan un Pastor zeloso y amante Padre de todos, en quien hallaba socorro su necesidad , medicina para sus males , remedio en sus aflicciones , defensa en sus injurias y agravios , y asilo en la apelacion de sus desconsuelos; con cuyos beneficios los atraía al gremio de la Iglesia, y conctliaba en ellos el amor y confíanzas de un cartrativo Padre. Como en el excrcicio de la Oracion era tan freqiiente y continuo, deseaba mucho que sus subditos se exercitasen en ella, y ast los instruía muy amenudo con el exemplo y con las palabras , Como consta de sus Letras Patentes , en que revertiendo el espiricu de esta Santa devocion les mandaba que cada dia dedicasen 4 lo menos dos horas á leccion tan importante a los Miniscros del Señor , que por su pro    | 421 fesion . religiosa. deben. aspirar: a la perfeccion. para: triunfar de la. rebeldia: de las pastones;; y: enriques cer la. alma con la erúdicion. de las vittudescy:sexecucion: de los santos propositos: AN Concluyó por fin su Prelagía el dia. cinco de Algosto de: mil ¿eiscientos noventa y: nueve 3 mas:ho por eso sacudió: delas . hombros el trabajo , aunque dexó dei las,manos el «sello + porque enterádo ¡el nuevo Prelado de .suimuechá sapacidad y subidos. talentos ;; do mantuvo en su compañia paras el mejor. expedieñte «de: lós: negocios y arduas dificultades que .ocuiridn en aquellos tiempos, tán. adyetsas a los Misioneros: como al comun de los. Indios.: Eue el.caso, “que: el Governadot, que:entonces eta Don Joseph. Ramirez, inténtó poner los Indios en contribucion, establecien: do unas Ordenañzas para su govierno, y sujetandolos a la obediencia de Corregidóres.Españoles, con otros gravamenes insoportables por entonces en unas plantas nuevas, que tanto habia costado trasplantarlas del bosque de la Infidelidad al ameno Jardin de la Iglesia, Consideraba el V. Ruiz Blanco , que las idéas del Governador  mas se dirigian a la consecucion  de sus propios ascensos , que á poner los medios conducentes a la Conversion , y por consiguiente la irreparable pérdida de innumerables almas que vivian en la Infidelidad; y a vista de estos sucesos se retirarian mas y mas de entrar al suaye yugo de nuestra Santa Fé y obe O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 44 422 obediencia de: nuestro Catholico Monarca : y deseoso de subvenir Atan' evidente :peligro”, sin qué .la acural pesadéz de: su :ancianidad $ "cansancio dectreinta años:en .tan laborioso ministerio fuesen: bastantes: para contener los .esfuerzos de sufgosa caridad”, :se puso: en !cá> mino «para España: con .la licencia y poderes necesarios para «descar ó dé: la Real: conciencia y conservacion de los.Neofitos, que siempie han: sido «el:apreciable objeto de su Carhúlico zelo y Real protecclon. : Llegó 'á: la «Corte de Madrid el disveinte y «ocho de Septiembreyde: mil setecientos y uno; y puesto: ante: el Supremo. Consejo de Indias , por: medio de un Memorial, informó a su Magestad del estado:de los Indios , haciendo manifiestos los gravamenes impuestos por el Governador, y el gravísi“mo obstaculo que serian para la reduccion de los Gentiles, á quie'nes sé. cerraba la: puerta para su Conversion, y se. abria para una inminente ruina de los Pueblos y Ministros que los doétrinaban, si no se contenía con el oportuno remedio. Habló en esta ocasion con la libertad de espiritu que acompaña comunmente a los Varones justos , en cuyo corazon tlene mas lugar la Ley y voluntad «de Dios, que la lisonja y gusto de los Grandes y Señores de la tierra, induciendolos con la luz del desengaño a la verdad y ¿la Justicia, sin ofender al respeto con demasiada audacia , mi trabarsele       Historia de la nueva Andalucía.  la lengua .con. medrosa «cobardia, o Asi consiguieron: tanta aceptacion su: persona y sus «razones; queatraidos :á su didtamen los Señores. del Consejo de la luz con que el Yi:P. los guiaba.al acierto, 1nformaran: eriteramente: 4. su Ma. gestad debsuceso , y al punto despachó sus: Reales Ordenes 4 favor «dedos Indios , mandando estrechamente: se:les «quitase los Corregidores Españoles , y no se innova. seen el govierno de los Indios que dos. Misioneros tenian entablado sin nueva Orden: del Consejo , con lo demás .que sobre este punto déxo referido en otro. lugar. Concedióle tambien su Magestad licencía para fundar un Convento $ Hospicio en la Ciudad de la Nueva Barcelona , para remunerar con el consuelo espiritual de los Misio= neros el trabajo con que sus Vex cinos les habian ayudado gloriosamente en el Apostolico ministerio y Conversion de los Indios acompañandolos en sus espititua. les Conquistas , y defendiendolos en sus hostilidades y desconsuelos que cada dia pasaban en aquellos desamparados desiertos.  Consiguió al mismo tiempo otra Real Cedula á favor de esta Ciudad , para que el Alcalde de primer voto fuese Theniente de las Armas y Justicia Mayor, libertandolos del Juez foraneo que los molestaba demasiado ; y otros. favores y sárisfacciones que le aseguraron mucho en su Real agrado, y alentaron mas y mas sus zelosas esperanzas para emprender otros  ma O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 45 Libro IV. Cap. VII.  mayores progresos. No se portó menos liberal la Religion : que atenta á los crecidos meritos y notorias prendas del Y. Ruiz Blanco, declaró debersele , y concedió los honores , privilegios , y exempciones que en las Provincias gozan los que han sido Ministros Provinciales, por una Patente del Rmo. P. Fr. Alonso de Viezma , Comisario General de Indias, que á pocos dias ascendió á la Dignidad de Ministro General de toda la Orden Serafica,  Mas como en la “continua comunicacion fondease su Rma. los profundos talentos del V. Ruiz Blanco , y conociese que el zelo de la salvacion de las almas que le trata en continuo movimiento ,.no. le habia de permitir la quietud y sosiego que su abanzada y cansada edad necesitaba : y al vér que las circunstancias y estado de las ME siones pedian para el mejor govierno sugeto de la capacidad y vittudes del P. Ruiz Blanco , despachó á estas Misiones sus Letras Patentes dadas en San Francisco de Madrid en treinta de Agosto del mismo año, mandando con precepto formal de Santa Obediencia y graves penas á su arbitrio al R.P. Comisario , dilatase el Capltulo, y no innovase en cosa tocante al govierno de dichas Misiones y su Visita hasta nueva orden de su Rma. in seriptis, por convenir asi al servicio de ambas Magestades , mejor estar de dichas Conversiones , y credito de nuestro Santo habito,  423  Tres años se detubo la celebracion del Capitulo , y fue hasta el de mil setecientos y cinco, en el que habiendo vuelto de España el V. Ruiz Blanco, se celebró á puncipios de Agosto , y en él salió tercera vez eleto Comisario Apostolico, 4 cuyo empléo dió entero y loable cumplimiento, restiruyendo las Misiones con las acertadas providencias que traía , 4 su antigua tranquilidad , sosiego de los Indios , y perfeóta caridad de sus hermanos y amados subditos, que atados con las doradas cuerdas de su prudencia y zeloso espiricu, le aclamaban por Padre universal de toda esta Provincia. Yo soy testigo de esta verdad que hasta hoy permanece en la memoria de los: mas que viven en ella, y llegó á mi noticia aun estando en los Reynos de España. Hallabame en nuestro Convento de Cadiz el año de mul setecientos y quarenta; y comunicando un dia mi vocacion al R. P, Fr. Christoval Xi menez , Predicador Apostolico , y Varon que florecia en singular virtud y Santidad , me respondió estas. palabras :  5 Hijo, me alegro que va» 2 a propagar la Fé de nuestro » Redentor a las Santas Misiones » de Píricu: allá hallará y regis» trará los vestigios y memoria de , Un hijo de esta Santa Provincia, » Fr. Mathias Ruiz Blanco, que » fue tres veces Comisario de ellas, » y trabajó como un San Pablo en » la Conversion de los Infiles. » Quando venia A coo Convento y Cra  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 46 424 , era el exemplar y oraculo de to» dos , que edificados de su vircud » y literatura se admiraban , que » del retiro de los montes y vida ,, tan laboriosa saliesen hombres tan » capaces en letras y provectos en , virtudes, En este Muelle de Ca» diz conculcó á un acerrimo He» tege , doCtísimo en sus Dogmas, » Y tenacísimo en sus opiniones, » Otros muchos han ido á aque»» las Misiones de esta Santa Pro» Vincia , que han dado mucho lus» tre á la Religion en la propaga» cion de la Fé: y pues V. Re, Verencia vá á succederles , pro,, Cure imitarles en el exemplo : que ¿A tener yo veinte años menos, le , 2Compañara en tan Santo como » Apostolico ministerio, “*  Con estas y otras fervorosas razones me alentaba aquel V. P. , haciendose lenguas en alabanza del R. Ruiz Blanco quantas veces le comuniqué para consuelo de mi alma y tibio espiritu mientras estube en aquel Religiosísimo Convento 5 donde yace su cadaver con la memoria de un Varon Santo y digno de toda veneración. Asi lo está el V. Ruiz Blanco en estas Apostolicas Misiones , donde acabada su tercera y ultima Prelacía, le llamó el Señor con la ultima enfermedad , para premiarle los trabajos de su Apostolica vida con la preciosa Corona que tiene prometida á los fieles Operarios de su amada Vina y zelosos Ministros de su honra y gloria.  Historia de la nueva Andalucía.  CAPITULO VIIL  DEL V. P. Y SIERVO DE Dios Fr. fuan Moro, Predica= dor Ápostolico en las Santas Misiones de Piritna  Esde el primer instante que la Serafica Religion puso sus primeras plantas :en las incul» tas montañas de Píricu , tierra de Infidelidad , donde como en otros montes de Gelvoé no habia el Celestial rocío de la Divina palabra, ni la hoz de la verdad habia cortado la maleza de sus ertores y diabolicos ritos, empezó 4 ferúlizarlá con tan admirables incrementos , que ostentandose mystica fe» cunda vid, se ha dilatado hasta los presentes tiempos , vestida de tan yistosos ramos quantos son los verdaderos hijos que en ella se han multiplicado , adornada de tan hermosas flores quantas son sus exem= plares virtudes , y coronada de tan copiosos frutos quantos son los mi» lares de almas que han trasplantado de la esterilísima tierra del Paganismo al ameno Jardin de la Religion Christiana, regandolo con sangre de sus venas y aguas de Celestial Doétrina, IN Uno de estos hermosos y frucúiferos ramos fue el V, P. Fr. Juan Moro, hijo de la Santa Provincia de San Miguél en Estremadura, ExLeétor de Sagrada Theología, Examinador Synodal del Obispado de PuertoRico » Y Predicador Apostolico que fue de las Misiones Y Doc O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 47 LibrolV. Cap. VIL —,  Doctrinas de:Pítitu. Varon a todas. luces sabio, Maestro de perfeccion, exemplar de virtudes, dechado de la: humildad,muro de la Christiandad,. perseguidor de los vicios ; encendi.  do volcan del fuego de la mas per=: feEta caridad y amor de Dios, y: Apostolico pregonero del Evange=: lio , que con su Doétrina y exem" plos iluminó como antorcha ardien=: te y lucida 4 los moradores «de las tinieblas de la Idolatría y sombras del pecado.  Nació este insigne Heroe de virtud en uno de los Lugares que vulgarmente llaman Batuecas,  2 sus habitadores Serranos , en. el País de Estremadura. Entre los. riscos de aquella aspera Serranía le: rayó la luz de la rázon tan en su. tierna edad , que::desde la puertcia dió evidentes indicios. de ser del numero de aquellos Justos , á quienes gula el Señor por los caminos reótos al termino de su santa voluntad, como el sabio piloto que conduce á su descado Puerto al navegante que con resignada confianza se entrega a la sabiduria y fidelidad de su conduétor. Consideró con ojos de lince el fin de las vanidades del siglo, la inconsrancia de sus mundanas felicidades , y los peligros que encubre este caduco y perecedero mundo; y al vér que peligraba su alma en la inconstante rueda de sus engaños , determinó acogerse al seguro puerto de la Religion Serafica , donde se camina a la Celestial Patria por la estrecha senda de su Apostolica Regla,  425  . Comunicó a sus padres su vos cacion 5 y obrenida su paternal bendicion , pidió el habito en la Santa. Provincia de San Miguel; cuyos Prelados conociendo el es. piritu “del. mancebo Serrano , le concedieron gustosos el fin de su humildé súplica. Pasado el año de aprobacion , y hecha la profesion con universal regocijo de todos, dió principio 4 los estudios con tan felíz aprovechamiento , que antes de concluirlos yá se habia negociado universal aplauso de Re. lig1osos y. Seglares , dando mayor estimacion 4 su ciencia.con la prac= tica de las virtudes en que resplandecia con singularidad, como quien tenia en su corazon grabada la maxima y de que no llega a sentarse en el trono de la sabiduría sino el que sube 4 ¿l por las purpurcas gradas de la mortificacion. Estudiando Árres con otros ocho condiscipulos , iban todas las tardes á la Enfermeria segun costumbre de la Religiona hacer y asear las camas de los enfermos 3 entre quienes habiaun Religioso gravado de calentura cótica, confirmada en tal grado ,que 4 su muerte se fue siguiendo la de los ocho jovenes Coristas que le aseaban la cama, picados todos de la misma enfermedad,  Quedó solo nuestro Fr, Juan Moro 5 porque aunque tambien participó del accidente , mudado de temperamento , y a diligencias de un docto y piadoso Medico se le disipó enteramente , resultan=  Hhh do O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 48 426 dole otro no menos penoso , que fueron lamparones. Con tan gra= voso accidente continuó por tres años sus estudios con tanto aprovechamiento en las letras, como en la praética de las virtudes mas propias del estado Religioso , quales son profunda humildad, ciega obediencia , extremada pobreza, y muy recarada modestía en todas sus acciones y palabras. Con estas tan heroycas prendas concilió tanto las voluntades de los Superiores, que antes de concluir la carrera de sus estudios le colocaron en la Cathedra de Artes , que leyó á sus discipulos , enseñandoles a un mismo tiempo la inteligencia de la doétrina con palabras , y el Santo temor de Dios con sus virtudes y exemplos. En el exercicio de sus continuadas tartas se le aumenta ron mas los lamparones, sin que bastasen 4 desterrarlos quantas diligencias aplicó para su curacion el amor de sus Prelados , y la habilidad de su muy apasionado y devoto Medico.  Proseguia “este sus visitas y eficaz curacion , y aplicandole varios azeytes hirviendo , y cauterios de fuego, que aguantó con tan admirable sufrimiento , y se mostró tan paciente en todo el discurso de su prolixa enfermedad, que dexó en aquella Venerable Comunidad el testimonio de una sólida virtud con la alegría de su corazon y gloria de su espiritu. Tubo noticia por un pobre de la Portería , que cierto Sacerdote tenia gracia de curacion para esta  Historia de la nueva Andalucía.  enfermedad; y obtenida la licencia de su Prelado se puso en camino lleno de fé y confianza, en que mediante la voluntad del Al tísimo , sanaría de su molesto accidente, Llegó 4 casa de aquel Y, Presbytero , y le pidió con humildad le curase, para cuya disposicion iba en animo de ayudarle 4 Misa mueve dias. Recibiólo con benevolencia en su casa, y al fin del novenario le untó con saliba el lugar de las escrofislas y le despidió diciendo : que aquella cra su curacion, Retiróse á su Coni vento , donde á. pocos dias , sem cos enteramente los lamparones, se cayeron las postillas dexando la parte. tan sin señal de ellos , que se. conocía haber obrado mas la virtud del Todo Poderoso y h fe de sus Siervos , que la industria y aplicacion de humanas diligenclas.  Libre yá de su accidente, y concluida entera y loablemente la leccion de Artes, le instiruyeron Lector de Sagrada Theología , á que dió el debido cumplimiento en uno delos Conventos de aquella Santa Provincia. Entre los discipulos que tubo, fue uno el R. y V.P. Fr, Domingo Ramos , que despues le acompaño en el transito á las Santas Misiones de Píricu, donde fue tres veces Comisario Apostolico con tanto aplanso, que hasta hoy se conserva su memoria de un Varon perfeéto , discreto, docto y Santo. Quarto años lleyaba de Leétura el V. P. Moro, quando saliendo un día de la oracion,  al  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 49 Libro IV. Cap. VII.  al entrar en la Celda se halló tocado:su corazon con uña inspira= cion: del Padre de las Lumbres, que le hizo prorrumpir en estas. palabras : Supongo que concluida mi leccion me jubilen; y qué? que despues me hagan Guardian , y qué ? despues Difinidor , y qué? despues Provincial, y qué ? despues Difinidor y Ministro General, y qué? todo me está bien: pero el sudor de mis, estudios nú quiere Dios que lo emplee en goviernos ue aborrezco , sio en la comun utilidad de los proximos y salvacion de las almas , que es el mas glorioso empléo de la mayor y mas perfecta caridad. Comunicó su pensamiento á un Religioso de su sarisfacciorm y con su parecer escribió al Guardian: del Religiosisimo Colegio y Se» minario de virtudes de San Juan de Sahagun, pidiendole su bendicion y licencia para pasar á exercitar su particular vocacion en la Apostolica Predicacion y demás exercicios de virtud que indispensablemente se practican en aquel famoso y exemplar Santuario. 'Consultó el Guardiana su Venerable Discrero= rio , y con unanime consentimiento de todos le mandó la licencia y muchas gracias porque con tanto desapego de sus merecidos honores abrazaba las laboriosas taréas y continuada fatiga que ofrecen los Apostolicos Seminarios 4 los que con verdadera vocacion se dedican 4 los exercicios de su exemplar ministerio. Recibida la licencia y presentada 4 sus inme=  427 diatos Prelados y se partió para Sahagun, donde fue recibido con especial regocijo de todos sus Mix SIOneros, como que conocian en el P. Moro uno de aquellos fuera tes de lsraél, que con la espada en la mano venia A dar cruda guerra a los enemigos de las al» mas, y llevar el nombre de Dios por. el mundo como zeloso Minis. tro. de su Santo Evangelio,  No se engañaron en este tan acertado pensamiento ; porque a penas fondeó el Prelado la can pacidad y espiriru del V. Moro, quando le mandó salir con un compañero 4 predicar la Divina palabra por toda la Cantabria y. Partidos de Vizcaya , donde comenzó a difundir la Doétrina de su espiritu con tan incansable teson ,>que sí alguna grave dolen= cia no.le rendia á la cama, no ce. saba de clamar como trompeta del Evangelio en los Templos, Plazas y Calles con ran heroyca Santidad de vida , como solidéz y sanidad de Doétrina. Increpaba á unos , exortaba A otros yá todos predicaba oportuna € importunamente la Fé, la verdad y el desengaño. Concluidas sus Misiones en las Ciudades grandes , salia A los Lugares pobres donde consideraba mayor necesidad ; y haciendo Templo de los Arrabales , praponia á todos con igual zelo la Doétrina y verdad Chrisciana, acomodandose a la capacidad de los auditorios 3 por cuyo medio cogió para Dios tanto fruto de penitencia, como se dexa colegir de su  Hhkh 2 exem O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 50 428 exemplar vida y abrasado esplYícu, A Diganlo quantos theatros de profanas diversiones , casas de juego, y: burdeles de meretrices dieron en la tierra. del abandono “al imperio. de “su voz , qual otros muros de Jericó al sonido de las tromperas de Josué, Quantos juradores , vengarivos , usureros y vanos seguidores del siglo trocaron su desgarrada vida en otra exemplar y penitente , mediante una: y muchas Confesiones generales ¿que los reducia con eficaz persuasiva y paternal amor. En las: Ciudades grandes , donde comunmente: arde.el incendio de las enemistades y discordias hasta delas principales familias con: perjudicial :escandalo de la República Christiana, empeñaba los esmeros der su virtud y especial gracia en ajustarlos; de modo, que lo que antes cra un .theatro de venganzas, odios , rencores y enemistades, a influxos de su predicación se converda en un Jardin de virtudes, reconciltados los corazones , y confirmados todos en el espiritu de la mas perfeéta caridad.  Sus. palabras eran volcanes de llamas, con cuyo. ardor encendia 2 los mas elados corazones, reduciendolos del errado ca mino de la perdicion al de la salvacion y vida cterna, como lo comprueba el siguiente suceso. Concluida una de sus Misiones , y despedido yá de su auditorio se volvía para la posada , quando al llegar á una esquina , arrebatado  Historia de la nueva Andalucía.  e soberano impulso”, despidió una saeta de las que «suelen usar. los Misioneros en tiempo  de Mision. Pasó: de largo, y..2 la mañana: le fueron a «llamar para consuelo de un enfermo que «deseaba comunicarle cosas pertenecientes 4 su sal vacion. Fue luego 4 visitarle; y puesto en. presencia del enfermo que estaba yá: extremadamente aoravado ,:se: levantó como! pudo y puesto de rodillas dixo al y.p. Moro estas razones": Padre de: mi corazon», “la mayor enfermedad que me aflige esla del alma; porque siendo de pequeña edad :cometí un: pecado que he callado en todas las Confesiones de mi vida, que es de: sesenta años, sin poder vencer el cumulo de:tentaciones y la verguenza * que me preocupaba al querer pronunciara lo, , E Po. l . Ml . 7   De estos fepetidos sacrilegios vine á dar en el abismo de la desesperacion , determinado 4: morit en el mal estado que me" hallo, sin embargo de tener yá recibidos los Santos Sacramentos con cierta ciencia de que me condeno; pero aquella sacra que V.P, echó a nocheen esta esquina me atravesó el corazon de tal modo, que toda la noche he pasado anegado en llanto de dolor y deseo de ponerme en estado de salva. cion , confesando á V. P. todas mis culpas desde la que tantos años tengo oculta y es la causa de mi eterna perdicion. Consolóle el Siervo de Dios, ponderandole lo piadoso de la Divina: mi se O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 51 Libro IV. Cap. V1IL  sericordia; y habiendole instruido en el modo de hacer: una verda" dera y general Confesion, la hizo' con todo reposo en el espacio de seis dias con extraordinarias señales de un. verdadero y atrepentido penitente, Recibió a: Christo Sacramentado , y luego. se le agravó el accidente hasta ponerlo en la ultima agonia , asistiendole el v. P. Moro mientras. duró en ella; y dió su alma al Craiador, de quien (se cree) está gozando por su 1nfinita Misericordia , que se valió del instrumento. de su Siervo para. la salvacion de aquella alma, desesperada de remedio a las puertas de la muerte y del Infierno. Concluidas las Misiones de Vizcaya, Estremadura, y Otros parúidos de España , se baxó á la Andalucía ; y comenzando por la Ciudad de Sevilla, fue discurriendo por otrás Ciudades , Villas, y Lugares hecho Clarin del Evangelio con maravillosos progresos en la Conversion de pecadores y reformacion de : costumbres, Referiré otro caso, que manifiesta la yirtud y eficacia del V. Moro en teducirá penitencia los mas diamantinos corazones, Llegó a confesarse con él una Señora noble, que estaba enemistada con otra de su calidad , y era notoria y escandalosa su discordia. Amonestóla al perdon de los agravios , sin lo qual estaba incapáz da absolucion; mas ella, que mas atendia a las leyes de la carne que á las del espiricu, respondió con ayre: que ni la perdonaba , ni se reducia a la recon 4,29. cillacion 3 y que si por eso mo la. absolvia no faltaria otro que. lo hi= ciera Con esto . se «levantó ¡hecha una Leona, y salió diciendo en voz, clara 0; ¿Qué PP, . son estos que han venido d meternos en eserupulos? Var Jan com Dios , que yo, hallaré quien me absuélva, vos OS  A vista de tar inopinada, xe= solucion quedó el Siervo de Dios con indecible desconsuelo ; y. des seando. atraer aquella Oveja per= dida «con. silvos de: buen Pastor, arbitró. predicar el siguiente dia. contra el pecado de enemistad y ódio, haciendolo con tanta,eficacia y; sas grada erudicion.,.que era para. ala» bara Dios vér a..los:.mas enconádos enemigos abrázarse publicamente por las. calles ,* pidiendose reciprocamente perdón, y dando= se enteras y christianas satisfacclo: nes , á que se seguian Confesiones generales:, que hacian con el Y, P. Moro ; movidos:de la virtud de su Evangelica. Doétrina. Entre éstos llegó aquella perunáz muger hecha una Magdalena , y le dixo: Padre de mi alma , yo soy la que me aparté de vuestros pies hecha una fiera, y resiste al perdon de mi enemigo con mucha falta de respeto y obedieñcia al Santo Sacramento y consejos de V, P,; mas yá por la bon= dad de Dios , y el Sermon que anoche hirió mi corazon , hice las paces, y vengo a recibir la gracia de Dios por medio de una Confesion general de mis culpas. Oyóla el V. P. y la consoló de modo, que en adelante vivió exemplarmente arreglada á los Divinos Preceptos la que tan despe "chas  ' o, , :      O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 52 430 chadamente seguia el partido de Lucifér.  Llegó finalmente al Puerto de" Santa Maria; y estando en su 'Apostolico exercicio , tubo noticia que Fr, Francisco de Avila, ReIrgioso Lego , estaba juntando Religiosos por orden del Rmo, P. Comisario General para laConvetsion” de: Tridios Infieles Píricus, Cumanagótos , y otros muchos de la Provincia de Cumaná 0:Nueva Andalucía; y ardiendo su corazon en desco de dar la vida por JesuChristo : en confirmacion de su Doétrina y Santa Ley , pidió al Religioso le admitiese en compamade los Misioneros destinados á la Cotiversion de los Indios. Nadie dudaria de la pronta admision de un Varon , a quien su exemplar vida habia conciliado de sugeto á todas luces Apostolico y Santo; mas la" eterna Sabiduría que dispone fuerte y suavemente las cosas segun. conviene a los ocultos. fines de st providencia , permitió , que el. Religioso Lego, obrando. como tal, le negase la licencia , alegando tener su Mision completa, y dexandole con sola la esperanza de que en caso de fallar alguno lo admitiria en su lugar.  Recibió esta respuesta con su acostumbrada humildad; y prosiguiendo su Mision , llegó el caso que el R. P. Fr. Juan Blasquez de Barco ( que entonces era Chorista) desistiese de su vocacion , no sin particular mysterio de la Divina providencia que asi lo dispondria, para que cambiadas las suertes, que Historia de la nueva Andalucía.  dase el P. Blasquez' en lugar del V.P. Moro, como quedó en el Seminario de Sahagun , donde fue excmplarísimo Misionero, y despues Predicador de la Magestad Carholica; y nuestro V. Moro pasase a Gcupar el suyo 4 las Conversiones de Píricu , donde dió tan tas almas al Cielo, como se dexa vér pot los antecedentes y sigulentes sucesos, Admitido puesa la Mision , y dado a: la vela con otros quince compañeros el año de mil ScIsclentos noventa y nueve, prosiguió su Mision en el Mar con el mismo : tesón que quoridianamente la practicaba en tierra, Asi fueron navegando con mucha felicidad , sin oírse en todo el viage en l gente de mar sino . palabras de edificacion y repetidas Confesiones hasta de los mas distraidos Gurumctes;  , Llegaron a la Ciudad de Cumana5 y como si comenzára de nuevo , prosiguió su predicacion contra los vicios con tanta eficacia y fervor, que muchos , dexadas las vanidades del siglo , entraron en la Religion; y todos en una total reforma de costumbres magnificaban al Señor en su SiervO , que ,como Angel de paz, venia inviado para edificacion y Macs tro de virtudes á estas dilatadas Provincias, De Cumaná pasó a las Misiones de Píricu; y considerando, que sin la inteligencia del idioma de los Indios era Ministro mudo y ocioso Operario de la Viña del Señor, haciendose parbulo el que a todas luces era grande y Maes:  tro,  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 53 Libro IV. Cap. VII...  tro , se sujeró a la instruccion: del R. P. Fr. Diego de Tapia en las reglas del idioma, que aprendió con particular aprovechamiento , yen él predicaba los Domingos y: de= más dias festivos , y explicaba á los Indios quoridianamete la Doétrina Christiana con toda propiedad.  Instruido yá en el idioma Cumanagóto , le dieron parasúadministracion el Pueblo de los :Pozuelosén tiempo que se hallaba acometido de la plaga de langosta, de que, asolados enteramente los campos, resulrá una lastimosa hambre, á quien siguió la epidemia de viruelas, que en estos Países es ( por el intenso calor ) pestilencial contagio. Precisado á hacer mutacion de sitio y cuidar como buen Pastor de sus Ovejas, las puso en la orilla del Mar en casas que para su abrigo hizo fabricar , y pasó personalmente a la asistencia de sus enfermos , con la pengion de ir y venir muchas veces al día al Pueblo que dista una buena legua, a prevenirles y llevarles el alimento necesario , y cul dar de que ninguno se le muriese sin el beneficio de los Santos Sacramentos. Asistiales compasivo dandoles de comer con su mano, y ayudandolos a levantar para sus corporales desahogos , mundificandoles las llagas , y aseandolos con tanta caridad, como pudiera hacetlo la mas amorosa madre con sus hijos.  Como era año tan escaso de frutos, iba personalmente á los Pueblos mas cercanos á pedir de li 431  mosna el sustento de sus enfermos, que eran casi todos los Naturales del Púeblo, con:el trabajo de talar lo. mas. espeso, de los montes , por estar, los caminos picados de orden. de las; Justicias; mas aunque sus viages fueron: muchos , fue Dios. servido oír stis oracionés”, en que le.:pidió con. viva Fé no se contaminasen sus: Vecinos con aquella peste ; siendo caso: rarisimo en esta Provincia , dexar de contaminar. a un Pueblo con la peste de viruelas quien viene á él de otro en que se.:padece esta. epidemia. Pasada tan penosa enfermedad y los quarenta dias de resguardo, conduxo al Puéblo sus enfermos sanos , y con el consuelo de que de los muchos que en ella murieron, ninguno pasó '4:la eternidad sin el beneficio de los Santos Sacramentos, y entera satisfaccion de ir con las previas diligencias correspondiertes dá una piadosa esperanza de la salvacion de sus almas,  Despues de algunos años le puso la obediencia en el Pueblo de San Lorenzo del Guére que era el mas retirado , y mas cercano a las Naciones de Infieles que habia en aquel tiempo rancheados por los llanos y orillas de los Rios, Viendose alli con la miesen la mano, entró con la hoz de la Divina palabra haciendo a los Indios varias salidas y visitas , con que los iba disponiendo a recibir la Fé Catholica , dexando los falsos errores de su Gentilidad. A este fin se prevenia antes haciendo Mision en la Ciudad de Barcelona , donde alen ta O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 54 432 taba á sus Vecinos á que le ayu» dasen en «susÁpostolicas. taréas,: como lo haciari , acompañandole' muchos personalmente ,.otros con: la provision de víveres, cabalga. duras, y Otras cosas necesarias, con que lograba. los afanes de su zelo en muchísimas : almas que saw có de los montes y.alistó:a las Van= deras de Jesu Christo. En la prime=: ra que hizo á los montes de Gua= nipa y Ayme, logró el fruto de quinientas almas 5 y hubiera traido muchas mas, dno estar entonces prohibidas a los Caríves de 'Amána y otros patages cercanos, por ser mucho el numero de los Infieles , y ¡pocas las fuerzas de los Españoles para contener sus belicosas hostilidades.  La segunda fue a las montañas del Tucupio; donde le sucedió , que el Indio que los guiaba al sitio de los Inficles , asegurado «porque no huyese , la noche antes de la llegada al destino , engañado del enemigo de las almas se echó un lazo al cuello y amaneció ahorcado. Qual fuese el sentimiento del V..P. Moro ya se dexa considerar , sabiendo que por la salvacion de un alma traía continuamente sacrificada la vida. Al fin , viendose en aquel estado , rogó humildemente a Dios no se petdiese el trabajo de aquella Expedicion Evangelica; y ptosiguiendo su viage puesta la confianza en Dios , le premió su Magestad sus caritativos deseos con la cosecha de trescientas almas, que sacó de varias rancherías de aquellas incul  Historia de la nueva Andalucía.  tas selvas... En una. de estas .entradas se hallaban algunos Indios yarones en sus labranzas quando el Siervo. de Dios llegó a las casas de sus rancherías. Aseguró las mugeres y muchachos porque no se huyesen 3. y dexando con ellos la gente que llevaba , se retiró un tanto'2 la montaña á cantar la hora de “Nena, por ser dia de la glorosa Ascension del Señor:  “+ Vinieron los lodios de la labranza; y viendo sus mugeres é hijos en:poder de los Españoles, y. al. V. P. Moro que aétualmente estaba cantando la Nona sobre un arbol, enristró uno de ellos el arco, y disparó al P. una flecha, que a no haberle Dios librado de su velocidad , le hubiera cosido contra el arbol; pero fue Dios servido, que errado el blanco de su direccion la clayase en el tronco sobre la cabeza del Siervo de Dios, como sirviendole de corona con que le premió su Divina providencla el Santo exercicio en que Staba tributandole las Divinas alabanzas absorto en la contem placion del Soberano Mysterio de su Ascension gloriosa. Del Pueblo de San Lorenzo le puso la obediencia en el de San Joseph de Curataquíche, donde practicó el mismo exercicio de Expediciones Evangelicas, haciendo maravillosos progresos en beneficio de las almas,  En estas Apostolicas taréas le acompañaron las mas veces algunos de los PP. condecorados de las Misiones , como fueron su ama do discipulo el Y, P, Fr. Domin O So  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 55 Libro IV. Cap. VIIL  go Ramos, el R. P. Fr. Diego Francisco Ibañez , y el R. P. Fr. Francisco de las Llagas, todos Prelados que fueron de ellas; mas en todas las ocasiones llevó consigo al V. Presbyrero , y su discipulo Don Nicolás Garcia , hijo de su espiritu y perfeóto imitador de sus virtudes , que referiré concluida esta relacion de su V. Maestro, Despues de estas Expediciones Evangelicas , y provehídos y2 muchos de los Pueblos nuevos del competente numero de familias , dió principlo á la fundacion del Pueblo de San Mathéo con solo treinta almas que sacó de. la. Infidelidad de los montes , y comenzó a fuhy dar A orillas del Rio Oritúco , de donde despues lo mudó al sitio eí que hoy permanece , por las reperidas inundaciones de sus crecientes, .  Sobre este corto numero de Vecinos adelantó su fundaciorr con. otros muchos que en varias oca= siones fue atrayendo. del Gentilismo hasta ponerlo en el de doscientas y veinte familias , que componian mas de novecientas personas. Con el continuado exercicio de sus laboriosas taréas , y glavado de años y accidentes, vino. á estado de no poder saltr personalmente A los montes 3 mas no por eso desmayó su zelo; y asl para lograr el fin á que anhelaban los deseos de su corazon , inquiria de los Indios ya Christianos el parage en que vivian los Infieles, y entonces invilaba unas veces al P. Don Nicolás con algunos Españo 433 les que le acompañasen 5 otras al R.P. Fr. Pedro Cordero ( que le acompañó algunos años ) con el Fiermano Joseph de Leon y ala gunos Indios de los yá reducidos , y siempre consiguió el fruto de sus trabajos en buena cosecha de mies, que sacaban de los mon= tes á vivir civil y Christianamen= te en los Pueblos,  Algunas veces , y no fue4 ron pocas, inviaba á solos los In« dios del Pueblo en crecidas tropas. Otras veces inviaba quatro O seis con una estampa de Maria San= tísima , O del Glorioso San Fran cisco Xavier , de quienes era cor= dialísimo devoto, con una deprecacion escrita en ellas; y fue cosa digna de admiracion , que siendolos Indios tan opuestos 4 vivir ensujecion y Doétrina , jamás se volvieron sin presa los que 4 esfuerzos de su zeloso espiricu inviaba 2 caza de almas, Asi logró vérel fruto de su trabajo , dexando antes de morir aumentados muchos de los Pueblos en el numero de su Vecindario; fundado enteramente el de San Matheo, y puesta la primera planta en los de San Joaquin y Santa Rosa con sus primeras familias. Congregó á mucha de la gente parda , que vivía. sin sujecion en los llanos , sin Republica, reduciendolos A la fundacion de la Villa de nuestra Señora de Belén de Arágua , 3 que dio principio , como déxo dicho en sus respeótivos lugares,  El tiempo que habia de descansar en el intermedio de estas li Eyan O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 56 434 Historia de la nueva Andalucía.  Evangelicas Ex pediciones ¿los montes, salia: con licencia del Prelado, y muchas veces llamado de los Señores Obispo y Governador, á las Ciudades del Obispado al Apostolico exercicio de predicar Misiones con tanto aprovechamiento de los Fieles , que generalmente era aclamado por Santo; y hasta hoy se conserva su memoria , €specialmente en la Ciudad de Cumaná , donde hizo prodigios que le aclamaban por un San Francisco en su virtud, y un San Pablo en su Apostolica Predicacion. Pudiera traer aquí muchisimos casos de edificacion y exemplo que me refirieron varios sugetos de la primera distincion y caraéter , haciendose lenguas en alabanza del V. P. Moro ; y algunos me manifestaron ciertas alhajillas religiosas de que usaba, y guardan como reliquia , para memoria de un Varon tan justo y digno de toda veneracion. Entre estos fue uno el Bachillér Don Felipe Martinez, Vicario General , Superintendente del Obispado de Puerto Rico que le “trató conintimidad , y por gran favor me regaló un baculo de que usaba , y reservó para sí un librito de devocion, que pidió al Prelado con encarecida súplica luego que supo que el Siervo de Dios habia pasado á mejor vida.  La pública fama de sus virtudes movió al Ilustrisimo Señor Don Fr. Pedro de la Concepcion, Obispo de aquella Diocesis , á pedir al Prelado de las Misiones le concediese al V.P. Leótor Moro para  consuelo de sualma , y descargo de su Pastoral Oficio en las Apostolicas Misiones que predicó a sus obejas, acompañandole en su Pastoral Visita con mucha edificacion de toda su familia y Señores Eclesiasticos que le seguian ; y andaban tan ajustados á vista del P. Moto como los mas austéros y recoletos Religiosos. Una de las cosas que el referido P. Don Felipe me contó , fue, que habiendo llegado'á la Doétrina de San Bernardino , siendo yá hora de cenar, y buscando al Padre Lector, no le encontraban 5 mas él que con especial cuidado le observaba sus exemplares movimientos , entró con pasos lentos 4 la Sacristia 5 y mirando por las rehendijas de la puerta, le vió elevado en contemplacion , hablando tales ternuras , que volvió lleno de lagrimas , y dandole parte al Señor Obispo, mandó que no le llamasen, dilatando la cena hasta que vuelto en sí el V.P, salió con semblante risueñoa tomar la corta refeccion que acostumbraba , en compañia de su Hustrísima y demás Eclesiasticos que le acompañaban.  Llamóle en cierta ocasion el Governador á la Ciudad de Cumaná para que predicase Mision y puslese acordes los enconados cotazones de muchos de sus mas distinguldos Vecinos,que con notoria discordia y público escandalo tenian la Ciudad encendida en pleyros € infamatorios procesos. Recibido el orden del Prelado se puso en camino, y llegó en ocasion que yá  te O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 57 Libro TV, Cap. VIIL  tenian hechos los andamios y demás prevenciones para celebrar hes. tas de Toros y Comedias , como. suelen acostumbrar los dias de los Santos Pacronos. Apenas tubo “la noticia el V. P. Moro, quando. uesto en la presencia del Governador le habló en tono de sentmiento en esta substancia: ,, No sé , Señor con qué titulo solicita v. » Señoria la reforma de esta Ciu, dad por medio de una Mision, , quando encuentro prevenciones » de Toros y Comedias profanas, , que son tan opuestas 2 las que ¿, debe haber en las almas para fecly bir con disposicion el. grano de y la palabra Evangelica 5 y asl en , Dreves palabras digo a V. Seño, » Ma, que, ó mudar el theatro, ¿dando de mano á los munda, hos pasatiempos O gocen de sus », diversiones Imientras yo ME 165 ,, tituyo al retiro de la Celda, don, desi no tengo el logro de pre3 dicarles al alma, a lo menos , tendré el consuelo de no vér , desarendida la palabra Divina. Con tanta eficacia y libertad de espiritu habló estas razones, que el Governador cediendo a la luz de la razon Y desengaño , le prome= tió suspender del todo la diversion para que el Siervo de Dios no perdiese el trabajo de su venida , Mi se viesen frustrados los provechosos fines de su llamada. Convocó para esto 3 las demas Justicias y Comisarios de Toros que ya tenian hechas sus prevenciones y gastos y habiendoles propuesto la determinacion del Padre Moro , resol. 435, vieron unaninies *, que'el V, Pi: predicase:su Santa Mision que mas, querian perder las  prevenciones del gasto , que carecer del pasto espiricual. y celestial Doétrina de Vaton tan Santo. Hizose conforme al acuerdo , y comenzó el Sier= vo de Dios su Mision con tanta fervor de espiritu, que hasta hoy están muy presentes en los Vecinos de Cumana los frutos de ella, y prorrumpen en los elogios que pudieran rributar 4 un San Pablo o un San Francisco , quando les traen á la memoria los pasages y, Misiones del Y. P. Moro.  Entre las cosas que de esta Mision refieren , una es : que increpando el imaldito vicio de la enemistad y discordia , habló tan alta y eficazmente , que cl mismo Governador que se halló presente, levanrandose' del asiento , dixo en alta voz : yo soy.Padre csa alma perdida ,. que he escandalizado a esta Ciudad con el pecado de la discordia que V. P. tanto abomina; y diciendo y haciendo, se llegó á un Señor Eclestastico , que creo fue el Vicario Superintendente , y se reconcillaron en medio de la Iglesia con tanto fruto de los circunstantes , que á su imitacion siguió el resto de la Ciudad, prorrumpiendo en publicos perdones y abrazos; con los quales, y las lagrimas que derramaban quedó establecida una verdadera paz, haciendo todos con las obras lo que el Siervo de Dios habia yá  redicado con las palabras. En una de las Ciudades donde mas ostentó li z Dios  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 58 436 Dios la sólida virtud y Apostolco zelode este su gran Siervo fue la de San Balthasár de las Arias; donde sucedió este caso que referiré en substancia , como me lo certifican los RR. PP, Fr. Pedro Cordero y Fr. Fernando Ximenez , Misioneros antiguos , y un anciano que se halló presente. Enuró (dicen) el V. P. por las calles de Cumanacóa echando saetas y convocando á sus moradores a la Iglesta.  Subió al Pulpico; y hablando con Santa intrepidéz les dixo como otro Jonás á los de Ninive: Vecinos de Cumanacóa , os anuncio de parte de Dios , que me in= via a reprehender vuestros vicios, que si dentro de tres dias no os disponeis como verdaderos Catho licos para una sincéra Confesion y penitencia de vuestras culpas , habeis de morir ahogados; y asi como vuestros cuerpos serán sumergidos en el diluvio que os espera, asi vuestras almas serán arrojadas á los infernales abismos, Comenzó al mismo tiempo a instruirlos en el modo de hacer una verdadera Confesion , sta dexarlos de la mano en los tres dias en publicas y privadas exortaciones. Llegó por fin el tercero; y habiendolos convocado en el Templo , subió al Pulpito , y les dixo : Hijos mios, dispuesto Vengo á morir con vo= sotros. El casugo de Dios es yá indispensable si no nos valemos de la proteccion y amparo de Maria Santísima , abogada de pecadores, que es quien puede aplacar los rigores de la Divina Justicia.  Historia de la nueva Andalucía.  Absortos los del auditorio, que eran todos los Vecinos, miraban al Cielo; y viendolo sin mas señal de agua que una reducida nuvecilla, unos creían, por la experiencia que tenian de la virtud del Siervo de Dios, y otros, haciendo poco aprecio de la amenaza lo tenian 4 ponderación de Predicadores. En esto comenzó á entonar la Letania y Salve de Maria Santísima 5 y concluida , mandó que fuesen á un cercano Trapiche , y puslesen en altoá un enfermo que estaba en el suelo muy agrabado, Hicieronlo con brevedad , en tiempo que la nuve se iba extendiendo en tal disposicion, que entoldado el Cielo, comenzó a descargar entre el coploso diluvio de agua tan espesos relampagos y espantosos truenos, que yá se consideraban ahogados los que antes se mostraron mas incredulos. Todo era gritos, llantos , agtos de contricion y ruegos á Maria Santísima , implorando su proteccion para con su Santísimo Hijo y Dios de toda consolacion. Viendolos el V. Moro tan arrepentidos y dispuestos á verdadera penitencia, hizo fervorosísima oracion 4 Dios; y vuelto á ellos les dixo; Ea hiJos mios consolaos , que yá la Divina misericordia se ha apladado de vosotros, y por la intercesion de Maria Santísima Madre y Señora nuestra ha commutado la pérdida de vuestras vidas en la desolacion de vuestros sembrados y Otros bienes de fortuna , en que tencis tan arraigada la codicia.  Im O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 59 Libro IV. Cap. VII.  Imperó al mismo tiempo las aguas en nombre de Dios Todo Poderoso; y fue cosa maravillosa, que luego se detubieron portentosa mente para mayor ostentacion de la Divina Misericordia , que usó de piedad con aquellos pecadores pot la intercesion de su Santísima Madre y ruegos de su Apostolico Siervo , cuya Doétrina y virtud quiso confirmar con este caso tan estu: pendo. Exortólos á una firme y constante penitencia; y ajustados todos a vida christiana y públicas penitencias , finalizó su Mision 5 y dandoles su paternal bendicion se despidió de ellos , dexandolos con el cordial sentimiento de perder de vista á un Padre tan amante y pladoso bienhechor de sus almas, Luego fueron experimentando la sequedad y pérdida de las sementeras de roda especie de frutos , con mucho consuelo de sus almas en que la ira de Dios hubiese commutado los rigores de su Justicia en sola la pérdida de bienes terrenos , dexandolos con vida para emplearla en el cumplimiento de sus Divinos mandatos, y con un firme testimonio de quanto valian los ruegos de aquel Apostolico Varon en el Tribunal de la Divina Justicia.  Muy al contrario sucedió en la Ciudad de la Nueva Barcelona, Predicó en ella una , que fue la ultima de sus Misiones; y despues de haber difundido el copioso raudal de su Doétrina con la eficacia que Dios habia puesto en sus labios, al vér el poco fruto y malignidad  437 de sus Moradores , que en algunas materias le dieron mucho en que merecer , se despidió de ellos agriamente , protestandoles, no volvería mas á sembrar el grano de la Divina palabra en la merra estéril de sus empedernidos corazones , ni aun pasaria por ella por mas que le urgiese la necesidad. Como lo dixo lo cumplió ; y fue cosa de admiracion en un Vaton tan de ardentísima caridad para los mas diamantinos corazones , que quando se le ofrecia pasar por aquella Ciudad , echaba por derroteros extraviados , como lo habia prometido, No lo estraño , sabiendo que el V. P. Yangues habia hecho lo mismo muchos años antes 5 y que los Juicios de Dios son inescruta» bles, y usa muchas veces de los rigores de su Justicia, donde a la clara se desprecian los favores de su Misericordia , tomando á su cargo las injurias hechas 4 sus Ministros para dar á su tiempo la justa venganza de sus agravios,  $. IL PROSIGUE EL EXEMPLAR  senor de vida y especiales virtades del V. P, Fray Juan Moro.  O hubiera sido tan fruétuoN sa la Evangelica predicacion del V. Moro, si su ajustada y exemplar vida no fuera conforme á lo heroyco de su Apostolico ministerio; y asi para que no queden en silencio sus particu,  la.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 60 438 lares virtudes , diré compendiosamente algo del exemplar renor de vida que obsérvó en las Santas Misiones de Píricu todo el tiempo de su continuada é incansable predicacion. Vivió siempre tan ajustado á los preceptos. de nuestra Re la Evangelica , que no se le vió blandear en la observancia de ellos, por mas que se lo persuadiese la manifiesta necesidad. Para su 'mas perfeéta custodia trajo siempre la carne tan sujeta d, las leyes del espicicu , que despues de las taréas del dia, pasaba lo mas de la noche en Oracion mental y otros devotos exercicios, contentandose con. el breve sueño de dos horas, y algunas veces menos. Al amanecer celebraba: el Santo Sacrificio de la Misa con tan profunda reverencia, que éxcitaba a devocion á quantos la oían. Despues predicaba un rato de Doétrina Christiana á los Indios; y despedidos éstos ota la de su compañero con la misma devocion, y se retiraba hasta que lo llamaban á tomar un corto desayuno, que las mas veces era, por acompañarle , de cumplimiento.  * Luego se atareaba al estudio de las Sagradas Escrituras y Theología Mystica 9 Moral; y en esto consumia la mañana hasta las diez y media, en que dando de mano á los libros, se recogía á lá Santa Oracion hasta que lo llamaban 2 comer , que era regularmente a las doce. Concluida la comtda que tomaba en corta cantidad, se recogla hasta la hora de Vis O peras 5 las quales rezadas volvía al  Historia de la uneva Andalucía.  estudio hasta la de Completas y Maytines , que rezaba con el com=  añero , y luego volvia á su acostumbrado estudio hasta la Oracion, que rezaba con los Indios parbulos que le acompañaban. Despues. se recogía a la Oracion mental hasta que lo llamaban á cenar; y despues rezaban todos la Corona de Maria Santísima, y el V,P. se retiraba á la Celda á pasar la noche en los devotos exercicios que déxo referidos, sin intermision ni dispensa en lo acostumbrado de esta penitente y ajustada distribucion de vida. En la guarda del si lencio fue siempre muy cauteloso y discretos sus palabras todas de edificacion y exemplo para los proximos, á quienes recreaba con amorosas exortaciones O exemplos de un Santo , quando no podia escusar un rato de conversacion ras cional. Si trataba con Religiosos movia alguna Question de Theología Escolastica 9 Moral, y concluida la conferencia se retiraba con gran prudencia á la Celda, dexando a todos edificados e Igual. mente instruidos,  En la virtud de la religion se portaba con devorísima exadtitud. Siempre que rezaba el Oficio Divino habia de ser por el Breviario por escusar los deslices de la memoria 3 y cada hora a la misma en que se acostumbran rezar en los Conventos. Los Lunes, Mietcoles , y Viernes rezaba el Oficio de Difuntos por las almas del Purgatorio. Los Martes , Jueves , y Sabados el Parvo de nuestra Se ño O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 61 Libro IV. Cap. VIII.  ñora; y a la tarde cantaba en la Iglesia con los Indios su Letania y Salve. Los Lunes, cantada la Misa, sacaba por la Plaza la Procesion de Animas; y los Viernes cantaba la Misa de la Pasion de nuestro Redentor Jesus, y a la tarde sacaba el Santo Via Crucis, contemplando con humildad y devocion aquellos pasos , que nuestro Divino Maestro andubo cargado con el peso de nuestras culpas para satisfacer a su Ererno Padre por ellas. Los Domingos por la tarde era indispensable el sacar por las Calles el Santo Rosario; y “al fin cantaba con los Indios unas coplttas que él mismo compuso en honra y gloria de Maria Santísima , de las que pondré aquí para edificacion de sus devotos las que pude haber á las manos, Etes Divina Maria . como Aurora, Luna, y Sol, Fuente de todas las luces; gracias a Dios, gracias á Dios, Del Padre Etetno eres Hija, y de su Reyno Sion eres la Suptema Reyna; gracias a Dios, gracias d Dios. Madre pues eres del Verbo, que el Padre Eterno engendró, y es tu Hijo el propio suyo; gracias á Dios, gracias a Dios. El Divino Paracleto puso en tí todo su amor, y asl eres Esposa suyas racias á Dios, gracias a Dios. De la Trinidad Sagrada eres el Templo mayor, y el Arca de sus thesoros ; gracias á Dios, gracias á Dios.  439 Eres Virgen, y eres Madre  con la mayor perfeccion  que el mismo Dios Pudo hacer;  gracias á Dios , gracias á Dios, Eres de David la Torre  que tiene por guarnición  mil escudos muy hermosos;  gracias 2 Dios , gracias a Dios, Eres tú la Capitana *  que a aquel sobervio Dragon  le quebraste la cabezas  gracias a Dios, gracias a Dios, Eres tú en el mar del mundo  Norte en su navegacion  con que no se hierra el rumbo;  gracias á Dios , gracias a Dios. Eres aquel Árco Iris  que á Dios le quita el rigor  para que al mundo no Anegue;  gracias a Dios, gracias a Dios. Eres la Divina Vara  del mejor Moysés , que dió  libertad al mundo todo;  gracias a Dios, gracias á Dios, Eres tú la que apacientas  del Soberano Pastor  las Ovejas mas perdidas;  gracias á Dios, gracias á Dios. Los mayores pecadores  por sola tu Intercesion  a gozar de Dios ascienden;  gracias á Dios, gracias a Dios. El que á tí no se acogiere  es cierta su perdicion,  y en tí serán salvos todos;  gracias a Dios, gracias a Dios, Aunque la mas grande fuiste,  en humildad la _Inayor  de todas las criaturas;  gracias a Dios, gracias á Dios, Y pues por esta humildad  robaste a Dios el amor  pa  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 62 440 para hacerte Madre suya gracias á Dios, gracias á Dios,  Canten pues todos los hombres con grande gozo y amor al mirar eres tan buena; gracias a. Dios , gracias a Dios. Santa , Santa, Santa todos  O Santa Madre de Dios te cantemos; y digamos: gracias á Dios, gracias a Dios. En la virtud de la humildad fue tan profundamente estremado,, que con ser un Varon tan doéto y versado en las Sagradas Letras, jamás se adelantó á dar su diótamen , sino que fuese mandado 0, rogado ; y en tal caso lo hacia con tanta cordura , que siempre explicaba sus eruditos conceptos con es: tas voces : me parece se puede hacer asi, salvo éc.5 y regularmente apoyaba su diétamen con tan sólidas razones y authoridades, que en el concurso donde se hallaba el P. Leétor Moro , su parecer era por lo comun el unico y ultimo, Lo mismo sucedía quando le consulcaban por escrito , como ordinarlamente lo hacian los Prelados Edlesiasticos y Seculares 5 y asi decia freqiientemente un Juez Ecleslastico : El Ri. P. Moro es Varon de buen consejo; y el que le consulcáre y obráre arreglado á su dictamen, no errará, En medio de su capacidad tenia formado tan baxo conocimiento de sí mismo , que mientras tenia á quien consultar, no obraba de propio diétamen, sujetandolo siempre al de algun Religioso , sino desdecia a la razon 6 a la Justicia.  (  Historia de la nueva Andalucía. *  Sobre este humilde y baxo conocimiento de sí propio , basa fundamental y firme piedra del espiritual edificio , fabricó torres de la mayor altura de perfeccion en el cumplimiento de las demás virtudes 4 que le ensalzó la poderosa diestra del Alrísimo. Y como su humildad á todos repuraba por Superiores , creyendose la mas inutil de las criaturas, tenia tantos Superiores quantos Religiosos le trataban, Por esta razon huyó siempre como de la muerte de todo Govierno y Prelacía; y asi se explicó ala hora de morir con estas palabras : Gracias al Áltisimo Dios que voy a su Divina presencia con el consuelo de no haber sido Pre. lado en la Religion, De tan heroyca virtud nacian en este Siervo de Dios su natural docilidad , su mansedumbre , y afabilidad , con que abriendo las puertas de su corazon para que se entrasen en él, robaba tanto los suyos a los que le trataban , que facilmente los atraía con su exemplo á la imitacion y séquito de sus virtudes.  Quien era tan profundamente humilde, ya se dexa vér que habia de ser ciegamente obedienre. Lo mismo era oír la voz del Prelado , que salia de los limites de su religiosa y venerable circunspeccion á poner en execucion su orden , venciendo con habilidosa discrecion quantos inconvenientes podian retardar ó imposibilitar la praítica de su disposicion 9 mandato. Recien venido de España le mandó en una ocasion el Prelado  que  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 63 Libro IV. Cap. VIII  que saliese a las Islas de. la Margarica y Trinidad a predicar Mr sion; y fue en tiempo que la plaga de comegen y polilla le habia deborado todos los papeles que traía trabajados 5 mas como slempre fue tan pronto en la obediencia, al instante se puso en .camino sin mas libros que el Breviario, ni mas prevencion que la de la providencia Divina , y el deseo de buscar el Reyno de Dios y su justicia por la derecha senda de la obediencia. En otra ocasion le mandó que fuese '2 la Nueva Barcelona 4 predicar las honrasde nuestro Rey Don Felipe IV; y sin mas detencion que la de coger el Breviario y baculo, se puso en camtno, sin pensar en mas conceptos que los que el Señor tiene prometidos á los que con Santo zelo evangelizan su Divina palabra; y en todas ocasiones salió con tal lucimiento y aplauso , como se considera de un Varon, á cuyas doétas y fervorosas palabras acompañaba la inocencia y tenor de su virtuosa y Santa vida, Como era tan compasivo con los Indios, siempre traía exercitado su zelo en arbitrar medios y modos de conservarlos en Doétrina, y devocion a las cosas de virtud ; con este fin les habia amonestado que hiciesen , como hicieron, una labranza de Yuca para hacer Cazábe , con que además del alimento , pudiesen comprar algun genero de ropa con que cubrir su desnudéz , especialmente las mugeres , que procuraba  441  entrasen honestas al Santo Templo; hicieronlo los Indios con prontitud , y experimentaron el benefcio del arbirrio de su amado Padre y bienhechor. Quexaronse de esto algunos Vecinos de Barcelona; porque con el Cazábe de los Indios de San Mathéo perdian algun valor los suyos, que por la escaséz querian vender á subido precio.  El Prelado sin mas examen partió de ligero, y mandó al V, Moro con precepto formal de obe= diencia , que vista su carta, dixese á los Indios destruyesen el Yucal; coma sl para cesar en venderlo fuese preciso arrancarlo. Leyó la carta , y al instante la intimó ¿los Indios , que luego dieron cumplimiento 4 su orden por la ciega obediencia que le tenian y respeto con que le miraban. Respondió al Prelado el V. Padre estar yá executada su orden , sin dar el menor descargo de la sana y arreglada intencioncon que habia animado á los Indios a la labranza, que se consumía en tan Santos fines; ¿que no pudo haberse opuesto, ni menos destruirles el sudor de sus trabajos, En este y otros lances que permite el Señor para exercicio de sus Siervos , tubo mucho que ofrecer 2 Dios nuestro Y, Moro , sacrificado en las aras de su obediencia , en que permaneció hasta la muerte, hecho un exemplar de virtud , resignacion y paciencia, sin mas accion que la de su Prelado, en cuyas manos habia negado enteramente por Dios su propia voluntad,  Kkk En  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 64 442 En ha virtud de la Santa pobreza , hermana de la obediencia, y ambas hijas de la humildad , de quien como de raiz fecundisima producen hermosas flores en el precioso jardin del alma, fue tan singular y rigido observante , que los que ignoraban la esencia de nuestro pobrisimo Instituto solian mirarle con ojos de ridiculéz y misería, Era tan ajustado en el uso de las alhajas necesarias a la vida Religiosa , que jamás le embarazaron el corazon para levantar el vuelo a las mansiones eternas 5 porque todas se reducian á solo la: forma del habito , que regularmente era de sarga O estameña parda y basta , del qual nunca se vió despojado, ni aun para dar al cuerpo el necesario descanso del. sueño; unas sandalias , que quando se caían 4 pedazos pedia por amor de Dios otras a uno de los Religlosos mas cercanos; el Breviario y manto que traxo de España, y conservó para realce de su extremada pobreza tan lleno de remiendos , que apenas se conocia qual de ellos fue el de su primera tela, Estas eran las alhajas que en las Visitas presentaba á los Prelados, pidiendo humildemente licen= cla para el uso de ellas con tanto desapego de sus manos como de su voluntad.  En la templanza y parsimonia del comer se portó con tan rígida abstinencia , como se puede vér en la relacion que de orden del Prelado me invió jurada su muy amado compañero el R, P.  Historia de la nueva Andalucía.  Fr. Pedro Cordero; y dice asi: ,, En » Slete años que le acompañé, ob» Servé que su comer y beber fue » EN tan corta cantidad, que ape» Nas le servia para la conserva» cion de la vida humana, Quan» do nos sentabamos á la mesa » proponia un punto de moral; y », Mientras yo tomaba mi refec», Clon se entretenia en explicarlo, 3, dando vueltas á la comida de un » lado a otro; y al fin volvia el » Plato como se lo traxeron, sal»» VO quando se aparecian algunos 3, parbulitos Indios , que entonces 3 acababa mas breve repartiendos» lo entre ellos, Además de los 3, 2yunos de la Regla ayunaba in3» dispensablemente la Quaresma » de los Benditos, que es desde y la Epifanía del Señor hasta los sy quarenta dias continuados, y to» dos los Sabados del año en hon» Ya y devocion de Maria Santísima » Muestra Señora. En una Semana »» Santa ( prosigue el mismo Padre) » Ho tomó mas alimento que una » Maranja con un pedazo de tor» tilla de Maiz al medio dia; y al » Én de la semana le rindió 4 la » Cama un tan fuerte dolor de es» tomago , que lo privó de los » sentidos , y a los veinte dias vi» ño á experimentar algun alivio » 4 diligencias de medicamentos » Que le aplicaron; y finalmente y Su ordinario alimento fue tan , escaso , que no le ví exceder de » los limites de un rigoroso y con» tinuado ayuno, “*  De esta tan prolongada abstinencia le resulcó una debilidad de  to O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 65 Libro IV. Cap. VIII  todos los miembros del cuerpo, á que se siguió un temblor convulsivo , que le privó quasi del todo del exercicio de los : brazos; y para sarisfacer a su cordialísima devocion de celebrar y recibir á JesuChristo Sacramentado , fue preciso , que revestido el” Padre Cordero de Sobrepelliz y Estola le ayudase 4 vestir , desnudar , hacer lós sigros , levar la Sagrada Hostia y:Caliz , y hacer las demás ceremonias , governandole el brazo que tenia con muy poco movimiento, Viendo: el Padre Cordero, que aquel accidente tan penosó no daba treguas, le dixo un dia : Padre Leétor , V. P. rio mejora de su enfermedad ; me temo que algun día vierta el Caliz consagrado 5 y asi me parece acettado que V.P. suspenda el celebrar, contentandose cor oir mi Misa, pues asi lo dispone la voluntad de Dios que le tiene tan impostbilicado, A estas razones obedeció, como acostumbraba , al Padre Cordero , cuya Misa oía desde entonces, y recibía de su mano al Santísimo Cuerpo de nuestro Señor JesuChristo con profunda reverenicia y conforme resignación en su Santísima voluntad.  En la candida azucena de los Divinos Preceptos , la virtud Santa de la castidad , benjamin de Dios que tiene su patria en el Cielo, se conservó toda su vida tan puro y limpio , que al eultivo de su continuada mortificacion descollaba todo hermoso , caurlvando los ojos de los hombres con los cando ] 443 res y fragrancias de tati preciosa y estimable for; porque para conservar en su alma y cuerpo la belleza de su candor , le fabricó mu= to y antemural con los cantos de la continuada penitencia ; prolongado ayuno , repetidas vigilias, si» licios ¿ disciplinas , asidua cóntem= placion y presencia de Dios, estu: dio de las Divinas Escriruras , y otras penalidades con que traía su cuerpo crucificado , y en aquel prolongado martyrio a que ascienden los Observantes rígidos de esta celestial virtud. Tampoco le faltó el desco de dar la vida 4 manos de los Infieles para rubricar con su sangre las verdades de nuestra Santa Fé; pero faltó el martyrio a sus Santos descos y ansias de su corazon , que siempre escubo preparado , y muchas veces se explicó con lagrimas de sentimiento , de no haber dado la vida al rigor de aquella saca que le dispararon cantando la Nona de la ' Ascension en las monrañas del Tucupío,  No fue esta ocasion sola la que puso al Siervo de Dios en visperas de tanca dicha, Al principio de la fundacion del Pueblo de San Marhéo se conspiraron los Indios á quitarle la vida, para quedar en libertad de volverse á los monres á la praótica de sus antiguas y ru+ rales costumbres. Para conseguir el hecho de tan sacrilega osadía se valieron de quatro de los mas alentados , que resueltos 4 la execucion de su intento se llegaron á la puerta de la Celda en lo mas silencioso de la noche. Estando yá  Kkk 2 pa O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 66 444  para entrar les falró el animo > Y llenos de natural pavor se volvieron á sus casas, dexando sin lesion al que estaria, como acoscumbraba rogarido a Dios. pot la conservacion de sus vidas. y salvacion de sus almas. Quando el Siervo de Dios tubo la noticia es imponderable el sentimiento de su corazon; y no pudiendo contenerse en los limites del sufrimiento , convocó á todos los Indios en la Iglesia , y allí les hizo una fervorosísima platica , suplicandoles por la sangre de JesuChristo ,. que no omitiesen la execucion de sus intentos; por lo mucho que deseaba derramar la suya á imitacion de su Divino Maestro , que dió hasta la ultima gota por la Redencion del linage humano. No le concedió el Señor esta dicha; porque le queria Martyr de deseo , y Candelero de su Iglesia, para que alumbrase con la luz de las verdades á los que vivian en las sombras de la ignorancia y vida gentilica,  Al igual de su humildad y mansedumbre corría su inviéta paciencia en tolerar quantas adversidades , contradicciones, y falsos restimontos le acarreo la educacion de los Indios , asi Infieles como Christianos; pero como su fin se dirigia solo a agradará Dios y aprovechar á sus proximos, hacia poco aprecio de las flechas que el mundo y sus amadores disparaban contra el zeloso tesón de su vittud, Todo su anhelo era instruir á los pobres Neofitos en los Mysterios de nuestra Santa Fé , incl  Historia de la nueva Andalucía.  narlos a oír Misa, rezar la Doctrina , hacer sus labores, para que prevenidos de sustento no anduviesen, vageando por los montes con notable riesgo de la pérdida de sus almas. De este zelosísimor cuidado, sele originaron grandes pesadumbres al yér las inquietudes de los Indios , nacidas de su veleidad y espiritu ambulativo , que al in venian á parar en hacer fuga: a los montes con imponderable sentimiento del V. P., que cada diaacumulaba. nuevos meritos 2 su. inviéta paciencia en. el suÍrimiento de táles pesadumbres, que toleraba por reducirlos al camino del Cielo,  En l Reyna y mayor de todas las demás virtudes, que es la verdadera caridad de Dios y de los proximos , tubo este Siervo de Dios tan alto grado de perfeccion, que en la ligereza con que baxaba de la contemplacion de los Divinos Mysterios al socorro de las agenas miserias , nos dexó un verdadero testimonio y visible prueba , de quan arraigado estaba el amor de Dios en su alma ; pues como nos dice el Benjamin y amante Discipulo de JesuChristo : Si hos amamos Santa y reciprocamente, entonces Dios habitará en nuestras almas, y su caridad será en nosotros perfecta, Sea prueba de esto la zelosa aplicacion con que sin la menor transgresion de su Re= gular Instituto acudía al socorro de los proximos en todo genero de necesidades espiricuales y corporales; en las espiricuales , con  la  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 67 Libro IV. Cap. VITL  la continuada taréa del Púlpito y Confesonario , con las repetidas conferencias y conversaciones privadas , sin perder ocasion ni lance en que con su predicacion y doctrina pudiese reducir pecadores 4 Dios , y solicitarles los auxilios de la Divina Misericordia. En las corporales , con las frequentes visitas de pobres, enfermos , y encatcelados , solicitando limosnas , y ayudando con las que le oftecian por el trabajo de sus Misas para alimento de sus cuerpos y vestido de su desnudéz , quedando con grande sentimiento quando no tenia que dar al pobre que le pedía alguna cosa por el amor de Dios,  Los que con mas superabundancia lograron las piedades de su caritativo corazon , fueron los pobres Indios; para cuyo socorro no perdonaba diligencia contribuyente , que no pusiese por obra; unas veces , solicitando entre los Españoles retazos de ropa con que cubrir los huerfanos y pobres viudas; otras veces , mendigando en otros Pueblos el sustento, quando en el de su cargo era el año escaso , especialmente | sl tenia enfermos , a quienes asistía personalmente , sin reservar cosa que fuese de su alivio hasta que sanaban de su enfermedad , Ó morían , exortandolos amorosamente á que recibiesen antes los Santos Sacramentos. Por estas razones era tan esmado de los Indios, que hasta hoy , quando se oftece nombrarlo se explican con admiracion , diciendo : ; Ha Padre Letorio , Padre Santo ! fama que se  445 extendió por todos los Pueblos; por ser propiedad de los Indios quando transitan de un Pueblo á otro , hablar cada uno del natural y costumbres del P. Misionero á quien está sujeto; y como era pública la fama de su ardentísima caridad con los mas desvalidos, quando desterraban algun Indio de otro Pueblo por algun delito ó falso testimonio de Brujo , que es muy comun entre ellos, Tue o se iba a San Mathéo al patrocinio del P. Lector , que los recibia con todo amor , y mantenía con toda su familia; porque no se huyesen a las antiguas costumbres de su Infidelidad.  A este fin iba ¿personalmen= te y a pie con ellos a las labranzas, sufricado ardentísimos Soles y copiosas lluvias , porque tubiesen suficiente alimento para todo el año, y el V.P. el consuelo de tenerlos quotidianamente en doétrina; porque descarriados no pereciesen en los montes sin el beneficio de los Santos Sacramentos y suficiente ciencia de los Divinos Mysterios. El año que era escaso de lluvias, vivia en continuada pesadumbre y repetidas súplicas 4 la Madre de las Piedades Maria Santísima nuestra Señora , a quien habia ofrecido rezar el Santo Rosario. por cada aguacero, alternando 4 Coros con todos los Indios; y esto lo cumplia tan puntualmente , que si era de día quando caía la lluvia, luego tocaba la campana y concutrian á la Iglesia a dar cumplimiento á su oferta; y si era de noche,  lla O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 68 44.6 . . llamaba A solos los Indiecitos de la casa , y con ellos rezaba aquella Santa devocion. Ási consiguió que la Divina providencia le concediese el logro de sus deseos , dandoles los mas años buenas cosechas por la intercesion de Maria Santísima y ruegos de su devoro Siervo; y el año que habia alguna escasez , tenia el trabajo de repartirles diariamente la racion para que no les falrase ; y en un Pueblo de ochocientas personas ya se considera el samo trabajo que le costaria tan caritativa diligen= cla, a  Al paso que su misericordiosa caridad se exercitaba en solicitar por todos los medios posibles el socorro de los proximos para beneficio de sus cuerpos, Se €xtendia con mayor esmero al alivio de las almas, que en la carcel del Purgatorio acrisolan con inexplicables penas el rigor de la Divina Justicia; para que por medio de los sufragios y reperidas oraciones se les dispensase parte de aquellas penas, y se dispuslesen á gozat con mas brevedad de la vision y fruicion bearifica en la Celestial Paeria , donde no puede entrar cosa manchada, Á este fin les aplicaba muchos y particulares exercicios , Ayunos , sllicios » disciplinas , y otras mortificaciones penales: ofrecia por ellas muchos sufragios 5 y no saristecho de los propios, solicitaba con zelosa eficacia los agenos , especialmente en el exercicio de sus Santas Misiones, en que las hacia funciones públi Historia de la nueva Andalucía.  cas , impetrando la devocion de los Fieles, que atraídos con su buen exemplo , ayudaban con lo que podian á tan loable devocion. De este aceptable exercicio logró la felíz dicha de que las mismas bendiras almas , O Angeles en su lugar viniesen varias veces á darle las gracias , y pedirle cordialmente la prosecucion de sus oraciones y sufragios, por lo agradable que eran en los ojos del Señor , segun lo declaró despues de su muerte el V. y dichoso Martyr de Christo Fr, Andrés Lopez, con quien comunicó algun tiempo los secretos de su espiritu,  Al igual de su misericordia con los racionales corria su santa y sencilla compasion con las aves y animales que la necesidad de los hombres destinaba para la muerte. Si algun lndio traía algun animalejo O ave del monte vivos , como tubiese noticia, luego los redimia dandoles alguna cosa por ellos, para ponerlos en la libertad que les habia concedido su Criador; y si era tan pequeño que no podia criarse sin ageno socotro , gratificaba algunos Indios de confianza para que se lo criasen hasta ponerlo en estado de que pudiera por su pie escapar de sus manos. Era en este punto tan prolixa su commiseracion , que en los siete años que le acompañó el p. Cordero,  ; . me aseguró , que jamás por su or= den se maró animal alguno para el quotidiano alimento. Como el Indio cocinero estaba bien cerciorado de esto, quando le convenia  qui O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 69 LibroTV. Cap. VIH.  quitar al V. P. de su visca sé llegaba, y le decia: ¿Padre nuestro quando matarémos res para comer? A que le respondía: 4 Dios Antonio. Repetia el Indio la pregunta: ¿Padre pues que comerémos? Y levantandose con santa impaciencia le volvía las espaldas , diciendo: Valgare Dios Antonio. Encerrabase en la Celda, y allí solia pasar el día sin verle a Antonio la cara. El rigor de su austéra y mottificada vida en edad de setenta y un años , exercitado lo mas de ella en las laboriosas taréas de su Ápostolico ministerio, le trajo á tanta debilidad de naturales fuerzas , que al salir un día por la Sacristia á doctrinar los Indios, fálto yá de vigor, cayó en tierra desde la alcura de cres gradas , y dió tan sensible golpe , que teniendolo los Indios por muerto, lo pusieron en forma de un difunto , y lo cercaron de quantos candeleros y velas pudieron recoger, que fueron muchas, Avisaron a los Pueblos immediatos; y habiendo acudido los Religiosos á su Entierro , tubieron la fortuna de hallarlo vivo. Preguntaronle qué tenia 5 y por mas diligencias que hicieron , na pudieron conseguir les dixese lo que le dolia , ni se le oyó un ay en el tiempo de quatro meses que vivió despues de este suceso. Ásl se le fueron consumiendo los espiritus vitales sin conocersele mas calentura que la que en su corazon ardia de amor de Dios y de las almas; cuyo espiritual aprovechamiento lo habia traido á tanta fla p 447 queza, que con estar en su ente: ro juicio, no podia acabar ¡el Padre nuesrto sin que le ayudasen A rezarlo, Po ei  A. los dos meses de enferme= dad le volvió la memoria con tanta felicidad , que el que antes pas recia un parbulito en la ignorancla, despues mo profería palabra que no fuese un Texto de Escritura , authoridad de Santo Padre, o Sagrado Concilio, con admiracion de los Religiosos que le asistian, En medio de tan notable descaecimiento se levantaba y hacia llevar 1 la Capilla Mayor , donde oía Misa y recibia á Christo Sacramentado con ardentísima devocion, y exemplo de quantos le miraban: Agravada yá la enfermedad , y reconociendose en los ultimos trances de la vida, pidió con profinda humildad y resignacion los Santos Sacramentos; y despues de la Santa Extrema Uncion y hacimiento de gracias a nuestro Dios y Señor , encargó a los Religiosos el cuidado de aquellas Ovejas que habia reducido del bosque de la Infidelidad al redil de la Iglesia. Y faltandole yá el vital aliento, murió en el osculo del Señor el dia quatro de Enero de mil serecientos treinta y dos años, á los setenta y dos de su edad, dexando con indecible sentimiento á los Religiosos , y no menos 4 los pobres Indios, que como parbulos lloraban amargamente la pérdida de tan amoroso Padre y caritativo bienhechor. A su cuerpo se .dió sepultura delante del Altar Mayor de  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 70 4438 Historia de la nueva Andalucía.  de la Iglesia del mismo Pueblo de San Mathéo , donde hasta hoy se conserva con la memoria de aquellos Justos que mueren en JesuChristo, 4 quien sirvieron por vida y le tubieron por logro en su muerte»  CAPITULO IX.  VIDA DEL. V. SIERVO DE Dios Don Nicolás Garcia , Presbysero € hijo de la Venerable 'Orden Tercera de Peni tencia,  WNtre los muchos corazones  4 que con la dulzura de su espiricu arrastró tras sí el V. P. Lector Moro , logró la tierna planta de un joven de diez y seis años, llamado Nicolás Garcia, hijo legitimo de Christoval Garcia , y de su legttima esposa , Vecinos de la Ciudad de Barcelona en la Provincia de Cumaná d Nueva Andalucía, Atraido este mancebo del ¡poderoso imán de la doctrina y exemplo de aquel 'Apostolico Varon , pasó al Pueblo de Curataquiche, donde residía, una Semana Santa con licencia de sus Padres y Parroco á la Christiana diligencia de cumplir _con el Precepto annual de Confesion y Comunion, Pidió al V.P. Moro este consuelo; y como tenia tan dilatados los senos de su encendida caridad , que á todos recogía y consolaba con amorosas entrañas, no solo le concedió lo que le pedia, sino que hospedandolo en su habitacion , le. cubo toda la Sema na Santa empleado en obras de virtud, y otros exercicios de aquel Santo tiempo, Pasó el Domingo de Pasquas y precisado el joven á restituirse á su casa , pidió al Siervo de Dios la bendicion de rodillas con mucho agradecimiento del beneficio recibido , y muestras de pesar por apartarse de su amada compania,  El V.P. que con la luz que tenia del Cielo penetró el buen espiriru del Bendito joven , pareciendole que seria muy al proposito para Coadjutor de sus Ápostolicas empresas , le dixo al despedirle : hijo , si quieres acompañar= me, yo te enseñaré la Grammarica, y pondré en estado de que eli. jas en la Iglesia el que Dios te inspirase , supuesta la licencia de tus padres. Si Padre ( respondió el joven ) pasaré á dar cuenta á mi padre, y con su bendicion y licencia volveré á recibir los fayores que espero del paternal amor de Y. P. Con esto se despidió lleno dejúbilo y esperanzas del felíz exito de tan importante conducta , como le habia prevenido el Cielo en la instruccion y Magistetio de aquel V. P., en quien conoció la mano de Dios que le habia tocado en lointimo de su corazon. Llegó a su casa saltando de gozo; y hecha la relacion de su vocacion á su padre, le pidió su bendicion para volverse 4 Curataquiche á dar principio á los estudios , y tener el logro de sus Santos designios,  Quedó el padre del joven tan  go O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 71 Libro IV. Cap. IX.  gozoso con la resolucion de su hijo , que no pudiendo contenerse en las margenes del regocijo , Sa= lió personalmente con éda en tregarlo al Y, Padre, y MOStrar, su agradecimiento:!con.las vivas expresiones de un padre, que cono* ela el bien que de tan Santo Maestro sacaria su amado hijo ; y hecha de él una total entrega ,se volvió 2 «su: casa dando: gracias á Dios por tanto beneficio. Comenzó el V. Padre a inscruirle prime= ramente eh el Santo temor de Dios;' que es la perfeóta sabiduria; y:ha" Handole bastantemente enterado én: las primeras lecras , como son lcer, escribir y contar, le enseñó con pers feccion . y brevedad la ¡Grammatica; y despues Filosofia y Theologia Moral, enque “aprovechó mravillosamente 3 porque para impresionarse con tanta brevedad de las especies del estudio , tenia su alma dispuesta con la limpieza de conciencia y mortificacion de las pasiones , á que ayudaban su cuidadosa: aplicacion , vivo ingenio, tenáz memoria , reposado juicio, y la viva voz de su Maestro , cuya eficacia y sana doétrina le "hacia comprehender con menos trabajo lo que estudiaba,  Concluidos yá los estudios, vino por Obispo de esta Diocesis el Uuserisimo Señor Don Fr. Pedro de la Concepcion 3 y habiendole acompañado en su Pastoral Visita el P. Leótor Moro , le pidió ordenase á su discipulo de todas Ordenes; para cuyo fin tenia yá captada la voluntad de. muchos Ve 449  cinos del sitio de Camarúco, que deseosos de agregarse á vivir civil mente , habian hecho Escritura de fundar la Villa de Aragua, y de subvenir con suficiente congrua al P. Don Nicolás , si se les conce. día su Ilustrisima por su Parroco;, ordenandolo á titulo: de aquel Beneficio. Poco tubo que pensar el Señor Obispo en, conceder al P. Don Nicolás está graciasporque sas tisfecho de su capacidad , y fiado:  en las virtudes que habia adquix  rido con la guia de tan superior Maestro 'y le confirió sin detenciontodas las Ordenes, y lo destinó al Curato de la nueva fundacion de Aragua, que sus primeros fundadores solicitaban con mucha efix cacia. e Ordenado yá.de Sacerdote,  y cantada la primera Misa en el  Pueblo de Curataquiche, se puso en camino para dar principio á su riueva fundacion , en que halló 4 sus Pobladores tan remisos en la execucion de sus promesas , que despues de varias amonestaciones del P. Don Nicolás , y otras providencias que personalmente praGticaba , traspasado de necesidad se volvió a su Pueblo en solicitud del preciso y necesario alimento que le falcaba , asi en lo corporal para: sustentacion de la vida , como en lo espiritual para refeccion: del: del alma. A vista de tan manifiesto engaño escribió el Y, P. Moro al Señor Obispo cerciorandole del caso, y suplicandole le concediese al P. Don Nicolás para su Coadjutor y compañero en la ConLil ver O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 72 450 ) version de los Indios Infieles, que era el empléo para que le queria la Divina providencia ; y como el Señor Obispo tenia formado  tan superior concepto del V. Padre  Moro y virtudes de su amado discipulo , luego condescendió a la suplica , asignandole para el menisrerio de la Conversion baxo  de la direccion y ordenes de su.  amado Padre y Apostolico Maestto. No por esto desamparó el P, Don Nicolás aquellas obejas que la Iglesia le habia entregado , antes bien , como buen pastor las visktaba 4 menudo , les decia Misa, y administraba los Santos Sacra  mentos 5 y con la freqúencia de: sus visitas y repetidos consejos dic,  ron “principio a la fundacion , que al fin se efeótuó, y prosiguió en el modo que en su lugar dexo dicho. Esempto yá el Padre Don Nicolás de la personal residencia en el sitio de Aragua , exercitó los fervores de su espiricu todo el resto de su vida en la Conversion de los Indios Infieles; unas veces acompañando á su V. Maestro 5 otras , saliendo solo a los montes á caza de almas con la eficacia y esfuerzo que pudiera hacerlo el mas zeloso y praótico Misionero, Para estó se previno mucho antes con el cuidadoso estudio de los idiomas que aprendió perfeótamente ; y con su inteligencia y repetida predicación consiguió marabillosas Conversiones de Indios a la Fé de JesuChristo, insrruyendolos en la Doétri Historia de la nueva Andalucía.  na Christiana con tánto amor y caridad , que todos le veneraban como á un Santo , y Padre 4 quien debian el beneficio de haberlos engendrado en JesuChristo, y traido de la Infidelidad al gremio de la Santa Iglesia,  Con igual fervor predicaba a los Españoles reprehendiendoles los vicios , no solo con la persua» sion de las palabras, sino tambien: con el eficaz exemplo de sus obras; y asl consiguió muchas Conversio= nes de pecadores, que derestando su mala vida , iban 4 confesarse generalmente con él , yde su pre sencia salian confundidos. y Eteta= mente reformados, Para lograr á satisfaccion el fin de sus deseos , sas lia: todos los años á los demás Pueblos á ayudar á los otros Mis sioneros en las taréas quaresmales; y suplir las ausencias de los que por obediencia o enfermedad dexaban el Pueblo á su cuidado con la satisfaccion de que en él tenian un pastor zeloso , que. volunta. riamente oftecia su vida y alma pot la salvacion de lasagenas.Quatt= do algun Religioso hacía entrada a los montes solicitaba del Prelado licencia para acompañarle ; y en tales empresas se portaba con tan. to valor y fortaleza , que quando la ocasion lo pedia” caminaba  4 pie al paso de las bestias; de ma» nera que si algunos por acollipa»  ñatle , O por dar alivio 4 las ca»  valgaduras se desmontaban , áto=. dos los cansaba y dexaba atrás  rendidos por la actividad del calor  y penoso de los caminos, Tal era  el  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 73 “Libro IV. Cap. IX.  el ímpetu del espiritu que le guia ba, siti retroceder en negocio que miraba 4 la Conversion de las almas, : o  «Lo. mismo hacia quando estaba enel Pueblo, yendo á pie los mas dias a acompañar a los Indios en suslabores, para que tenien— do provision de viveres escusasen de vaguear por los montes , y€scubiesen «al quotidiano  exercicio de la Doétrina , que indispensablemente enseñaba y predicaba. Este ardor de su perfeóta caridad' se extendia hasta los proximos ausentes, de cuya honrá y credito era defensor. acerrimo , aun quando. era su: pecado público, y notorio, Si alguno por pasion 0 descuido se deslizaba en punto de murmu raciorr,iluego salía á la defensa con.  tan séria: prudencia y, humilde. re» prehension , que: dexando acredi: tado al ausente , quedaba. el. detraétor adverudo para no volver 4 hablar en $u presencia cosa  ue denigrase el honor , y violase la caridad que debemos tener con nuestros proximos. Con tan loables prendas se hacia sumamente amable para rodos , asi Religiosos , como Españoles € Indios , en tal grado, que no: se encontró persona alguna que le fuese contraria 3 antes bien acrahidos todos de su buen exemplo y afabilidad de su genio,  andaban como á apuesta para ob sequiarle , brindandose con su pobreza para el socorro de sus necesidades,  Al igual de su mucha caridad corria su profunda humildad,  Z y . . 4 5 r dando á todos superior lugar, y portandose en los concursos con   tal circunspeccion y prudencia, que  sin ajar el estado de su dignidad Sacerdotal, se aplicaba a los oficios humildes , con que dexaba edificados á los circunstantes, que pro=. curaban ensalzarlo mientras él mas se humillaba teniendose por el infimo; de todos, ¿En la guarda de la Santa pobreza fue tan estrecho, que:servíia de estimulo , y causaba emulacion Santa al mas obseryante Religioso. Jamás tubo ni recibió dineros; y. quando algunos Fieles le mandaban decir algunas Misas ., inviabala limosna á casa del Sindico.con' orden de que las emplease en las necesidades comunes de. la Doétrina y adorno de la Iglesia, Si alguna vez le daban algunas varas de ropa, las entrega» baá su V, Maestro para que las reparticse d los pobres Indios huerfanos ó enfermos que por su impo= sibilidad estaban pribados a salir 4 ganarlas,  Su vestido era una chupa y calzon de coleta teñida de negro, unas cálcetas de hilo basto teñidas de lo mismo que le servian de medias , y unos zapatos atados con un cordon de hilo negro, Sus alhajas eran una sotana de lanilla vieja, un Breviario, un sombrero viejo , y un capore pardo para resiscir las lluvias, Su cama una hamaca muy usada que los Religiosos le habian dado de limosna. En la abstinencia fue muy rígido, contentandosexcon aquel preciso alimento que bastaba para mantener  Lll 2 la  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 74 $2 la vida: y de ordinario se queda= ba con necesidad , privandose aun de aquella corta y mal sazonada vianda , para sujetar las insolencias de la carne 4 las segurísimas leyes del espiritu. Para la mejor praética de éstas traía comunmente recogidos los sentidos , como ventanas por donde entra la muerte al alma , empleandolos solamente en cosas del servicio de Dios ,' y bien espiritual de sí y de sus proximos. Guardaba al mismo tiempo un profundo silencio , usando de las palabras con tal prudencia, que sin faltar al preciso trato de  las gentes , procuraba que «en las  conversaciones no fueran Dios ni el proximo ofendidos, introduciendo en ellas con caurela un punto de Moral, ú de Historia Eclesias tica , con cuya explicacion: instruía al mismo tiempo que edificaba, Para la conservacion de la pureza y virtud de la castidad era frequenrísimo en la Oracion mental. Antes de celebrar el Santo Sacrificio de la Misa , que decia todos los dias con profunda reverencia y devocion, empleaba dos horas en este Saito eXercicio , y Otra despues en rendir al Alrísimo las debidas gracias; y tomado un corto desayuno, se aplicaba al estudio, rezo y visita de enfermos hasta las once, en que tenia otra hora de Oracion antes de tomar la necesaria refeccion del medio día, que era ordinariamente á las doce en punto. Ala noche empleaba otra hora en Oracion y Examen de conciencia , á que se seguia una cruél  Historia de la nueva Andalucía.  disciplina para satisfacer por lasomisiones O defegtos del dia. Traía de continuo ceñido el cuerpo con aspero silicio, y sus potencias empleadas en la presencia de Dios y Pasion Sacrosanta de su Santísimo Hijo , en cuyos Sagrados Myste= rios vivia comunmente anegado, para criunfar con ran poderosas atmas de las asechanzas del demonio y pasiones del amor propio, hecho Martyr de sí mismo, siendo por la penitencia el mas tira» no verdugo de sus mismas carnes.  El exercicio y praética de esta Santa y penitente vida le acaricó tan general estimacion , asi de la V, Comunidad , como del Ilmo. Obispo , que todos como A porfia se esmeraban en atender A sus meritos con el premio de. las conveniencias , que podian dar á su estado el mejor pasar y decencia. Prometteronle la Colacion de uno de los Curatos de Cumaná , Barcelona, y San Balchasár de las Arias; y conociendose indigno de tener cargo de almas quien en su humilde consideracion no sabía governar la propia , los resistió con prudentes escusas , commurtando las conveniencias del Beneficio por la penuria y soledades del deslerto. Arenta la V. Comunidad a la estrechez de su pobreza y notorio desinterés , le adminiscraba el anual socorro como a. los Religiosos ; y, despues de su muerte se corrió Patente Circular para que en cada Pueblo se le hiciesen los suftagios acoscumbrados á los Religiosos, y cada uno le dixese las cinquenta  Mr  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 75 Libro IV. Cap. IX.   Misas que por Constitucion municipal celebramos por el alma de qualquiera de nuestros hermanos Misioneros difuntos.  Cargado de meritos , y brumado con los muchos trabajos que padeció por la Conversion de las almas , despues de haber dado principlo (en compañia de su V. Maestro ) a la Villa de Arágua , y Pues blos de San Joaquin y Santa Rosa, le acrisoló el Señor con una prolongada enfermedad de dos años; y fue un ahogo del pecho que le dexaba sin respiracion , y' puso varias veces en “los ultimos trances de la muerte. En todo el tiempo de su enfermedad se pors tó con invióta paciencia , alegre conformidad , y semblante risueño hasta el ultimo dia de su vida, sin hacer cama en. toda ella, sino sentado; por no dar lugar el ac cidente , que segun los simptomas con que se explicaba , y la experiencia en otros de su naturaleza, hubo evidentes indicios fue un letal veneno , con que le premió la ingratitud de los Indios los esmeros de su zclo y paternal amor, En medio de tan penoso accidente se esforzaba quanto podia para celebrar el Santo Sacrificio de la Misa, hasta que viendolo su Maestro y V.P. Moro yá falto de fuerzas, le dixo un dia: P. Don Nicolás , me recelo que le coja á Vm, la muerte en el Altar; 4d que res ondió con serenidad de espiricu y llaneza de verdadero amigo (lo que nurica acostumbró ) con estas  palabras :  . 453  »» No temas hermano mio »» ue asi suceda; vé tú ¿decir la » Misa, y en ella rogarás á Dios » ue me saque en paz de' esta » Mortal vida; y habiendo" dado » gracias á su Divina Magestad,, » Ven luego 4 acompañarmeen el » Ultimo trance , que este es el dia » En que commurto. tu presencia » Por la de nuestro Criador. “* Hizolo asi el V. Moro; y habiéndó vuelto de la Iglesia le dixo el Siervo de Dios Don Nicolás : yá: es llegada ( hermano ) mi ultima. ho= ra 3 entonó él mismo el Credo , y lo prosiguió el Y, Moro hasta el verbo Incarnatus est, en que exas ló su espiritu a las siete de la mañana dia primero de Julio del año del Señor de mil setecientos veinte y cinco, á los quarenta y cinco O quarenta seis de su edad, habiendo recibido antes los Sanos Sacramen= tos de Penitencia , Eucharistía , y ExtremaUncion; y al siguiente dia se le dió sepultura Eclesiastica en la Capilla Mayor al lado del Evangelio de la Iglesia del mismo Pueblo de San Mathéo, en cuya fabrica y fundacion gastó lo mas de sus dias; y fue el primer Sacer= dote que se enterró en ella ; dexando á los vivos con su exemplar vida un verdadero testimonio de su mucrte preciosa»  CA O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 76 454 CAPITULO X.  VIDA DEL V. MARTIR y ¿Siervo de Dios Fr. Andrés LoPez y que. murió 4 manos de Infieles  y Hdereges: por Christo. en: las  . «¿Apostolicas Misiones >  a de Piritta  "NI oficiosa critica del «mun Y do: emulára. los mejores cha rismias de la politica del Cielo , suplera que muchas de las terrenas necedades son Sagradas lecciones, estudiadas en'el Aula del amor Divino , quando. apreciadas discrecio= nes. són * para Dios fatuidades y locuras.: mas no'lo estraño 5 pues es ran antigua como los hombres la oposicion de sus juicios. Pero comio:la infinita y por esencia :Sabiduría no « puede errar ¿ .aprecia lo que el hombre escupe, y abomina lo que la Sabiduría humana tanto estima. De estulta califica el mundo á la sencillez y humildad ; porque dando los quilates a solos los relumbrones , ño sa= be acrisolar la esencia de las virtudes pero el Señor que conoce sin engaño el valor de lo bueno, ama los quilates del oro del virtuoso , y escoge  para sí lo precioso que el corto talento humano desprecia como escoria. ¡ Qué ascos no se hacen de los desaseos y pobre trage de los humildes: ¡ Qué contumeliosos desprecios no reclbe de los vani locos del mundo la sincera candidéz del Justo: Y es que como en su lengua no hay  Historia de la nueva Andalucía.  dolo, juzga el mundo que es uni mentecato , porque mide al bueno por sí mismo. : Quando el politico del Cielo recibe con la usura de la tolerancia en los desprecios las crecidas ganancias de un. thesoro de Divinos favores , entonces es quando él mundo le considera mas po= bre de caudal: Quando: es admi» tido entre los grandes del Cielo, entonces es.quando se estima en, la “tierra como vilísimopolvo. Es» tas y otras segurísimas lecciones es: tudió y aprendió en Carhéedra que. es toda: caridad el V. P. Fr. An. drés Lopez: 3 supo, sin saber que. sabía , y pocos sabian que era Sa. bio. Solo á las luces del Cielo estudiaba; y era preciso” quelas 11nieblas del múndo ignorasen lo que. sabía: por Dios:vivió , y por Dios: murió 5 pues pot Dios sufrió en vida especiales ultrages , y por Dios, sufrió una cruél muerte entre Mar= ty ros. o Nació este V. Siervo de Dios en el Lugar de Curillas , Obispado de Astorga, hijo legitimo de Andrés Lopez , del mismo Lugar, y de Carhalina Alonso. , natural de.  /Oteruelo , pobres honrados , co nocidos mas por la nobleza de sus. virtudes que por los resplandores del oro , que es el que comun= mente dá la estimacion á los hom: bres; y faltando éste quedan ran obscurecidos, que apenas hay quier los mire como a tales. Mas como sea cierto, que toda causa trabaja naturalmente por imprimirse en su efeíto , sacandole conforme a su Ort O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 77 Libro 1V. Cap. X.  Original, es consiguiente que de la candidéz y sólida virtud de este joven se deduzcan las vircuosas costumbres de sus Padres; pues desde su tierna infancia gravaron en el corazon de su hijo la .sequiela de Christo y menosprecio del mun do , que lo mismo fue  poner los *  pies sobre él, que cobrando un total aborrecimiento 4 su vanidad, apartó de ella sus ojos; y volviendole como otto Bautista las espaldas ; voló con alas de Paloma .al retiro de la soledad y Religion Serafica y para subir sin estorbos ala cumbre de la perfeccion Christia= na en los mas tiernos años de su adolescencia,  Dexó para este fin la casa de sus Padres ¿ y prefiriendo. las mejoras de su alma al amor de la Pacria,se baxó 4 la Andalucia; don: de , instruido en las primeras Artes, pidió con rendida humildad el habito de nuestraR eligion, siendo de edad de veinte y nueve años, en la Santa Provincia Betíca 5 cuyos Prelados viendo la catidida sercilléz del joven y la acomodada indole al exercicio de las virtudes, lo admitieron sin repugnaricia, destinandole al Convento de Xeréz de  lo Frontera pata Casa de Novicia=.  do y prueba de los quilares de su verdadera vocacion. Hecha la profesion el día diez y nueve de Marzo de mil setecientos y dos y concluido el tiempo de sus Estudios, se ordenó de Sacerdote con edificacion de los Religiosos , que en su inocente vida y sinceridad de genio le tenian por uno de aque=  455  llos humildes Siervos , 4 quienes revela el Señor sus secretos como á parbulos del Evangelio, y elige par ta grandes empresas y confusion de los fuertes de la tierra , que cifran los quilates de su saber.en las persuasivas palabras de. la humana Sabiduría, :  Acrediraba el Siervo. de Dios el concepto que de él tenian formado sus hermanos , con la ini violable practica de todo. genero de virtudes ,.d:que adelantaba cada dia mas y, mas con la' literal observancia de su Apostolica Regla; en cuyos preceptos no se le notó transgresion que hiciese la menor discrepancia de sti. mas perfec= ta custodia, Como erá de singular simplicidad y catididéz .columbina, nos le miraban con ceño , otros ¿on enfado ; de algunos recibia bal» dones , y de muchos jocosos aplausos que venian a parar en burlas de quien debian tomar exemplo de inocencia; mias él tratando A todos con igual semblante , hacia resaltar en el candido fondo de su humildad los mas hermosos colores de religiosas vittudes , que con sus brillos destambraban a los que incauta O maliciosamente le censuraban de rofito , ignorante y nes cio.   Erafrequentísimo en la Oracion y meditacion de los Sacrosan= tos Mysterios de la Pasiott y muerte de nuestro Redentor , y cordia= lísimo devoto de María Santísima; de cuyo celestial comercio sacó aquel ardiente desco de la salyacion de las almas , y zelo de la ma yor  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 78 456 Hlistori yor honra y gloria de Dios y propagacion de nuestra Santa Fé Cathotica, A'estefin , habiendo pasado a EspañaclR. P. Er. Francisco Rodriguez. en solicitud de Obreros para el cultivo de la Viña del Señor en las Misiones de Píritu , movido de superior impulso, pidió con humildad le. alistasen por uno de los Misioneros que:pasaron á aquella" Conversion el :año del Señor de mil setecientos diez. y seis. Luego que «llegó á.la,.cierra que Dios le tenia: destinada: para desahogo de su cespiricu, y campo en que habia: de sembrar Ja semilla de Celestial: Doétrina ,  solicitó” por quantos medios le fueron posibles salir 4. la Conversion de los. Indios, con deséo ,de réducirlos a la Fé: de “JcsuChristo , fundar uno O mu: ¿hos Pueblos en la Doctrina Christiana , y guiarlos por la seguía senda que lleva 4 los Fieles a la vida eterna, a .  Como era notorla su. sim= plicidad.,. y al mismo tiempo experimentaban los Prelados que no entraba en. la inteligencia de los idiomas , requisito necesario para el que se: ha de encargar de la administracion é instruccion de un Pueblo de Infieles de diferente lenguage , le negaron muchas veces la licencia que pedia , CONtEn= tandose con que exercitase su vocacion en uno de los Pueblos anriguos , donde ya tenian sus naturales alguna inteligencia de nuestro idioma Castellano. Quando llegó á sus manos la ultima repulsa, al vér frustradas todas las espe»  Historia de la nueva Andalucía.  ranzas de su corazon , que como era magnanimo no' pensaba sino en empresas grandes , anegado en un mar de lagrimas, donde unas olas impelian a otras , se conformó con la Santa obediencia , prefiriendo::la voluntad del Prelado a las ansias de su espiricu; pero sin blandear en: ellas , porque aunqueen el parecer de su 'humildad: se repuraba por indigno de tanto .bien , el fervor. de. su espiritu le estimulaba al trabajo, para no ser reprehendido por ocioso, rerrayendo su vocacion en el cultivo de la Viña del Señor.  « Perseveró algun tiempo en este estado , dado a la contemplacion devora y continua leccion de la Vida de Jesu=Christo y su Santísima Madre , á quienes encomendo este negocio , suplicando con rendidisima humildad aquietasen .su corazon en lo que fuese mas de su agrado y Santo servicio; mas como los espiritus vas lientes , despreciando Oposiciones, saben hacer de los montes de dificultades escalas para subir al logro de sus empresas , pareciendole ociosidad perniciosa todo lo que no era salir a la Conversion de las almas infieles, fin principal de su transico a aquellos Países, y que no quedaban bien satisfechas sus finezas sl no las rubricaba con sangre de sus venas, resolvió , despues de consultarlo largamente con Dios, escrivir al Rmo. P. Comisario General , manifestando sus desconsuclos y deseos de dar la vida por Christo en el Apostoli.  co  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 79 LibroTV. Cap. X.  co exercicio de la Conversion. que lo. habia :sacado' de : la quierud. de sus Claustros. 32: 7  Hecha esta diligencia que en otroespiritu. no sería “bastante dimpedir «el condigno' castigó de su resólación ) soltó las riendas. 2 a su Sañita 'sinceridad; y previniendo uni córto matalotage: , puesta: la confianza en la Divina ¡ inspiracion que le: guiaba; tomó el. camino paraxdlerta” de Tafieles con: solo un Español que: se dedicó 4: hacer lo cómpañiz en: aquella Santa perebrinacion: Como iba tan: desaw comaódado ; , pasó en. ella: indecí blescrabajos de:soles , lluvias, cansancios , desvelos ', y no pocos pes ligros de dar la vida 4 manos de aquella g gente barbara, que: campeaba. entonces con temeratla insos lencia 3 mas como Dios favorece 4 los que con sana: intencion buscan su mayor honra y gloria, guiandolos por las incognitas Sendas de su particular providencia , quiso en esta ocasion premiar los tra: bajos de su Siervo con la cosecha de mas de sesenta almas que reduxo:de la Gentilidad, y traxo consigo al gremio de la Carholica Jglesia.  Llegó con ellas á un Pueblo de distinta Comunidad a hacer mansion y tomar algun descanso; y aqui se le ofreció nueva contienda; porque el Misionero de aquel Pueblo alegando: de jurisdiccion no sé con que fundamento, se opuso al paso de los Infieles , diciendo tenia mas derecho á ellos, por venir de tierras que suponia per     . 457 tenecer al distrito de sus Misiones, El Sietvo de Dios; que no miraba táñto ¿su pársicular respeto quan= to: al bien espiricial de. _ aquellas almas , considerandolas yá en Doc. trita”; "se las: dexó al: Religio. so Capuchino, y de'allí se partió á la Ciudad: de «Caracas, donde mas nifestó . lo sucédido á los corres» pondientes: “Tribunales, pidiendo se declarase donde! debian 1e aquellas alímas:, que por 5u ausencia se rece» laba volyiesen: al bómito de. la Gentilidad 5 haciendo" faga a los: mon resi, “por carecer. del amor y pres sencibude “aquel Pastor , que con tantos desvelos y farigas los has bia>reducido: á la profesion de la Fé y Rel igion ' Christiana,  ¿No sé la resolucion de esta propuesta , Aunque me persuado á creer que de ella resultó una concordia que pára en el Tribunal del llustrísimo Señor Obispo de Carar cas por. la qual se comprometie= ron las dos Reverendas Comunidades de PP. Observantes de Plricu y Capuchinos de Andalucía , en que los Indios que se reduxesen de los montes , perteneciesen á los Misioneros que con su trabajo y: solicitud los sacasen de ellos, Vol. viendo pues á nuestro Fr. Andrés Lopez, luego que el Prelado de Píricu supo el estado de su espiritual Conquista , arrebatado de impaciencia , le escribió a Caracas una séria reprehension , tratandole de inobediente, caprichoso; y que por tal y su zelo indiscreto le despachaba de las Misiones y destinaba á la Provincia de Lima con tanto de la Mmm Cons O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 80 458 Constitucion municipal, en  cuya virtud. le. admirlesen, é incorpora= sen.. Recibió con sereno semblante La repulsa; «y ofreciendosela: 2 Dios como prenda que.tanto conrribuía, al sufrimiento! de'. otras : mayores tribulaciones que le esperaban" y Se mantubo en aquella Ciudad: y Convento de nuestra Religion , entieteniendo las anslas.de su amor con los. discursos de sis humildad, : :   En.' odo el tiempo: que. es tubo en este Convento procuró adelantar su exemplar methoda de vida ;: eligiendo: el ¿Coro «por .re= creo de su espiritu; Y pasando en: él lo:mas del diz y. mucha parte de la noche , dado: a. la conremplacion de las cósas del Cielo y exercicios de virtud, con mucha admiracion y exemplo .de aquella Venerable Comunidad; donde hasta hoy..se conserva. muy fresca su memoria , especialmente en algunos de los M. RR, PP. de Provin= cla, que como testigos de vista me hicieron individual relacion de muchos pasages de virtud y edifica= cion con que se prevenia para la tolerancia de la cruél muerte, 4 que le tenian destinado los inescrutables juicios de la Divina Providencia. En este estado perseveró el corto tiempo que dilató en llegar la respuesta del Reverendisimo P. Comisario General, en que le mandó volver al exercicio de sus Misiones , reprehendiendo al Prelado la negacion de las licencias, y mandando, no se impidiese en adelante al V. Lopez la salida á la Conversion de las almas, como unico  Historia de lá nueva Andalucía.  fin de su Apostolica ministerio, en que. se debian suplir. 4.su especial virtud los cortos defeótos de da humana. capacidád, e a  2. ¿Cón esta “orden. se. tesicnyó  astoso 2 las «Misiones;  y): entiez  gandola al Prelado, pidió y postrador.perdon: de «sus culpas ; resig= nandose: de nuevo'en las aras dela: Santa obediencia; Destinaronle al Pueblo: de Curaraquiche , agregan. do «de :la Dóétrina de San Bernardino ;' en el' qual; reedificó.laEglesla., hizo y doró un Rerablo: en la, Capilla. mayor 4 espensas de las li=. mosnas que solicitaba de. los bien= hechores, yiaplicacion de la pro= videncia que la Comunidad le daba para su decencia y sustento; Mas. como las obras del Justo paxa ser perseguidas no han de menester mas motivo que anteponer su resplandor a alos ojos de la malicia, sucedió, que el Parroco.mal informado » 9 lo. que tengo por mas cierto , llevando a mal la disonancia del genio 9 de las obras del V. Lopez , muy contrarias a las que conocia inferiores en su misma persona , buscó .por todos caminos medios y modos con que mortificarle y perseguirle , ultrajandole muchas veces con improperios y, desprecios , hasta llegar ¿arrastrarle comoá un vil esclavo , quando por su dignidad Sacerdotal y Religiosa persona debia ser respe= tado como Ministro de Dios y Varon justo.  Permitia el Señor (ad mi en= tender) que de la Religiosa auste= ridad y vida inocente de su Siervo  na O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 81 Libro IV, Cap. X.  naciese su imás cruda persecucion, para alabanza de los que Christianamente la miran , y deplorable vituperio «de los que escandalosa mente la notan, Veíale su perseguidor ajustado al rigor de la Regla que profesaba; tan obediente éomo si sus pies tubieran alas par ya volará la execucion de los mandaros ; tan humilde como ambk cioso en el desprecio de sí mis= mo; tan pobre como extremado en el rigor de la Santa pobreza; tan freqiiente en la oracion como fervoroso y aplicado a. lá leccion de libros devotos y devocion de la Reyna de los Angeles , cuya vida maravillosa era su ordinaria raréa y pauta de sus operaciones 5 y sin que nada de esto entrase en cuenta para la aprobacion de su espiricu , como en contrapunto de un genio 0 vida dilatada se hace na= turalmente distinguible la estrecha, tengo para mí, que estos fueron los materiales con que se levantó hasta las nuves aquella mal fundada maquina de iniqua persecu= cion. e Mas como en la sólida vit= tud y finos amántes de Dios la tristeza se convierte en gozo , la amargura en dulzura , el pesar en placer, y el vituperio en alabanza; me atrevo á decir, que sien= do de esta clase el V. Lopez, solo padecia quando le faltaban trabajos , y solo penaba quando le dexaban las penas. Finalmente a la manera que el fino pedernal herido del eslabon despide centellas que las mas veces vienen á parar  AS en incendios de luz; ási este Y, Siervo de Dios sufrió con tanta constancia los golpes y hierros de la persecución , que al fin vinieron á parar en luces que alumbraron las unicblas de los quetan siñ tazon le malcracaban. Asi fue; porqué el Prelado cerelorado de la sólida virud del V. López, interiormente mudado, le concedió salvo con= duéto para qué saliese á la Conversion de los Infieles quarido pot bien tubiese , avisandole antes pa+ ra socorrerle con las providencias necesarias y correspondientes al mes jor exito de su expedicion.  Cono esto era á lo que anhelaba su corazon ; vió , como dicen, el Cielo abierto ; y puso en execucion sus deseos, que eran de bus» car Inficles con que fundar un Pueblo en el sitio de Quiamáre, don= de está hoy el de N. Señora de los Dolores que se fundó el año de mil setecientos quarenta y cinco. Proveído yá de lo necesario por la Comunidad , dió parte de sus imtentos ál Governador de Cumana, como es costumbre; y atendiendo este Cavallero al servicio de ambas Magestades , le despachó para su custodia un Destacamento de Soldados de la Nueva Barcelona, nombrando por Sargento mayor de Conquista a Don Juan Mexias : por Capitan 2 Bernardino Duerto , y por Alferezá Julian Hurtado. Dispuestas yá todas las cosas y 4 punto de marcha , quando mas gozoso se hallaba el V, Lopez , se levantó de muevo otró torbellino de contradicciones , en Mmm a que  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 82 460 | que permitió el Señor triunfase la malicia de los émulos , que haciendo delito el zelo y virtud del Siervo de Dios en el Tribunal del  Nx Governador , fueron bastantes 4.  impedir la praética de aquella empresa , persuadiendole 4 que mandase , como mandó , por contra» rio imperio que no se diese paso en la Conquista.  Con la providencia de esta inopinada resolucion quedó el Siervo de Dios sumamente congojado; pero arribuyendo tanto cúmulo de contradicciones 4 disposicion del Altísimo , constante en su virtud, que es superior al tiempo ya la naturaleza , aumentaba su hermiosura en la persecucion , haciendo gala de las Ignominias y afrentas; y poniendo su invencible planea sobre la engreida cerviz de la malicia , quedaba triunfante de ella con las poderosas armas de la paciencia , que coloca á las almas justas en la posesion de la inocencia y bendicion eterna, Todo el tiempo que vivió en Curataquíche  adeció graves persecuciones hecho fabula de la impiedad , que al fin salió con la suya, haciendo á fuerza de siniestras sugestiones que el Prelado le mudase de aquel Lugar á otro de Iofieles, á que se habia dado principio en la Laguna del Mámo con el titulo de nuestra Señora de los Remedios, como yá dixe en el libro antecedente.  Recibió con singular júbilo de su alma la orden de la obediencla, que puso incontinenti por obra  Historia de la nueva Andalucía.  partiendose á la nueva fundacion del Mámo , sitio que Dios tenia destinado para premiarle sus trabajos con la corona de honor y de gloria, dandonos un testimonio de su virtud y gloriosa fama, y dexando con su dichosa muerte atadas las manos y cerradas las bocas á los que fueron en la tierra inscrumento de la malicia, Omito el referir aquí las circunstamclas de su preciosa muerte por dexarlas yá escritas en el Capitulo ven» te y sels del libro tercero, don= de se pueden vér; pero no dexaré de poner a la vista de los atribulados este exemplar , en que se vé claramente , que para deshacer las tinieblas de falsas imposturas bascan los resplandores de la inocencia y praética de las virtudes, patrocinadas de la verdad y proteccion del Altísimo Señor de lsraél , que es sumamente bueno para los reétos de corazon, y poderoso para convertir en gloria las ignominias de los Justos , dando en su defensa la rerribucion que tiene prometida á los sobervios sus perseguidores,  Asi sucedió con el que lo fue del V. P. Fr. Andrés Lopez; pues a los dos años de haber éste triunfado felízmente de sus ihiquas cabilaciones , salió aquel con ignominiosa deshonra expulso de las Misiones , despues de haber recibi do el condigno castigo de sus irregulares procederes, Asi defiende la Justicia del Cielo con el poder de su invencible brazo 4 los que dexan las congojas de su tribula=  cion  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 83 Libro IV. Cap. X.  cion 4 cuenta de la Soberana providencia del Justo Juez de las ven= ganzas , despreciando el poder de los grandes del siglo y la cabilosa astucia de los hombres , fiados en aquella Celestial promesa con que su Divina Magestad nos asegura, ha= cer reéta y severa Justicia d favor de los que ponen en su poderosa mano la causa de su inocencia.  CAPITULO XL  VIDAS EXEMPLARES  de los VV. Er. Francisco de las Lla gas , y Fr. Francisco Constenla , Predicadores Apostolicos en las  Santas Misiones de Piritu  Ss. L | pNo de los Apostolicos Ope rarlos que en las Santas Misiones de Píritu zelaron con mayor vigilancia la honra y gloria de Dios, bien de las almas, y la mas pura observancia de nuestro lastituto Serafico , fue el V, Siervo de Dios Fr. Francisco de las Llagas, natural de la Villa de los Castillejos en el Arzobispado de Sevilla, hijo legitimo de Lorenzo Gomez Cathalan , de la misma Villa, y de Beatríz Rodriguez , natural del 'Almendro en el Condado de Niebla. Instruído en las primeras letras y en aquella Santa educacion que con paternal esmero procuran a sus hijos los hombres honrados, le llamó el Señor al puerto seguro de la Religion; y correspondió á  461 su vocacion con aquel Santo ren= dimiento que guia 4 los Justos 4 las obras de Justicia , ayudados de los esfuerzos de la Divina gracia, Siendo de edad de veinte y un años, que en su claro entendimiento sobraban para conocer las engaño” sas ondas del siglo:, se acogió. al sagrado de la Religion , pidiendo con humildad nuestro Santo habiro al M.R. P. Fr. Joseph Romero , Ministro Provincial que era entonces de la Santa Provincia de Andalucía; quien cerciorado de su buena capacidad y experimentada, virtud , se lo hizo vestir en el Convento de la Observancia de la Ciudad de Cadiz el dia veinte y uno de Octubre de mil setecientos y, nueve. ./ a Cumplido el año del Novi ciado con verdadero testimonio de su buen espiricu , fue admitido 4 la. profesion , en que dexando has» ta el nombre y apelarivo del sia glo , suplicó con todo rendimiento le pusiesen el de Fr. Francisco de las Llagas; para copiar mas per= feótamente la virtud y excelencias de su amantísimo Parriarca y lagado Padre San Francisco. Creció de virtud en virrud en la mas pura observancia de muestra Regla, hecho espejo de sus contemporaneos, que en su Santo proceder veían obrar la poderosa diestra del Señor , renovando cada dia su espiritu con nuevo aumento de virtudes, Ási perseveró seis años en aquella Provincia lleno del verdadero amor , que no contento con amar de corazon á su Dios y Señor  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 84 462 ñor luego se deriba al aprovechamiento de sus proximos. Ardía en vivos deseos de emplear su talento en la predicacion del Santo Evangelio entre barbaras Naciones; donde desterrando los errores de la Infidelidad , rescatase las almas de aquellos miserables de la servidumbre del demonio , aunque fuese á costa de la vida que deseaba dar por nuestro Maestro y Redentor JesuChrisro.  . Concedióle este Divino Señor el logro de sus deseos, llamandole con firme vocacion a la Conversion de los Infieles , aunque no el de dar la vida en esta empresa; porque le quería Marryr de deseo, para que trabajase como fiel Operario de la Viña de su Iglesia en la predicacion del Evangelio y propagacion de la Fé Catholica, Pasó el año de mul setecientos y quince el R. P. Fr, Francisco Rodriguez a las Provincias de España en solicitud de Misioneros para las Conversiones de Piritu, á que se alistó, y pasó el siguiente año de diez y seis con tan buen testimonio de su verdadera vocacion , que habiendose ocultado al tiempo del embarque los mas de sus compañeros , decia su Comisario : que con llevar solo al P. Llagas iba tan sarisfecho como si lleyára muchos, que puestos en una balanza acaso no pesaran tanto como él solo, Luego que llegó a las Conversiones le puso el Prelado con sus dos compañeros a estudiar el idioma de los Indios, en que salió ran aventajado, que á excepcion de su Maes Historia de la nueva Andalucía.  rro el R, P. Fr. Diego de Tapia, fue el mas consumado lenguaráz que se conocia en las Misiones en su tiempo. Advirtió desde luego, que sin la ciencia del idioma era Ministro mudo y arbol seco , que nunca daria buen fruto en descar= go de su ministerio; y asi se aplicó con tal desvelo, que sin des+ deñarse de ser discipulo , daba sus lecciones como un niño hasta que llegó á la pericia y habilidad de Maestro.  Viendole el Prelado tan ade lantado en la capacidad y virtudes, le presentó para la Colación y canónica institucion de la Doétrina del Tucúyo y Puruéy , donde vivió ocho años tan a satisfaccion de aquellos Indios , que hasta hoy le llaman 2 boca Hena Padre San= to. Predicabales con fervoroso es» piricu 5 amabalos en JesuChristo; oraba sin intermision 4 Dios por ellos ; y asi consiguió 4 manos lle= nas el fruto de su Doétrina en aquellos Indios del Tucúyo donde vivió 5 y conozco por experiencia son los mas humildes, reverentes, zelosos del Culto Divino, y bien instruidos en las buenas y chris tianas costumbres. Quando entré en aquella Doétrina el año de quarenta y quatro, hallé mucho que imitar con solo las noticias que de su religioso metodo y exemplar vida me daban los Indios ; por lo que en muchos casos de duda y falta de experiencia tomé por régimen de mis Operaciones seguir lo que ellos me decian que el Venerable Padre Llagas acostumbra ba  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 85 LibroTV, Cap. XI,  ba hacer en aquella materia,  Al paso que: era de natural.  muy vivo y zelosámente fogoso, tenia tan mortificados los sentidos, que solo usaba de ellos en lo necesario para guardar la. paz inte= rior del alma, y el .entendimiento sin el embarazo delas especies que le perturban pára la contemplacion de las' cosas del «Cielo. Era tiernísimo devoto de la Pasion y muerte de nuestro Redentor y Macs: tro: Jesus : mediraba freqiientemen: te.en ella:s: y quando: consideraba que los Indios no' podian venir 4 perturbarle se:encérraba en la Iglesia , y tomando una Cruz muy pe= sada que en el Baptisterio.tenia prevenida , gastaba media rarde en el Santo Via Crucis cargado con aquel Sacro madero , una soga al cuello, sin mas ropa en el cuerpo que los paños de la honestidad 3 y ordinarlamente solia concluir con una rigorosa disciplina , de que me cercioró un su confidente y cutioso testigo de vista. Fue muy zeloso del Culto Divino y adorno de su Santa Iglesia; cercenabase parte de su necesario alimento para solicitar las correspondientes alhajas con que nuestro Dios y Señor fuese en el Templo bien servido y decentemente reverenciado.  En medio de un penoso ac» cidente que padecia de sangre de espaldas , no perdía ocasion oportuna para salir á la Conversion de Infieles 4 los mas retirados parages del Orinóco , dexando siempre otro Misionero que administrase el pasto espiritual en los Pueblos de  463 su cargo, Siendo Cotnisario Apos= tolico el año de vélnte y nueve y: treinta, zeló con toda vigilan= cla que :sus' subdiros fuesen fieles observantes “de la. Santa pobreza; y para que tubiese.mejor lugar la orden de su Pastoral disposicion; comenzó “por. los :PP+ ExComi, sarlos ( que all suporien lo que en nuestras Provincias lós.que 'han si< do Provinciales) aplicando «para el uso y gasto: del comun: lo que veía, que abundaba. :en unos Pueblos, para. proveer en otros; 4 los que conocia necesitados, Vivia estrema= damente mortificadoen: la Prelas cía, d que solo pudo reducirlo la inexorable aclamacion de aquella V. Comunidad , y la Santa Obediencia que le impuso el que.eg aquella eleccion fue Presidente de ella. A los dos años de obcio pidió con rendidas súplicas le admitiesen la renuncia que de él hizo yoluntaria, y le admitieron con general sentimiento , por vér tan mortificado en el estado de Superior 4 quien en el parecer de su humildad no merecia el nombre de Sub= dico. Descargado yá de los cuidas dos de la Prelacía concibió en su animo nuevos deseos de salir á la Conversion de los Indios Caríves, que en las riveras del Orinóco vivian en las sombras de la gentilidad. Consideraba los afanes y cuidados que costaba a los Misioneros el prevenirse para hacer las entradas 4 los montes. Conocia el poco zelo de algunos Ministros de Justicia en el cumplimiento de las Rea O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 86 464 L , Reales Leyes tocante ála Conversion de los Indios ; y. deseando exercirarse eb tati Santaobra, donde consiglesé:el finde sus inten tos cogiendo lá miesa manos llehas determinó establecerse en el mismo Otindc03:adonide pasó con otrosR eligiósos ;“y sucedió: lo que en el¡Capitalo»g 6. :dexo: referido; hablandode 1d expedición «de Tis fartiico.Lo:molesto «de rsucehifer médad ¡en' País tán tálido;, y la tibia disposicion”.que: observaba en: ke sujecion: y reducción delos Ca; ríves"inoviétonal Siervo: de Dios 3pedir licericta: 4: su Prelado para Eerirarse 2 la cercana. Provincia de Santa Fé , entcuya Capital eligió para :su mojada el Convento de San Diego , Reeoleccion de aquella          Santa Provincia,  +1". En esté “Santo y Religioso Convento vivió algunos. añosdado 4 la: conteímplacion de las cosas del «Cielo, en el continuo exercicio del Confesonario,y comun aproyechamiento” de las almas.con general aplauso de Santidad y exemplar edificacion: de aquella Ciudad y demás Pueblos coimarcanos. Su capacidad y notoria virtud le hicierón Varon de consejo. Consulta» banle los Jueces y hombres Doctos « Venerabanle los Señores del Santo Tribunal; y no era menos el aprecio que de sus Religiosas prendas hacian los Señores de la Real Audiencia , estimandole todos como á hombre Santo , que con su profunda humildad renta mucho :andado para serlo. Ofrecióse la Conversion de unos Indios , que  Historia de la nueva Andalucía.  se consideraban reducibles: en las; cercanias de: San Juan de los Llanos; y como el Siervo de Dios siempre aspiraba de lo bueno 4: lo mejor luego se ofreció voluntario pa= ra esta Apostolica empresa, 4 que fue:. destinado 'con. las: correspon=: dientes. licencias, oa  Fundó:el Pueblo de Vijagualy entabló en otros la Doétrina ; y huz bicra adclaritado mucho encaquella nueva "Viña" del Señora si su Divina na: providencia ¿no le hubiera llamado «para sí.con la ultima enfer medad de: hidropesía hanasarca, que le imposibiliró enteramente para el corporal trabajo. Llebaron» le al Convento.de San Diego, don= de: resignado' en. la Divina. volun: tad , y recibidos los .Sanros Sacraz  « N  mentos, puso termino á su mor tal vida , dexando de vivir para vivir mejor en la eterna, Luego que espiró llamaron 4 un diestra Pintor para que sacáse su retrato; de que se guardan algunas copias por memoria de unVaron tan justo, cuyas heroycas. virtudes le grangearon en la comun aclamacion opiniones de Santo. Entre los muchos fidedignos sugetos que me informaron de este Siervo de Dios expondré solo dos, que. fueron los M, RR. PP. Pedro Fabro , y Roque Luvian; aquel ExProvincial de la Provincia de Santa Fé; y éste siendo actual Superior de las Misiones de Orinóco de la Compañia de jesus. Ambos le trataron muy de cerca en su Colegio , donde concurria muy freqúente á comunicar las cosas de su espiritu con el  R.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 87 LibroIV. Cap. XL... 00"  R. P. Macstro Luis Chacon; y preguntandoles por el V. P. Llagas, me respondieron contestes : fue un Varon exemplar y Apostolico, perfeéto imitador de San Erancisco, y digno de recomendacion y: memoria entre los Varones ilustres de la Religion Serafica.  $. IL  L V.P. Fr. Francisco ConsE tenla fue natural del Lugar de Santa Maria de Frádes en el. Arzobispado * de Santiago. Criólo un uo suyo Presbytero y: Cura: Parroco en santa educacion , devo: cion Christiaria , y sanas costumbres que copió de:tan buen Maestro. Insrruido en las primeras. le _ras y lengua Latina , pidió humildemente a su tio la bendicion y licencia para: tomar. el Habito de N. P. S; Francisco ,.4 que se. Anclinaba de corazon. por. el afeéto.que interiormente tenia 4 muestra Sagra. da y Serafica Religion:. Hechas. las. acostumbradas. diligencias s.bue ade mitido a:ella en, uno. de los Gopventos de la Santa y Apostolica Proyincia: de Santiago, donde dió prucbas;.evidentes: de su verdadera vocacion con: el .exercicio; de las virtudos:.que pradticaba tan de,naturaleza; yicomo si.con él hiubicran. nacido. .en.una, cuna, Conclul do. el. vempo:de..sus. estudios; en que, salió suficientemente «¿próve= chado para el.oficio::de la predicas cion, sintió. su corazon herido! de un stereto impulso de. emplear. su vida enila. Conversion de dos 1n>  erás  465 fieles, resignado4 darla por Christo en defensa: «de: muestra  Santa Fc y Ley Evangelica, : *:  Con la bendicion de: su Prea lado y aprobacion de nuestro Rmo: P.Fr. Juan Bermejo consiguió el lógro de sus deseos el año de mil setecientos y quarenta , en que se alistó para las Apostolicas Misiones y Doétrinas: de Píticu, Instruyóse bastantemente en el idioma Cun managóto , y despues en el Palenx qué ; a cuya.Nacion fue destinado por . el Difinitorio. el añode mil setecientos quarenta y dos en la Doétrina de San Juan Capistrano del. Puruéy. Trabajó en este ministerio con tanta aplicacion y buen espiritu , que lo ordinario era predicar dos y tres Sermones los dias festivos , y á lo menos uno quotidiano. Rara vez le encontré ocioso3 su continua aplicacion era en el estudio de la Theologia Moral para el desempeño del Confesonario, á que desde España fue incansablemente dedicado, Era zelosísimo de la salvacion de las almas; y asi no perdia ocasion de reducir. quantos. podia y comunicaba:s;. 4la se= quela de Jesu=Ehristo por la penitencia y vida devota. ¿Como al compás de sus. palabras «dirigia lo ajustado de sus. obras , siempre tenía ¿biien lugar: su Doétrina para coger. el fruto:de muchas: Conversiortes maravillosas. Huíin de oncabrrarse con él: los :ariadores del:siglo.; porque consu vida y: Santas, palabras. les..reprehendia fer, vórosamente "los. yicios y! aniíncidba! las. :virrudes.;ervquedeseaba: ver  Nan em O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 88 466 empleados 4 todos' los hombres. En la educacion de los: Indios zelaba con pastoral vigilancia que ninguno faltase á la quoridiana Doctrina5 y asi los tenia tan bien instruidos , que los niños de quatro años la sabían mejor que los casados y ancianos. Compadeciase mucho de sus necesidades 5 y para que la falta de alimento no les sirviese de escusa para faltará la Doétrina , se les tenia: tan bien distribuido , que sin faltar á las obligaciones de Christianos, tenian todos lo necesario, y ninguno andaba vagante ni ocioso. Para el aséo y decencia del Culto Divino se cetcenaba de la racion. ordinaria , contentandose muchas veces con al gunas frutas de las que comunmente se alimentan los pobres Indios. Fue rigido observante de la Santa pobreza , despegado :de los: blenes de la tierra , y solo ansioso de la salvacion de las almas. En el cumplimiento de la obediericia dexaba de andar por correr 5 y as no habia para él mejores ratos que los que empleaba en el c cumpl imilento de algun mandato, á que iba con apresurado regocijo , especial mente «si. cedia. en bien espiricual: de algunos proximos..  . Diez: y ocho meses me ayudé de Coadjutor en la Doétrina de los Palenques 5 5 y no me acuerdo» haberle. visto cosa que desdixese ad” una vida mortificada, y ajustada en: todas sus .operaciones á la obligacion de un verdadero hijo de mi Padre: San Francisco. La pureza de su observancia me. sirvió muchas  Historia de la nueva Andalucía.  veces de estímulo para su imita. cion en la Praética de algunas cosas, que quizá no hubiera emprendido, a no haber tenido ran buen exomplar 4 á la visca. En la candida azucena de la castidad se conservó siempre tan puro y limpio, como correspondía al tenor de su mortificacion y Santas obras , sin las quales ni aquella virtud metece el nombre de grande, ni éstas serán buenas sí no producen fruros de honor y honestidad. Vivía en este punto con especialisimo cuidado ; y asi conservó su al. ma y cuerpo en aquella Celestial pureza que eleva a los hombres al estado Angelical de las mas sublimes inteligencias, Sin embargo de su muy ajustada vida llegaba al Sacramento de la Penirencia con tan humilde encogimiento , como si aquel fuese el ultimo Tribunal en que esperaba su difiniciva sen= tencia. Temblaba como un azogado'al recibir la absolucion , renien=. dose por reo de «muerte eterna quien en todas sus" acciones publicabá “el. testimonio de: 'su buena conciencia. + : “>. pol   En esta. sazonada maduréz le llamó “el Señor con. la ultima en: fermedad :el año de mil serécien= tos cinquenta y seis en el Hospicio dé la Nueva Barcelona, “donde recibió:los Santos Sacranientos con: <tiernz devocion y profundo rendimiento , que causó a lós asistentesuna Santa emulacion de: sú dichosa muerte. Murió tan póbre como vivió: desnudo de' tódo lo terreno ; y solo vestido de aquel  hom O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 89 Libro IV. Cap. XL  hombre nuevo , que es criado en virtud justicia y santidad, Estando en lo mas penoso de su enfermedad concurrió la Y. Comunidad de Píricu a la celebraciondel trienal Capitulo , y sucedió un caso en que dexó la ultima prueba de su Apostolica pobreza y “aborrecimiento a lá pecunia, en que tanto peligra la observancia de nuestra Reglas Entregó un deyoto unos reales 4 un muchacho que asistla  en eb Hospicio , limosna de: unas .  Misas que por su intencion se ha bian celebrado. Ignorante de núules tra Regla y sus cautelas', se en >  tró en la Celda del enfermo donde estaban los Religiosos , y los dexó caer sobre una mesa para que  el Presidente dispusiera “de “ellos.”  Oyó nuestro enfermo el sonido de  los réales; y «con estar yá tanfalo  to de fuerzas , se incorporó en la  467 cama arrebatado de Santo zelo, y levantando el grito exclamó en rono de admiracion y sentimiento: ¡ Qué es eso! ¿Dineros en casa de   San Francisco , y á vista de un moribundo? Llamenme 4 nuestro P. Comisario para que castigue este rélazado atrevimiento. Sarisfizosele  _ con la inadvertencia del muchacho;  _ mandósele a éste lo llevase á casa  _ del Síndico, y aun con todo eso   quedó aquel espiritu santamente  irritado , y «edificados los circuns tantes de aquel aéto de impropiedad y zelo sánto de la Religion.  ¿EEsiguiente dia entregó su espi «ritu ch manos del Señor , y fue su  cuerpo sepúltado en la Iglesia de  . dicho Hospicio, donde trabajó mu cho en beneficio de las almas , que  tienen muy en memoria los consejos de su predicacion y exemplos de su Apostolica vida,     Nan 2 ME O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 90       . ra ea  3 A              Hare ES ÍA PSPSERS E  —= a        M E M ORIAL DEPRECATORIO  Y CARTA HUMILDEMENTE Exortatoria á los Religiosos de la Religion Serafica, que se halláren movidos por inspiracion Divina para la Conversion de Indios Infieles que viven en las Riveras del gran Rio Orinóco y otras partes de las Indias Occidentales.  RR. PP. y amantísimos: hermanos en JesuChristo.  $.  Quel Supremo Padre  Padre de quien desciende todo dón perfeGto ; Padre dulcísiEp. Jacob. Mo de misericordia 5 Padre, fontal 1.2.Chor. origen de toda corssolacion 5 Pae 3. dre en fin como ninguno: Tam  Pater nemo que dixo el antiguo Tert. lib. Tertuliano ; aquel Padre de Padres, de q Penis que con singular aprecio nos dice Marth. 2. por San Mathto : Patrem molize vo3» 9. care vobis super terram ; unus est enim  Pater vester , qui in Celis est. Aquel Malach. 1. Padre , que por Malachias se que6: xa del poco aprecio que hacen sus  hijos de su honra: ¿Si ergo Pater     de las lumbres; aquel  L  ego sum, ubi est honor meus? Por ultimo aquel Padre , que por Antonomasía es de £amilas , plantó una Viña ; pero con tan amorosa ansia y cuidado en su cultivo, que jamás cesa su paternal esmero por recoger el descado fruto de su trabajo: Homo erat Pater familias, qui Marth. 21. plantavit vineam. A esta Viña mandé su Señor á muchos de sus Slervos á recoger sus frutos; pero tetcos los Colonos , á unos dieron muerte pérfidamente rabiosos5 en otros ensangrentando sacrilegos sus manos los mmaleracaron con golpes y mortales heridas; y á otros ahullaron como rabiosos canes , y todo  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 91 Math. 20. v. 3.  S, Arhan. q> qe 9.  S. Iren. l.  d+ C. 70.  Deprecatorio.  do en desprecio del buen Padre de familias; pero subió de punto su osada temeridad quitando cruelmente la vida al heredero y unigenito de aquel sufridissmo Padre. Vuelve á mirar su Viña, y llama nuevos Obreros para el cultivo 5 y pareciendole pocos, nanda á su Procurador Ecónomo, que llame mas y mas Operarios , ASEQUrandolesla satisfaccion de la deuda con superabundante paga del laborioso afan de su taréa : Cum seró autem faltum esset , dicie Dominus Vinie Procuratori suo: voca Operarios, (7 redde illis mercedem. Y aunque es cierto que son distintas las parabolas, como dirigidas a diversos fines y dichas á tan diversos sugetos como eran los Apostoles, Escribas, y Fariscos; con todo eso carece de toda duda que es uno mismo el Padre de familias, y una misma la encarecida Viña que tanto ennoblece por sus Divinos labios la Ma» gestad de JesuChristo. Por esto me valdré de una y otra parabola para presentar á los ojos de los zelosos espiritus de VV.PP. el mapa de nuestras vivas Conversiones y Ápostolicas tartas á que les convido. Es pues inconcuso , que el Padre de familias es el Omnipotente Altísimo Señor y Dios de infinita y tremenda Magestad. Sobre la significacion de la Viña son diversos los pareceres de los Santos y Doctores. San Athanasio quiere que esca Viña sea el mundo. San Íreneo siente que es toda la naturaleza humana. Muchos Sagrados inrerpretes entienden por la Viña  469 el alma racional; pero 4 nuestro proposito, mejor que todos , San Ambrosio dice: que es la Iglesia, Plerique ( escribe el Santo ) varias 'significationes de Vinie appellarione derivamt 5 sed Isaias evidenter Vineam Ísai. 5. 7. Domini Sabaotb domum Israel esse memoravit. Vinea Domini Exercio  suum domus Israél est. Plantó el Se ñor esta” Viña ( dice San Agustin ) RO quando sacando de Egipto aque verb. Dí, llos primeros sarmientos , dando les el arancél de su Divina Ley , los  colocá en la fertilisima tierra de promision 3 pero yá mucho antes  lo habia dicho el Profera Rey : Vi Psal. 79. niam de Egipto transtulisti , (9 plan 2 sasti eam. Y sí leemosá Jeremias, tren. el mismo Dios lo dice , y con az. encomlastico encarecimiento : Ego autem planavi te Vineam elebtam omne semen Verum. :  Plantóla pues con amotoso cuidado en buena tierra , para que correspondiendo el fruto al terreno, de frondosamente fruétifera pasase a ser grandemente espaciosa 5 asi lo dice por su Profeta Ezequiél: Ecceq. 17. In terra bona plantara est ur faciar “ $ frondes, €7 porter frublum , UT sit in Vineam. 1 Pero qué frustradas le salieron las lineas á este Padre de familias + El mismo lo dice por Isaias: Expeltavi us faceres ubas , fecie autem labrascas. El fruto que produxo tan ingrata la Istaclirica Viña , no fue mas que espinas para coronarlo, abrojos para lastimarlo , y agraces para mortificarlo. Emprende el renuevo con el remedio del trabajo, manda sus Siervos, despacha Jornaleros y Opera S. Ambr,l. 9.1n c.20, Luc.  2e  lsal. 5. 2.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 92 S. Marc. 12.3> qe.  470 rlos. en tantos Profetas Santos y Sabios; ¿Pero qué sacó de ran amoroso anhelo? Con la luz de San Marcos se puede vér : á unos mal heridos los despidieron confusos:  : Emi ceciderunt, CT dimiserunt va cuum: 3. otros. les rompieron los cascosí de la cabeza en medio de conturneliosos. desprecios : Mum in capise vulneraverunt , contumeliis   afjecerunt: y á otros dieron muer lerem. 27. 2,  Lira ibi.  res amarguisimas entre ¡nauditos tormentos : llum occiderunt, Ú” plures alios cedentes , alios vero occidenAN  A Jeremias su fidelísimo Siervo y amigo lo mandó el. Señor a trabajar y coger, el. deseado fruto á su Viña, y que cargado de unas cadenas, de madera, rodeado con ellas el cuello anduviese todos los dias voceando por la Ciudad de Jerusalem : sora die vastitatem clamisans. Asi andubo por espacio de quince años , dice nuestro dodtisimo Lira , reventando de trabajo, sacando por fruto de su sudor catceles , prisiones, desprecios , estar metido en un pozo, y por ultimo morir a la violencia de piedras despedidas de las manos de aquel villanage. A Isaías gran privado suyo, á quien comunicaba sus profundos secretos, y con quien se familiarizó dexandose vér con singular gloria entre multitud de abrasados Serafines , siendo tan ilustre como de sangre Real, le manda aquel Padre de familias que vaya á coger los frutos de su Viña; y para que trabajase mas desembarazado le ordena , que vaya desnudo  Memorial  y descalzo , intimandole en esta forma la ignominiosa desdicha del capuverio. Este fue el cultivo 5 ¿y el fruto? la horrenda muerte que cruél mandó se execurase en el Profeta el Rey Manasés, aserrandole de por medio.  A su querido Ezequiel le intima el Señor que trabaje sin movimiento alguno , hechado del lado izquierdo trescientos y noventa dias , y quarenta sobre el costado derecho, sin torcer un punto, y  Isai.20. 2.  en estado tan penoso pida los fru *  tos de la Viña. Asi lo executó el Profeta, asi padeció : ¿y el efeCto? el perder la vida en obsequio de su Señor , despedazado á los pies de soverbios y bravisimos caballos, ¿Pero para qué será amonronar exemplares de tan zelosos y.vigiknees: Obreros ? basta la: dicho para conocer dos opuestisimos extremos5 el uno , el éficaz deseo que tiene el gran Padre de familias de que la Viña lleve:sazonados frutos; y el otro, lo perverso y duro de las cepas, que en vez de sazonados frutos produxo solo amarguisimos agrazones,  $. IL  ¿ Uién á vista de tan misericordioso sufrimiento no prorrumpira en voces de  alabanza , repitiendo una y mil  veces las de Moysés > Dominator  Domine Deus misericors (7 clemens,  patiens , S mulia miseracionis ac  verax , qui custodis misericordiam in malizia, No quiso pues aquel sufri di  O Biblioteca Nacional de España  Exod. 34 6.7. 
 pagina: 93 Deprecatorio.  dísimo Padre estender la ita de su furor sobre lo villano de tanta ingratitud y maldad , sino que con entrañas de dulcísimo Padre determinó mandar á su dileGtísimo Unigeniro Hijo, que fuese, como remediador de tanto mal, a trabajar y recoger el fruto de tan depra vada Viña. Si fueron insolentes los.  Colonos de mi Viña matando y;  maltratandoaátantos privados mios,.  471 bidos frutos, siño que solo habia de producir espinas , abrojos , y agraces de ingratitud, perfidia, deslealtad , descaro , atrevimiento , y maleza de todo lo peor? Déxo para las Aulas la respuesta Thologica. Omito muchas que dán los mismos que proponen lo delicado de la Question , las que se pueden vér junto con las que dán San Agustin y San Ambrosio sobre  ahora con la vista y presencia de: mi Hijo espero serán atentos , cor=' teses y arrepentidos ; y con eso. perdonandolos despues de aperce= bidos , recogeré los frutos , que son todos mis descos : Verebuntur Fi llum meum,  aquellas palabras de San Juan ScieS.Joan.x 3. bas enim quisnam eset , qui traduce= **ret eun: proponiendo sobre ellas es Agos.18, ta duda: ¿Si sciebar Salvator quod de Civ. c. Judas prodituras eser, cur illum ele 49gi? Que yo sin salir del Evange » y .. mbros.clio doy á mi intento esta razon: 6  . Lucz.  Mach. 21. Yo 37e  Guad. in Ose. c. 6.  Hasta aqui pudo llegar el amor de tan gran Padre; no hubo arbitrio, no hubo medio , no hubo rodeo que no tomase y. praóticase el amoroso Padre de familias a fin solo de ablandar: la dura terquedad y maliciosa obstinacion de aquellos rebeldes y mas que diamantinos corazones. Quasi mile usus “fuerit Deús artibus , ut bos revocarer populos 4 peccato  escribe el doéto Guadalupe 5 pero todo le salió frustrado 5 su amor escarnecido , 'su zelo cuidadoso despreciado, y sus: parernales caricias vilipendiadas. Maltrataron , hirieron y mataron á:sus fidelísimos Siervos , y lo:que .es mas 4 su mismo Hijo;  ¿Aprabensum: cum ejecerunt extra Vin “meam y €. occiderunt,  :..  Admiranse los: Santos y Padres de: la ¡Iglesia ¿por qué el Señor plantó: esta Viña, sabiendo, que  no 'solo::no le habiade dar los de Homo erat Parer familias. Si es Padre, y Padre sin semejante., tamPaser nemo , tam: pins nemo , dicho se está; que ha de tener el corazon inflamado en amor, y que el de todos :los Padresjuntos no puede equivaler al. cordial amor: de este Padre solo. Grande fue el: amor de Agripina para:con su hijo Nerón 5 pues al pretender el Imperial Cetro para él, y avisandola que le habia: de costár la vida el ceñitse su hijo la Corona, respon« dió con denuedo mugeril : Occider, dum regner, Sea él: Emperador , y, mas que me quite la vida. ¡ Gran+ de amor: ¿Pero qué paralelo pues de hacer con el amor de un Pa= dre tan sín segundo?'Ninguno, Tura Parer memo, 5  «Planta la Viña este piadoso Padre ,. sabiendo que el fruto no ha de ser otro que dar en la demanda la yida ;. y de este modo  con O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 94 472 , consigue que sus hijos los predes tinados se coronen Reyes del Rey no de los Cielos, concebidos ab eterno. en el vientre de su Divino entendimiento: Quos prescivit, €7 pradestinavis, Pregunta ahora la Magestad de nuestro Dios y Señor, Isal. 5. 4 Padre Supremo de familias: ¿Quid ese quod debui ulora facere Vina mea,  e7* non feci ei? Decidlo vosotros Escribas y Fariseos , que sols cepas   y Colonos de esta amada y que rida Viña, dice la Magestad. de  Christo : ¿ qué hara este Padre de  Mach. ubi famillas con estos ingratos? ¿Cúm sup Y40 ergo venerie Dominus Vinea , quid facier agricolis? Hace el Señor Juez  de su misma causa a los delinqiien tes , para que su misma sentencia  declare lo reéto de su Justicia ; y  les dice : ¿ Qué os parece de la per fidia de estos Labradores.> Qué me recen haga con ellos el bueno y  Math. ibi. sufridísimo Padre de familias: Malos. V4E male perder (respondieron) € Vineam suam locabur aliis agricolis , qui redam fruélum temporibus suis. ¿As respondeis? (dice Christo en apoyo del Hebraismo:) pues de verdad os digo:, que quedarcis privados del Reyno de Dios, y se le:dará a otras gentes que hagan 'fruto en la Viña de sus Iglesia. Dico. vobis, guia. aufererur:a vobis Regnum Dei, €? dabizur genti facienti fructus “ejus, Asi pagareis vuestros delitos con la. sentencia que: han: decretado yuestros mismos labios. Y' asi se vé cumplida indefetiblementé la que en otro lugar fulminó por San:Pablo con estas palabras: Vocabo mon plebem meam. , plebem meam'; <7: non  Rom. 3. 29»  Math. ibi, Ve 43>  Rom. 9. V. 35.  Memorial  dileclam , dileflam> €5* non misericordiam consecutam , misericordiams COnSecutar,  SS MIL >  Retende .pues el Serenísimo Principe de las eternidades el renuevo de la Viña; y para esto previene todos los mas acomoda= dos materiales , y ran costosos que no los pudieran pagar todas las Celesriales Esferas ni los mas abrasa= dos Serafines : bien claro es, que: gotas de sangre de un Dios. humanado es valor infinito que so= lo con infinito precio puede pagarsc. Dexo la ponderacion: del ardidoso amor en quedar hasta el £n de los siglos á la vista y presencla de su amada Viña. Omito otros muchos desvelos , sudoresy trabajos. que padeció JesuChristo hasta derramar su sangre preciosa con que regó su amada Viña; y pon> go la consideracion en. la amorosa solicitud con que previno tan de antemano Obreros y .Jornaleros para su. cultivo; pues:nos dice San Mathéo ,que antes de amás necer y rayar la luz dela Ley de * gracia, él mismo salió a buscar Opes rarios : Exit primo mane:condacere Mach. 20, Operarios inVineam súam, Y despues Y. 1. de varios ajustes que hubo. entre Christo y. sus: Apostoles., comal aquello de:.Ecce nos religuimas omnia, Math. 19. CP secutl sumús 1e., ¿quid.. ergo erjg Y. 27. mobis? Y :orros convenios 'que re= fieren los Sagrados Evangelistas; con vencione auem falta :.les manda la Magestad. Suprema : Eunses dn mun Marc. 16. dum  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 95 Deprecatorio.  dum universum pradicate Evangeliuns omni crearura, Y. despues que. los tenia yá informados, que era él el legitimo heredero de aquella Viña, les vuelve a intimar de nueMash. 3, vo su cultivo : Euntes ergo docete Vo 19 omnes gentes baptizantes eos in nomine Paris, 7 Filii, (7 Spiritus Sancsi, Asi cumplió Christo su palabra dice mi Padte San Buenaventura: S. Bonav. Jesus hoc aprobans intulit sic: au cómedin frerur a vobis Regnum Del, id est, vit. Christ. : c . Ls c. 59. fol, Ecclesia, Y dabizur genti facienti 278, frubtum ejus., id ese, gentilibus , ex quibus sumus nos , CT universalis Ecclesia,  Salieron pues losnuevosObreros al renuevo de la Viña; a plantar nuevas cepas que diesen sazonados frutos. Salieron los Ápostoles 4 dilatar la Viña de la Iglesia; sudaron , trabajaron 5 y sá los de la antigua mataron y persiguieron,  no salieron menos gananciosos los  de la nueva Viña de la gracia. No.  podia menos de verificarse lo que  antes habia proferizado Christo por  los Sagrados Evangelistas San Ma Math. 23 chéo y San Lucas: Ecce mitro ad vos Proferas , (7 Sapientes , Y” Scribas, £7 Apostolos , (7 ex lis occi— desis , (7 crucifigetis , (Dex eis flagelabisis:: €” persequemini, Al precio de tanta sangre se renovó la Viña, que hoy por la misericordia del Señor tanto florece, y abunda en frutos dulcisimos en taátos Santos y Justos como están plantados en el espacioso campo de nuestra Catholica Iglesia 5 mas con todo eso hay mucho que rrabajar en esta mysterjosa y dilatada Vi Luczs 11.  473 ña; hay muchos sármientos que. trasplantar , y por falta de Obre: ros y otros motivos particulares, que el Señor residenciará en los que acortan los brazos , se están en la balsa de la Infidelidad , ignoran= cla , e Idolarría. Al amanecer la luz de la Ley de Gracia llamó por sí mismo el Padre de familias á los Jornaleros : Exit primo mane conducere Operarios, Y ahora que yá vá: como al anochecer. del tiempo lo hace por medio de su Procurador, que es el Prelado:con toda propiedad : Cum sero autem faltum. esez, dicir Dominus Vince Procuratori: vos ca Operarios,  $. 1V. Á es dempo RR. Pp. y  amantisimos. hermanos , de que nos acerquemos á nuestro pro= posito; y para ello" hago antes esta pregunta : ¿para qué , Ó por qué esparciría los rayos de su Divina Sabiduría el verdadero Sol de Justicia Christo en: tantas parabolas y Soberanos enigmas?. Responde San Agustin; que aunque es verdad. que predicaba en parabolas á los Judios para convencerlos en sus. maldades, y comminarles severo los castigos que tan merecidostenian sus pecados; con toda eso quanto vá de la sombra a la claridad , y. .de..la figura al figurado, se dirigen aquellas Divinas luces 4 nosotros los Carholicos. .Oyganseloal. Profeta David en el Psalmp: setenta y. sigre: Arendite: popule meps Jegem MEart, if Dsal, 7. clinare.qurem.vestram in verba oris Vota  Ooo mel,  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 96 474  mei, ¿ Con quién habla aqui. David?  Gon los Judios, dice San Agustin,  que yá no los tiene por su Pue blo non Populus mens vos, 7 ego non  , ero vester: como se lo dice por el  Ose. 19 Drofera Osseas , á quien ordena,  que le ponga el nombre de mon  Populus meus , yá que tan ingratos  lo despreciaron , tan desleales lo  negaron , y tan perfidos lo mara ron : (7 mon eriz Populus ejus qui  eum negavi, ¿Puesquál es su Pue blo > San Buenaventura : Ánfererar  á vobis Regnum Dei, id est, Eccle sia, CU dabitur genti facienti fruc mm ejus , id est, Gemilibus , ex qui bus sumus nos , CT universalis Ec clesta, Es su Pueblo el de los Gen tiles llamados .2 la Fé , que so mos los Christianos con quienes  as Rom. 44 cumplido San Pablo el varici 9.25. nio de Osseas: Vocabo non plebem  meses, plebem meam, 7 non dilectam,  dileétam. ¿ Y cómo habla el Señor  Psalr. bi con nosotros? aperiám in parabolis  MP os mein , loquar propositiones ab ini110   ¿Pues que parabolas predicó  al Pueblo gentilico ? ningunas 5 pe s. Chor. to San Pablo nos dice : Hec autem  10. Vo 6. ¡y figura faéta sunt mostrí, Todas las  propuso al Pueblo Judaico 5 pero  enseñandolas ¿éste , habló de pro posito con nosotros. Mas claro lo  ha de decir el coronado Profera: Us  “cognoscas generatio altera: flii qui  mascentur , T':exurgent , ET narrá bune filiis suis.Supone el Profeta dos  casrás O generaciones muy diversas;  “uña” mala , torcida y perversa, Cas ra infame que"jamas se:eduxo á  far en Dios ygenerarioprava,  La  Psalm, id. Y. 6.  Memorial  exasperans; generatio que non direxis cor suum , nec est credicas cam Deo. spiritus ejus. Y otra generacion, no= ble gente, que de nuevo nace par ra ser hijos de Dios : generario al sera : fili , qui nascentur , (7 exura gene, Es verdad que el Señor habló con aquella exasperada generacion, y les propuso lo enfatico de las parabolas; mas no fue para que en sola ella se estancase la avenida de su misericordia y enseñanza; sino ut cogmoscar generasio altera para instruir al Pueblo Christiano con= gregado de los Gentiles, *  A nosotros pues del Israél Serafico Sagrados Ministros, mejot que a los del Israél Moysaico , se dirigen las parabolasde la Viña, que el gran Padre de familias Dios nos: intima por medio de su Procurador y nuestro Padre Serafico en estas palabras: Filioli mei , Deus mibi: mandavit , quod mittam vos ad terram.,,, pm Sarracenorum ad pradicandum , (Tcolaw 23 confitendum ejus Fidem:: 9 ego etiama ibo per aliam pariem ad Infideles; co" alios fratres mistam per universum mundum, Idcirco flii paretis vos ad implendum (Domini voluntatem ;. EP charissimi filii , ue melias: Dei. preceptum possitis adimplere pro salme animarum vestrarum , videatis quod inter vos sirpax , (7 concordia, P* modus indisolubilis charitatis. Con estas palabras nos llama , convida y exorta nuestro Serafin Patriarca, como zeloso Procurador 4 quien el gran Padre de familias Dios le intimó el voca Operarios ; para que sacando sarmientos de la Infidelidad y paganismo , los trasplante mos  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 97 Tbid.ccl, 2.  Deprecatorio.  mos en la Viña de: la Iglesia. En vista: de esto ¿quién se podrá negar (hallandose movido) á tanamoroso” llamamiento? y mas sabiendo que el principal fin de nuestro Sagrado Instituto es, que acomañando los ocios de Maria a las solicitudes de Marta , sirviesemos en la Viña de la Iglesia, no solo de cepas que dén sazonados frutos de virtudes, sino tambien de Obreros que la cultiven por “todo el. universo Mundo , como el mis= mo' Santo. y Serafico Parriarca nos lo dice : Consideremus fraeres chari. simi. vocationem nostram , qua voca» vir nos misericorditer Dens , non tan= tum. pro nostra, sed pro multorum. eriam salute , ut eamous per universum mundum exortando omnes. Y asi confio que :los zelosos Ministros abandonarán la quistud de sus retiros , por aprovechar en el bien de las almas de estos pobres Infieles lo reóto y: verdadero: de: sus vocaciones... ES o Sabida es la» historia de. la hermosa Judith. Vivia en el retico de unaposento de su casa , apattada del bullicioso trafago del Puez blo., contenta en contemplaciones de su Dios, y absorta en las: comunicadas “dulzuras de su Ducño.. Desprecia su quietud , abandona su: tranquilidad , y “sale guiada del Divino espiritu á executar gloriosamente la mayor valentia que ha. emprendido: criarura humana, ¿ Y: quien movió 4 esta Señora á que: posponiendo el Santo. ocio de su retiro , se expuslese á ran conocidos riesgos y peligros como ofte ?  475 cia la Incontinente voracidad de. un Capitan tan soverbio? La cau sa, honra , y gloria de: Dios, y el amor á las almas de:su Pueblo, es y fue quien la apartó desu te» tiro y sosiego de“su “casa. Y esta es lo que debe alentar á los Sera= ficos Obreros a salital cultivo de aquellas almas Infieles, en cuyo exercicio: ha de hacer frente” á quantas adversidades y peligros mar quinare “la astucia del demonio y. malicia “delos hombres , asegu= rados de que cooperando como fieles Obreros de la Viña del Señor,. que ¡misericordiosamente los esco. ge y envía , cogeráñ sazonadisimos, frutos en la Conversion de las Nax, ciones que le encomendáre.  Punto es este que. pedia: el. espiritus ds.un San Pablo para: in, fundir su” Importancia. en los cora zones de ' mis amantísimos hermia. nos; pero considerandome desmudo detanto don , pondré a lo.me, nos presénte una :1nflamada exortacion de nuestro Serafico Doét, Sa Buenaventura , que: aunque tan sa tos y y confirmar cen otros los proposicos, — ,, Memineatur anima: 3, Vit just, 8% Del sul contemp, tum non subscinens ; animarum. », mortem abhorrens, conetúr mo. » dissomaibus quibus potes animas » á :peccato liberare. ¿ Quemodo »» Potést dicere”:se” Deum. diligere: » Srejus amorem appetere: qtil'ejus » Imaginem viderójacere in stebqui» Unio:8 non. eutat2 aut quémo5 do, si cogitae quod. Filtus Dei Oovo 2 3, pro  O Biblioteca Nacional de España  : : 1. bidade todos , a:lo menos servirá. Scimul. as  de inflamar en algunos los afec», M91+C>1 15 
 pagina: 98 4.76 ,, pro animabus redimendis mory tuus €st, quomodo éz ipse pro , animabus mori non cupit? dz , maxime cum videt Christi San» guinem pedibus conculcari, quo») Modo queso potest hanc sui Do> mini. injurlam substinere? se to» tum non fudit in oratione quo»» tidie, clamat in predicatione :: ut > hunc sui Domini Sanguinem re» Coligere possit, animas converten= » do? Quid plura dicam? Credis » te esse habiraculum Spiritus Sanc2» 5, quí vides. ejus Templum » lacrinam fierl, 82 non clamas , sed » disimulas qui solúm tuam quie» tem. requiris? Absic: quomodo » Ergo credis te. sponsi. amicitiam a habere , quí ejus sponsam ab »» adulterio non custodis? aut quomodo potest «erernalirer summo bano frui, quod vides adeo con, temni., ur pro vilissima sanie ; Commurecur auc negligatur; E ¿ tamén ab:hoc contemptu. negliy £is animas, removere ,r82 ad ejus » amorem convertere 2 his audi¿y tis:, scindantur , obsecro , corda +, Bostra , 82 nullo modo tantam » Del injuriam paclamur.  .  1 ¿No tiene mi. tibieza que, re. flexionar sobre can fogosa: y caritarivasexortacion” como 4. todos. nos hace nuestro Santo Doctor. Bien claro es quan pot debajo de. los pies anda la sangre de JesuChristo entre. tanto barbaro Infiel  como hay en los incultos montes.  del Orinóco. , y .quan conculcada está la imagen de Dios en tantas almas. como hay entre ellos esclavas del demonio y de los hom Memorial  bres, sujeras por fuerza A sus brutales pasiones. Bien notorios se hacen los adulterios espirituales en tantas infelices , que ignorando o abandonando el talamo de la Iglesia, viven como fieras silvestres, fuera de la Casa de su Divino Esposo que las dotó. con el infinito tesoro de su Sangre.. ¿Y quien podrá decir que ama de corazon al Celesttal Esposo que tanto desea la salvacion de las almas, sino prerende sacarlas de los errores , apartandolas del torcido camino que las guía á la eterna perdicion ? Scindantur , obsecro , corda mostra , (7 nullo modo santam Dei injuriam patiamar,  $. Vo  L trabajo pues Jornaleros Seraficos , que para eso nos  tiene en nuestra Religion el gran Padre de familias. Al cultivo de las. almas.nos llama el Procurador. de Dios nuestro Serafico Patriarca, para" reducirlas del error de la infidelidad al gremio de la Iglesia, Vamos pues á: buscar aquella obeja perdida , y solicitar cuidadosos la dragma preciosa del alma, que tanto. aprecia. la Magestad del Rey: Supremo, Ley era y mandamien. to de Dios impuesto á los He breos por el Deuteronomio, que Denter. co  el que viera algun Buey de su pro: ?? ximo perdido , O algun Jumenro. caído , luego sin dilacion lo enca. minase y sublevase de la tierra, aunque fuera de un su declarado enemigo : si videris bobem errantem ve. duces eum :: si videris asinum odientis.  te  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 99 Deprecatorio.  te jacere sub onere , sublebabis enn,  Pero quanto vá de Ley á Ley, de  Pueblo á Pueblo , y de daño á da ño, ponderesé en la balanza del  mas sanó juicio. La Ley antigua  solo Ley de temor , ésta Ley "de  Gracia toda de amor aquel Pue blo Hebreo é ingrarísimo ¿ éste Pué blo Carholico : allí daño temporal,  aquí espiritual imponderable : allí  se dirigía el precepto a exercitar la  catidad en cosa de la tierra ; aquí  mira nuestra dileccion á sublebar  aquellas miserables criaturas ¿ que  aunque toscos y despreciables, sor  nuestros proximos y viven opti midos de la intolerable carga pe sadade nuestro mas ctuél enemi goel demonio. Son en fin image nes vivas de Diós hechás“á su se=  mejanza , Por: cuya salvacion «sé  entregó «4: los tormentos y: muer te afrentosa' de Cruz el Unigeni to del Eterno Padre: Esta és la ver dadera caridad que tanto abrasaba  2. Chor. al Apóstol Sán Pablo: ¿Quis infirma 11. ibid.s. tur , Ó ego mon infirmor? ¿quis stan  14 dalizarur EP Ego non uror?: : Chari2  tas Christi _Wrger mos, caridád es; ¿y  Lib. 1.Dast,1OCÓntrario ? Digalo Saty Gregorio:  e. 1. ad Pasce fame paciéntens, e si non 'pamoni. 26. ii occidisti, :  ¿Cupiera en el corazon re ligioso y Christiano pecho vérá un  miseráble que de hambriento : es taba: pulsando 4 4 las puertas de la  muerte, y pudiendo: socorrerle con  el alimento , “se: pusiera 4 mirar al  que: de hambre “estába muriendo?  No pone la Magéstáad de nuestro  Dios y Señor otro proceso delan te de los ojos del Rico Epulon  477 mas que la villana dureza en vér la agena necesidad , y teniendo tantas sobras , tratarla con tales mise= rias, Razon fuerte fue la que propusieron los Egypcios ¿ Joseph obligados de la necesidad : ¿ Cur Genes. 47. moriemur té vidente > ¿ Es poi e que Ve 13» haya corazon tan cruél, que vien= donos lidiar con la muerte, no quiera darnos sócorro ? Asi pueden clamar contra nosotros ' aquellos pobres infelices, que ¿arcciendo del pan de la: Doétrina , mueren en su Paganismo á nuestía vista por la mucha inopia de Ministros que se lo tepartan, Oygamos al Serafico Doétor yá citado: » ¿Quis mihb gs. Bonay, »» queso y dabit ur cun Mardochco ubi sup. » Indurus sacco pro tanta populi 3, hiece , non imminente utilla Ju» deórum , sed jam fiéta, quoridie » Pplorem, imo quoridie usque ad 5 fores Palati ululando incedens? 5 Si enim ¡lle pro corporali mor3% te : Judeórum tantum' dolorem 82 3, tristitlami proptef nimiam cha> titátis plenitudineni publice pre:¿ tendebar ;' quómodo égo miser 5 láctimis” impoño quieren , qui 5, Infinicam stragem video anima» fum , 8z Deum meuni pro nihilo 3, tepiitari?: : Scindantur , obsecro, 55 corda nostrá , 8 nullo modo tab yy tam Del injuriam patiamur. “  ! Es digno de reparo ver quantos hombres que viven en el theatio de este múndo , solo por athesorar riquezas” y enjugar las lagrimas de sus atrasos y desventuras en sus familias y casas, abandonan peligros, y se exponen 4 la inconstancla de los mares : pues quanto mejor  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 100 4.78 jor nosotros, cometciantes del trabajo del Cielo, debemos dexar el sosiego y quietud que en el retkro de los Claustros nos brinda la Religion, y desterrando la bastardia del temor, pisando peligros y atropellando Inconvenientes , salir á buscar aquellas perdidas dragmas y Margaritas preciosas , que encerradas en las toscas conchas de la Infidelidad , redimió el mismo Hijo de Dios con tado el precio de su sangre? Que si por muertes temporales atropelló Mardocheo inconvenientes, mejor nosotros, como Ministros y Privados del verdadero Omnipotente Rey Ásuero, 4 las puertas de su Palacio debemos gemir , llorar , € impedir la muerte ererna de tantas almas, Imagenes de Dios á quienes tanto, aprecia, Scindantur obsecro corda nostra “Tc,  Bien es verdad que hay amarguras , sudores , penas , y traba, jos; pero: Christus passus est. pro mobis , vobis relinquens exemplam , ue sequamint vestigia ejus, ¿Quántos'pasos dió JesuChristo buscando los pecadores? : Quánras lagrimas derramó en la muerte de Lazaro con la consideracion viva de" la muerte de los reprobos? ¿Quántos «sudores y fatigas le costó la removacion: de su Viña? Pues todo :esto practicó la Immensa Magestad Encarnada , para dexar tan vivo, y eficaz exemplo á los Ministros de su Iglesia , que siguiendo sus, pasos , € imitando sus exemplos, sacasen las almias del tenebroso caos de sus errores: Vobis relinguens exemplum, Ec,  Memorial  Este es el caminó que nues tro Redentor y Maestro intimó 4 sus Apostoles y demás Predicadores Ápostolicos ,: quando les: dixo: Sicue missie me vivens Pater , € ego mito vos. 1d Predicadoresde mi Evángelio a difundirlo por todo el universo mundo en los corazones de los hombres; pero mirad , que asi como mi Eterno Padre' me envió á redimir 4 los hombres para que todos se salvasen , expuesto y tesignado á recibir injurias , trabajos, persecuciones, y otros infinitos opto: brios y afrentas sin despegar los la bios; asi quicro que en la predicacion y Conversion de las Naciones 4 quienes Evangelizáreis., os porteis como Ministros de Dios con mucha paciencia y “sufrimiento en las tribulaciones , y. .adversidades, imitando .la mansedumbre, de. la Oveja entre Lobos. carniceros , y trabajando fielmente , per infaimians, Y" bonam famam, hasta acreditar con la perseverancia lo firme de.vuestra vocacion, en cuyo cumplimiento están vinculados todos los thesoros de la Gloria, para vosotros y demás almas, que con vuestra Doctrina, pusiereis en. estado de gracia. Trabajos hay y farigas que pueden bien decir, los Misioneros con San Pablo ; foris. pugna ;,ixtus timores ; pues por: todas partes: y de todos modos asalta el.comun enemigo a los Apostolicos Qbreros, que se exerciran en, la fundacion y Doétrina: de Indios nueyax mente convertidos ; unas veces valiendose de sugetos que por Cacholicos debian mirarnos com ojos de       O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 101 Deprecatorio.  de piedad; otras , de otros que por sus empléos no debian anhelar 4 otra cosa que á la consecucion de tan altos fines; y no pocas, de muchos perniciosos corazones , que envidiosos de tan lucidos progrtesos sobresiembran la cizaña de 19nominiosas cavilaciones , con que desaniman los alientos de los zelosos Operarios, atrasan € impiden el aumento y continuacion de sus taréas , y son remota para que otros no emprendan tan alto y Apostolico exercicio, por no verse en tales aflicciones y desconsuelos, en que tanto peligra lo firme y reéto de sus vocaciones. Todo esco y mucho. mas se padece en el Apostolico ministerio de Conversion de Infieles; pero Padres amantisimos , per multas tribulario mes oporter mos introire Regnum Dei.: Decir que sin trabajos y fa.  tigas se ha de “alcanzar el eterno: descanso , es necedad calificada por: la boca de JesuChristo: quando sus Discipulos pedian los “aslentos de aquel Reyno sin haber pasado el aspero camino de los «trabajos; asi exponen sagrados Interpretes aquel nescitis quid peratis. Ninguno puede:ser mejor ni mas afortunado quie su Maestro" nuestro Dios y Señor y y este dixo de sí :.'opor Luc. 24.v. tit pati Christum , (7 ira intrare in  26.  loriam. suam. No por: otro fin padeció tanto :e t Reparador del Universo sinó para el remedio «del genero:humano ;+la salvacion de..las almas fuc el cuidado de la Magestad  de Christo hasta dar la vida afrentosamente por ellas 5 ¿cómo  479 pues se podrá llamar Ministro su= yo el que hallandose movido con: verdadera vocacion ,no siguiere las huellas de su Maestro , “resolviendose á salir aunque á costa de trabajos a la Conversion de al. mas tan necesitadas de pasto €s«, piricual , como son los pobres Indios Inficles , que apdan como ovejas perdidas fuera de la grey de la. Iglesia, y viven muy de asiento en. medio de las tinieblas y sombras de la muerte ? Scindantur, obsecro,. corda nostra , CT nullo modo tantam. Dei injuriam patiamur, *  Oygase lo que de sí refiere el Profera Jeremias: viendo el ze= loso Predicador aquella idólatra infidelidad , y la perdicion de tantas almas, salió en solicitud de suConversion , ya: predicandoles amoto»  , yá. cóomminandoles severo, Ofendense de:suscaritativos desen= gaños 5 ; y wcargandole de cadenas, lo:aprisionaron”en un obscuro calabozo., Heno de vilísimos oprobrios: adonde; ¡juzgó el Profeta San. to que era llegada la hora. de su destierro, Viéndose. en tan miserable;.estado:;. determinó cerrar sus  labios, pohiendo perpetuo silencio 4su: predicacion: «7 dixit: non recor Í lerem. 20.  dabor: ejus', neque: loquar ultra in no * mine illias, Corño si hablando consigo a solas 36 ¡dixera : ¿Quién me meté A míen «estos trabajos? ¿Eso tos son los: frutos qué yo. esperaba sacar de mipredicacion ? ¿Qué utilidad se ie sigue de tantos afanes y congojas , si me cuesta la vida.entre tormentos el solicitar la de estos reveldes obsrinados? Vivan  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 102 4380 van como quisieren , que yo protesto no hablar mas palabra á quienes en lugar de fruto me dán abrojos y espinas , mon loquar ultra innomine illias.  Apenas determinó retraer el oficio de la predicacion y no desengañar al Pueblo, quando volvió en sí5 y al considerarse enviado de Dios, enardecido mas que antes en el zelo de la salvacion de las almas , luego se retrató de «lo dicho , €7 faétus est in corde meo quasi ignis exestuans , clansus que in osibus meis, Y defeci, ferre non substinens. ¿Cómo sufriréyo (decia) ver la perdicion de rantas imagenes  del Altísimo ,y yoentregado en  manos del descanso y del silencio?  No haré tal. Obrero::soy de esta:  Viña : al trabajo pues: her dicir Dominus 5 y así enardecido en amor de Dios y delos proximos, volvió  á profetizar', predicar:;0y enseñas 4,  aquellas gentes ingratas ¡expuesto a padecer todo genero. de afliccios nes y tormentos por:la* salvacion de sus almas... 000 cp  Todoésto , Padres mios, :les acontece a los Misioneros Apostolicos que “con verdadera vocár cion se destierrari 'volunitariamen= te a aquellos incultos desiertos 4 reducir, poblar, y doétiinar las Nas ciones de Indios Ínficles.,:en:quienes se encuentra un abismo de in» graitud , Inconstancia., pereza; continua embriaguéz , Suma igno* rancia , natural rusticidad , y una tan profunda malicia, que apenas puede el Misionero. mirarlos con atencion , O hablarles tal vez con  Memorial  aspereza , por las infelices consequencias que despues experimencan , ya de diabolicas cabilaciones por su deprabada malicia, yá de fugas que hacen 2 los monres A vivir como fieras por su natural inconstancia, De manera , que para hacer algun fruto en ellos debe hacerse cargo el Ministro Evangelico , que entra a lidiar con un exercito de muchachos rudos y barbaros, cuya tosquedad ha de ir desvastando 4 costa de paciencia, sufrimiento > Pesadumbres , y persecuciones , con solo la mira de la salvacion de sus almas, y el consuelo de ver logrados los afanes de su zelo en los parbulitos que bautiza , y por este medio vuelan a la Gloria.  Al conitrario le sucede al que se arrestare á lo arduo de tan Apostolica empresa sin el debido examen que debe hacer de su vocacion » y el verdadero espiritu que previno: N. 5. P. S, Francisco quando mandó alos Superiores que mullis eorum licentiam tribuant, misi els quos viderint:esse idoneos ad mistendum, Por que el que asi fuere , apenas habrá llegado , quando le dará en rostro y causará tedio, y un” continuo desconsuelo de verse entre Barbaros Gentiles cuya lengua no: éntiende, ni lleva alientos para aprenderla; y de aquí á sugestiones del demonio nacen los temores , «desconfiánzas , y otros mil imposibles que. le propone insuperables a fin de que en lugar de amor: cobre aborrecimiento 4 aquellas almas que el Rey y la Religion po nen  O Biblioteca Nacional de España  S. Francis, in ej. Reg: 
 pagina: 103 Deprecatorio.  nen á su cuidado, para que por medio de su predicación y Doctrina consigan su salvacion y vida eterna. En esta confusion viven éstos solo con la esperanza de su regreso , gastando el tiempo por lo comun impacientes , y solo con el cuidado de que nada les falte ara la vida humana : Pascentes se Epist. Ju metipso s , mubes sine aqua que dá ven dz, V. 12.  to circunferuntar , arbores autumnales, infructuosa 'c. Así malogran el tiempo de su vida , vén frustrado el fin de susintentos, y por fin mueren , O se vuelven sin aprovechar á sí ni á los Pueblos, que quedan con una total ignorancia de la Doétrina Christiana y ninguna reformacion de las costumbres gentilicas. Por esto PP. amantísimos , ruego humildemente al que se halláre movido. para pasar a la Conversion de Indios Infieles, : que pruebe con indiferencia su vocacion , sujerandola al juicio del Prelado y parecer de hombres doétos y de fervoroso espiritu , teniendo presente , que en el cumplimiento de su empresa descansa la conciencia de nuestros Reyes Catholicos, encargados en tan importante negocio por el Vicario de 'JesuChristo y Cabeza universal de la Iglesia , como consta de las Bu Bull. inter las Apostolicas , en especial la de catera 4. nuestro SS. P, Alexandro VI; don Maji anno  11493.  de despues de encomendar á sus Magestades la Conversion de los Indios, prosigue con las palabras siguientes : y Ínsuper mandamus » vobis in virtute Sanétz Obedien» tiz (sicuc policemini , 8z non du 481 » bitamus pro vestra maxima dey Votione 8 Regia magnanimita»s te vos esse facturos) ad terras fit» mas 82 Insulas prediétas viros » Provos $ Deum timentes , doc» TOS , peritos, 8 expertos ad ins» truendum Incolas 8 habitato» tes prefatos in Fide Carholica, 82 » bonis moribus imbuendum , des» tinare debearis, omnem debitam » dligentiam in premissis adhiben» y» tes,  Sobre este tan sólido findamento debe caminar el Ministro Evangelico que se halle movido del. gran Padre de familias para tan ar= dua empresa , premeditando en su interior si podrá tolerar los trabajos , farigas , persecuciones y peligros de muerte que ofrece tan alto ministerio ad los que en él se exercitan, y deben prevenirse como quien está con el cuchillo a la garganta; pues á la verdad, no se planta ni cultiva la Viña del Señor sia las fatigas y sudores que en otro tiempo experimentó el Profera Ecequiél al mundificar aquella asquerosa olla: Multo labore sudar esp, Y sí para esto se hallase sin aliento, mejor le será quedarse en el retiro del Claustro donde tiene seguro puerto , que arriesgar su vi da a tan dilatado golfo en que peligre su espiritu. Punto es este PP, y hermanos charísimos , en que agravan mucho las conciencias los Comisarios particulares , que sin atenta Inspeccion reciben a sugetos desnudos de las condiciones prevenidas por los Sumos Ponti£ices , que descargan sobre ellos las  Ppp su O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 104 432 Memorial suyas en estos terminos. las siguientes palabras de la misma » Tenore presencium volu Bula: ,, Tales autem fratres sic no, mus, ur omnes fratres Ordinam — ,, minatos seu licentiaros ab eorum . Exponino > mendicantium, presercim Ordinis  ;, Superioribus, strióte _precipimus qu. apud bis. to. ,, Minorum Regularis Observan  ,, sub Excomunicationis poena 1ps0 c. 19. Ar. Maji1522.,, tig, á suis Prelacis nominati, qui ,, fato incurrenda , ne aliquis in. + % 1.2.  'Adr.6.Bul. ?  » Divino Spiricu ultro ac sponte » Voluerint ad partesIndiarum pre» fatarum , causa convertendorum  » 8 inscruendorum in Fide pre» diétorum Indorum, se transferre, .  »» libere 82 licice posint 82 valeant, » (ahora ) dum tamen sine talis su» ficientiz in vita 8 Doétrina , quod » tu Cesarez Majestarl aut tuo » Regali Consilio siut grati ac tan» to opertidonel , super quo cons» Cientias suorum superiorum qui y, €os nominare 8z licenciare debent, », Oneramus. ““ Nada de esto debe desanimar a los Serafcos Obreros que con verdadero y aprobado espiricu desean ir al cultivo de la Viña del Señor y tierra de Infieles; antes bien , inflamados en caridad, deben echar mano al arado , pues no tienen que les impida tan glorioso transito; y los que por motivos terrenos fueren rémora de su designio , sepan que incurren en la indignacion de Dios y de su Vicario en la tierra , como se vé en  » ferior audear aliqualiter impedire, *3* » Ctiam sl pro tunc essent in Off. » cis Confessionis , Predicationis, » LeCtionis , Guardianarus , Custo» diatus , Provincialatus , Comisa» Tiatus Generalis 5 quibus non obs. » tancibus rransire possint $ va= leant. “ Y asi PP, amantísimos, pro, bate spiricum si ex Deo sir, Y hallandose fuerte y suavemente mo= vidos , emprender tan gloriosa taréa , resignandose 4 padecer los afin nes y faugas que el zeloso Labrador sufre con paciencia , hasta endulzarlos despues con la cosecha de frutos y premios eternos. Y si el fruto no viniese á medida de los deseos, reyne la conformidad; por > que estando solo el incremento de parte de Dios, de quien procede todo bien , no debemos mas que plantar y regar el grano de la Doctrina de JesuChristo , y esperar en que su Divina Magestad echará su bendicion , y hará de aquellas dutas piedras tabernaculos de gloria,  LAUS DEO.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 105 INDICE ALFABETICO  DE LAS COSAS MAS NOTABLES  que contiene este Libro.  A A Dios dado (el R.P.Fr. Juan) sale de Sevilla para la Isla de la Trinidad con doce compañeros : se vuelve a España. lib. 2. cap. 9. fol. 162.  Andalucía (Nueva). Le dió este.  nombre el Capiran Alonso de Ojeda: su situacion , Ciudades, Villas , Lugares, Gentes que habitan su terreno , y calidades de su temperamento. Í, 1. c. 2. fs. Arboles silvestres frutales, ralces comestibles, y cosas singulares que producen sus montes: c.3+É 14» Arboles que se cultivan, c. 4. £1 8. Plantas medicinales de ella, c. 5.£ 23. Raices, gomas, resinas, y balsamos medicinales que se crian en sus montes. c. 6.£, 31. Animales y Fieras silvestres gresibles que se crian en estos Países. c. 7+f 35. Repriles y Anfibios; y generalmente de las Aves, c. 8. £ 42. Rios que riegan esta Provincia 3 cosas mernorables que hay en ella; Naciones que ocupan su terreno, C. 9. £ so. Antonio ( Fr. de la Concepcion) fue Mercader, cayó varlas veces en oder de Piratas: su Conversion a laReligion de N. P. S, Francisco, cuyo Habito vistió en Píritu 5 sus virtudes y vida caritatlva3 murió en dicho Pueblo, 1.4.  c.3.£ 392. y sig.  Araguita (Pueblo de) l. 3. c. 19, f. 290.  Artv1( Pueblo de) su situacion, Í. 3. c. 30.£. 366.  Arapiríri : su fundacion. l. 3. c. 30, £. 364. su situacion. £. 365.  B  Barectona ( Nueva ) la funda ¿Don Juan de Urpin. l, 2.c. 14.» «£ 198.Por qué se llamó así, ibid,  La mudó de sitio Don Sancho Fernandez de Angulo. £. 199. Quien contribuyó á esta mudan» za , ibid. Casos formidables que han sucedido a los Vecinos de esta Ciudad, c. 15. £ 202. Set . vicios que estos han hecho en honra y gloria de ambas Magestades , £. 205. Su Govierno Eclesiastico y Civil, £. 206. Milagrosa Imagen de Nuestra Señora del Socorro ,c. 16. Í. 206. y s1g. Fundacion del Convento de la Concepcion en ella , 1, 3. c. 27. $. 3.£.343 Belen ( Nuestra Señora de ) su fundacion.Í, 3.c.25.£ 327.  Berrio (Don Antonio de ) entra por Governador de la Isla de la Trinidad, y Orinóco, l 2. e. 11. £. 175. Funda las Ciudades de San Josef y Santo Thomé de la Guayana , £ 176. Solicita de  Ppp 2 la  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 106 Indice Alfabetico  la Corte nuevas Reclutas para la prosecucion de los descubri . mientos ,1bid. Las consigue , y con ellas doce Religiosos Observantes de N.P. S, Francisco , f. 177. Junta un lucido Exercito: sucesos de esta Conquista, £179. y sig: muere ,f. 184.  Borrego (el P. Fr. Francisco Ánto  nio ) le piden los Indios Caríves por su Fundador en arencion a su modestia y afable trato, L 3. c. 30.5.2.£. 363. Palabras exemplares con que dió su consentimiento , f. 365. Dexa las Conversiones de Muytácu , y em  prende la Conquista Espiricital de otros Indios : sucesos de €stas nuevas Conversiones, Cc. 31. £. 368. y sig. o  Brujos, vide Piaches,  C  Cachipo (Pueblo de Santa Cruz de ) su fundacion, l 3. c. 28, £ 351.  Caracas ( Ciudad ). Establece en ella su residencia Don Juan de Pi * mentél ; y desde entonces co menzó á conciliarse los Privilegios de Cabeza de Provincia, 1,2. c.9.£.163. ,  Cariaco , vide S. Felipe de Austria.  Caríves , Indios del Rio Orinóco: intenta su reduccion el limo. Sr. Labrid,l.3.c.26.£ 329. su simulacion, y tumulto con que le quitaron la vida, ibid. Emprenden los Observantes la Conversion de ellos, £ 331. Eftetos de esca Mision, f. 332.  Carreño ( Don Josef ) , Governador de la Provincia , emprende una Conquista ,l, 3.c, 22, $. 3. f 311+ysige :  Castillo ( el R. P. Fr. Francisco del ) pasa a Madrid con comision del Discretorio a solicitar nuevos Misioneros, l, 3.c. 27. £ 340. y sig.  Caygua (Cazíque ) que se reduxo con los suyos á nuestra Religlon, l.3.c. 8.£ 244. su muerte,f 245. ;  Caygua (Pueblo ): su situacion y estado que hoy tiene, Ll 3.c. 8.f. 244. Y 245./  Chamariápa (Pueblo de Nuestra Señora de ): su fundacion, 1. 3. c.27.£. 344.8. 4.  Clara y Candelaria (Pueblos ) : su fundacion , L 3.0, 30. £366. y sig.  Chupaquire (Pueblo de ) lo finda  _elP. Fr. Juan Perpiñan; duró 16.años,l 3.c.20.£ 295.  Cobos (Don Christoval ) pasa 4 la Conquista, Ll. 2.c. 10. £ 168. Batallas que dió, £ 169. su muerte, £. 172,  Colón (Don Christoval), primer Descubridor del Nuevo Mundo,L2.c. 1. f 109. en que año, ibid. Descubre la Isla Trinidad, y Bocas del Rio Orinóco, L2.c.2.£117.  Concepcion (Fr, Christoval de la ) Religioso Lego , natural de Laredo , de vida austera y peniten “te, pasó a la Conversion de los Infieles y Misiones de Píricu : su constancia en ellas y virtudes, lL4.co5.£. 399, se cuentan de  él  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 107 de las cosas mas notables.  él casos maravillosos , É 400. y   sig. Estubo en las Misiones 32.  años , y consumido de trabajos  murió; peto no se sabe el lugar de su sepultura , Í, 404.  Conquistadores , los muchos que  pasaron á las Provincias de que"  traca este Libro , todo el 2. Manda el Rey suspender la reduccion de los Indios a fuerza de armas,l.3.c.1.£215. Constenla (el V. P. Fr. Francisco)  narural del Lugar de Santa Ma ria de Frades , Arzobispado de Santiago , criólo un tio suyo Presbyrero : tomó el Santo Habico en la Provincia de Santiago; sus virtudes y vocacion á las Misiones de Píricu: puesto en ellas jamás estubo ocioso 5 su aplicacion y zelo por las almas: murió en el Hospicio de la Nueya Barcelona : reflerese un caso extraordinario de su amor á la pobreza ,l. 4. c. 11.$.2.£465. sig. NN Cubagua ( Isla), su descubrimiento,l 2.c.3.£ 122, Cumaná ( Provincia) su govierno, usos , costumbres , y policía de sus Naturales, 1.1. c. 12.£ 87.  Entre sus ricos supersticiosos  adoran al Sol y la Luna, c. 33. £. 95. Sus ridiculas ceremonias en los eclipses , ibid, Idolatrías y vanas observancias que tienen en su infidelidad varias Nacio= nes, ibid.  Cumaná (Ciudad ) Capital de la Provincia de la Nueva Andalucía : su situacion y extension: dá nombre á toda ella, l. 1.  c. 2.f. 6..Su fundacion y estado presente de ella , l 2, c. 3. f. 126. o. a Cumanacóa (Ciudad), su funda= cion , 1. 3.c.22.$.2.f 309. Cumanagóto (Ciudad ) su funda= —clon,l. 2,c.10.f. 174.   D  Derio (el V. P. Fr. Sebastian) nacural de Gibraltar , de la Pro= vincia de Andalucía , pasó a. las Conversiones. de Píricu , sus heroicas virtudes, Ll 4.c. 6. f, 405.: murió en la fundacion del Pueblo del Guaríve, l. 3.c. 15. £ 269. 7  Diego (Pueblo de San ) , su funda cion, 3.c. 19.£ 289.  Dios ., su admirable providencia para la Conversion de los Indios,l 3.c.1.f 212.  Dofétrinas , las renuncian los PP, Observantes , y por qué, l, 3. c.25.£.324.  Dorado , vide Manoa,  Dragos (Bocas de los ) llamanse asi las del Rio Orinóco , y por qué,l. 2.0.2. £ 117. su descripcion geografica , 1bid,  E  Enearnacion ( Conversiones de la) de Orinóco , su principio por los PP. Observantes de Píriru, ll 3.c,29. É 353». Sucesos de esta Expedición , 1b1d. y sig.  Esperanza (el R. P. Fr. Pedro de ) pasa en compañia de los Conquistadores Berro, y Vera, 1  2.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 108 Indice Alfabetico  ac. 11.f 117. su mucho fervor , espiricu y amables prendas , f. 178. se vuelve a España, f. 184»  San Felipe de Austria , Ciudad de la Guayána , su fundacion y estado que hoy tiene, l. 2. c. 12. £ 193. Llamase por otro nombre Cariaco.  Franciscanos , pasan 4 la Nueva Andalucía a la Conquista Espirirual de aquellas almas de orden del Rey , por haber mandado éste suspender la que se hacia 4 fuerza de armas , Í, 3.c. 2.£. 217.  Francisco Rodríguez Leste, propone los medios para la Conversion de los Indios ,). 3. c+ 1. L 213.  Gone Laruél ( el V. P. Fr. Francisco ), escribese su vida, l.4.c.2.£ 386. fue natural de Portillo en Castilla la Vieja, e hijo de la Provincia de la Concepcion 3 sus estimables prendas: su primera ida á las In+ dias; sus inmensos trabajos en Píricu , ibid. Vuelve á España en solicitud de nuevos Operarios Evangelicos. 1. 3. c. 4.£227. efeétos de su viage , ibid. y sig. Vuelve de nuevo a Pírico: funda el Pueblo de S. Miguél de Araveneycuar, c. 5.f. 232. El Rmo. Guadalupe le insticuye Comisario de las Misiones; su zelo y cuidado en ellas; sus vir=  tudes , ibid, sus penitencias, ayunos, y demás obras penales, l, 4.0.2. £ 389. Murió despues de haber fundado siete Pueblos, y convertido muchos In= dios á nuestra Religion, ibid,  Guadalupe (el Rmo. P. Er. Andrés de) Comisario General de Indias, exorta a los Misioneros A la continuacion de sus fatigas, l3.c.6.£235.  Gualtero Reali asalta la Guayána, y se retira con pérdida, l 2. c. 12.f.18 5. y sig. Es degollado en Londres, f. 190,  Guarive (Sán Juan del ) Pueblo, su fundacion, L 3.c.15.£229, Padecen martyrio sus Fundaw dores, Í 272.  Guaríves ( Nacion de los ) réducese álaFe, l3.c17£ 299, y sig. Fundase con ellos el Pueblo de San Juan Capistrano del Puruéy , Su situacion, £ 282, y sig, :  Guaríves , vide Tomuzas.  Guayána , Ciudad que dá nombre á su Provincia, L 2.c. 12. £. 185. La asalta Gualtero Reali con otros Ingleses. Sucesos de esta empresa , Í. 186. y sig Descripcion de la Ciudad , y estado que conserva hasta hoy, £ 192. y sig. :  Guazay paro ( Pueblo de San Antonio de) , su fundacion, |. 3, Cc. 29.f. 357. Su conservacioná fuerza de indecibles trabajos de los PP. Observantes , ibid, £ 352.  In O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 109 de las cosas más notables.  1  Ina: Occidentales, su primer descubrimiento, l. 2.c. 1.£ 110, Envian los Reyes Catholicos D. Fernando y Doña lIsabél Predicadores , en cuya heroyca empresa tocó la gloria de ser los primeros a los hijos de nuestro P. S, Francisco. ibid.  Iturriaga (Don Joseph), Principal Comisario de la Real Expedicion de Limites, l, 1.c. 10. £,  65.$.1. J  Sas Joseph (Ciudad de) fundada por Don Antonio de Berrio.l, 2. c.11.£1 76.  San Juan Evangelista del Tucúyo.  (Pueblo ) su fundacion, Í. 3. c. 16.f. 277. Su Fundador. ibid. Estado que tiene de presente,  £ 279.  Jurado (el R. P. Fr. Joseph ) Religioso de mucha agilidad y espiricu;s sale á la reduccion de varios Indios; lo acaecido en es ta salida, y fundacion de los.  Pueblos de Santa Ana y Santa Barbara. l. 3.c.23.£. 312. y siguientes,  Lora (a Ilmo. Sr. Don Ni colas Gervasio) Canónigo de Leon de Francia es consagrado  con otros tres Canónigos en  Obispos para las quatro partes del mundo por la Santidad de  Benedito XIILÍ, 3.c.26.£ 329,   y sig. Entra por el Rio Orinóco; su zelo en la Conversion de los Caríves; muere 4 manos de ellos, ibid. y sig.  Llagas ( Er, Francisco de las) narural de Castillejos, Arzobispado de Sevilla; vistió el habito en Cadiz : sus virtudes , su vocacion 4 la Conversion de los Indios; su adelantamiento en el Tucuyo y Puruéy : es eleíto Comisario Apostolico , y á los dos años renuncia el empleo y se aplica a la Conversion de los Indios Caríves, Retitase por sus enfermedades al Convento de San Diego de la Provincia de Santa Fe: vuelve a la Conver= sion de los Infieles; funda el Pueblo Vijagua; muere en su Convento en opinion de Santo, y se refieren algunos casos de su vida, l qa co 11. £ 461. y sig. .  Lobo ( el Ilmo. Sr. Don Fernando) sigue los interitos de su antece=. sor el Señor Lopez de Aro para la Conversion de los Indios. l 3.c. 1.£ 214. Acude al Rey, ibid. Efeítos de este recurso. f 215.  Lopez (el V. P. Fr. Andrés) de la Regular Observancia , natural de Curillass Obispado de Astorga : describese su infancia. l, 4, c. 10.£. 4545 fue de la Provin. cia de Andalucía, de singular simplicidad y candidéz, freqiiente en la Oracion y meditacion de los Mysterios de la Pasion, ibid. Su vocacion a las Misiones. Í, 456. Su' primera salida  á  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 110 o ¿Indice Alfabetico:  "2 ellas le ocasionó algunos disgustos 5 sale segunda vez, y padece varias persecuciones. Destinale su Superior de nuevo a la Conversion de los Infieles: con  tradiciones que tubo. ibid. y sig. Muere por Christo a manos de los Caríves y Olindeses, L 1. c.10.$. 1.f. 63. Describese suMartyrio. l. 3.c.26.£.336.   Su sepultura Í. 338 M  M Amo, fundacion de estePueblo. 1. 3.c. 26.£ 333. Su destruccion por los Indios Caríves. £ 336.  Manóa, (Ciudad de) por otro nombre Dorado. Se refuta su exis * tencia por falsa, Se exponen los  . fundamentos. L x.c. 11.£:83. y sig. Í. 2. c, 11.£ 176. ,  Manuel de Jesus ( el Hermano) vide Solórzano.  Marchena ( el V. P.Fr. Juan Perez de ) celebró la primera Misa que se dixo en el Nuevo Mundo, Razones que lo fundan. Ll 2. c.1.f 111. ysig. La Provincia de Santa Cruz de la Espa —ñola y Caracas le conoce por  Fandador. Í, 113. Acompañó a  Colón en sus primeros viages. ibid. Mathéo (Pueblo de San) lo fundó  el V. Moro; su situacion. l, 3.”  c.21.$.2.f£. 304. Por muette del V. Moro lo acrecentó y aumentó el RP. Fr. Pedro Cor _dero, ibid. El año de 1744. se erigió en Curato, Í. 305.  Mendoza ( el V. P.Fr. Juan de) su vida. L 4.c. 1.f. 378. Tomóel habito en Medina de Rio Seco.  £ 379.Su zelo por la Conver sion de. los Infieles: pasa á la  Florida : cargos que en ella tu bo: restiruyese a su Provincia.  ibid. Con el mismo zelo pasa á : Píricu con Patente que le remi:  tó el P. Comisario General ¿ su  Convento. de Domus Dei de la   Agullera en Castilla, l, 3. c. 2. f. 216. Es nombrado Comisa= rio Apostolico de las Misiones: solicita nuevos Operarios, C. 4. f. 225. Envia d España al P. Laruel por nuevos socorros, l. 4. c. 1. f 385. Su enfermedad larga, y paciencia en toda ella;  . muere en San Christoval de los _Cumanagótos. ibid. Mieses (el R. P. Fr. Luis de) Comisarjo de los doce Religiosos . que pásaron con Domingo de  Vera ala poblacion que intentó Don Antonio de Berrio, l. 2.  Cc 11.171.  San Miguél de Araveneycuár, (Pueblo de) su fundacion y descripcion.l,3.c.5.£231. y sig.  Misiones de Santa Maria fundadas por los PP. Capuchinos Espa _ holes de la Provincia de Aragon; su numeto y adelantamientos. L 1.c.2.£ 7.  Misiones de la Purísima Concepcion de PP. Observantés de Píricu 3 su situación, l. 1. c. 2.£ 7,  Mision primera de ocho Misioneros 3 sus nombres : salen de Se= villa , y llegan a Pírico 5 sus tra bajos»l, 3.c,2.£ 217. Disposi..  cion  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 111 de las cosas mas notables.  en que hallaron 4 los Indios. c. 3. £ 221. :  Mision segunda de doce Religiosos,   sus nombres , y efeótos favorables de ella. l. 3.c. 4. £ 228. y sig. Enciende el demonio la guerra entre los Indios; y con el favor de Dios triunfan los Misioneros de su diabolica astu= cla. c. 7.£. 237.  Mision tercera, nombres de los Religiosos. c. 9. f. 246. Fundacion del Pueblo de San Antonio de Clarines. £. 248. Unidos los Misioneros determinan el modo de propagar el Santo Evangelio ; con cuyo motivo se dá noticia de la fundacion de muchos Pueblos y nombres de sus Fundadotes, Ca 11. y 12,£. 256. y sig.  Mision quarta, C. 13» £ 275. Mision quinta c. 18.£ 287. Mision sexta, c. 19. f. 294. Mision seprima, c. 20. É. 297. Mision oétava. c. 21.£. 302. Mision novena: desmayan algunos Padres al embarcarse en Cadiz 5 quedan  . solos tres, sus nombres. €. 2%. $. 2.£ 306. Sentimientos del P. Comisario Ápostolico por esta desercion. 1bid.  Mision decima. c. 24. $. 1.£. 319.  Pueblos que se proveyeron de  estos Mistoneros. 1bid. Mision   undecima , que se remirió a ins tancias del Difinitorio. c. 25. £ 323. y sig.  Mision duodecima de quarenta Re ligiosos, y sus nombres; salen de  Cadiz , y padecen tormenta: lle gan 4 Canarias, donde se repa ran, y reciben muchos fivox res del llmo. Sr. Obispo , y RR. Comunidades ; ; pasan a PuertoRico, de allí a la Nueva Barce= lona.c. 27. £ 341. y sig.  Mision decimatercia de veinte Re ligiosos conducidos por el P. Nistal , entrega que hizo de ellos al V. Difivitorio de Píritu , sus nombres, c. 30. £ 360. Distribucion de los Padres. £. 362.  Mucúras, (Pueblo de) su fundacion, l.3.c.30.£. 364.  Muiracu , Casa Fuerte fundada por los PP. Observantes en las nuevas Conversiones de la Encarnacion del Orinóco. l. 3.c. 29. £ 356. Alteranse los Indios, y por qué. c. 30. É 362.  Moto (el Y. P.Fr. Juan) de la Pros vincia de San Miguél de Estremadura. Í, 4.c. 8. £ 424. Sus Titulos y Exercicios Literarios. ibid. Natural de las Batuecas: sus virtudes en la Religion quando   Corista 3 su vocacion á las Misiones;, pasa al Colegio de Sahagun; frutos de ellas ; sale para las de Píricu 5 sus correrias Evangelicas; funda el Pueblo. de San Marto. ibid. y L 3.c. 21. $. 2.£. 304. Referense de él casos prodigiosos.l, 4. C.8.$.1.:f. 435. Compendio de sus virtudes y: vida austéras $. 2. £ 438. Su larga enfermedad y muerte. £. 447.  N  Nrgro (Rio) , su situacion y distintos nombres : unese con el Caño Casiquiáre. lL 1. c. 11.  Qq f.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 112 Indice Alfabetico  £. 81. qué Rios entran en él, ibid. £ 82. Naciones que le habitan. ibid, Por él suben freqúen temente algunos negociantes Porrugueses al comercio de Es clavos que extraen de aquellas Naciones. ibid. f. 83. Nicolás ( Don Garcia ), Vecino de Barcelona de Cumaná , su voca cion á las Misiones en Curataquíche > entreganlo sus Padres á la direccion del Y. P. Moro; se ordena de Sacerdote, y es  elegido Parroco de Arágua; no halla en el Pueblo la disposicion  que se creyó; le pide el P, Moro al Obispo para la Conversion  de los Indios : su predicacion y zelo por la Conversion de las  almas; sus virtudes , su invicta paciencia en la larga enfermedad que padeció : su dichosa muerte, Í, 4. c. 9.f. 2.48. y sig. Nistal Yañez (el R. P. Fr. Francisco), es enviado á Madrid por las Misiones para solicitar nuevos Obreros, l. 3.c. 29.£ 354. Llega con veinte Religiosos al Rio Neverí, y gozo que causó su llegada, c. 30.£. 360. y sig. Exhibe varias Cedulas de su Magestad , y varias alhajas. ibid, Efecto de las Reales disposicio nes, ibid. O  O jaa (el Capitan Alonso) , na tural de la Ciudad de Cuenca, sigue lo descubierto por Chris“toval Colón. 1 2. c. 2.£ 117. Muere 4 manos de los Indios, C. 3. £ 124.  Ordáz (Don Diego), pasa por Con quistador de Cumaná. Í, 2, e. $. f. 135. Titulos que el Rey le dió. ibid. Relacion de sus empresas , navegacion por el Rio Orinóco , epidemias que padecieron los suyos en ella, ibid.  Continuan las desgracias. €. 6.  f. 141. y sig. Retrocede de la Conquista. Í. 143. Quexas de Sedcño y Matienzo contra Ot= dáz. £ 144. Es preso y llevado a la Audiencia de la Isla Española 3 declarase por injusta la prision, Í. 145. Muere atosiga= do. f 146. Refierense otros su cesos de su desgraciada Conw quista, É 147.  Orinóco , escribieron de él los Jes  suiras Casani y Gumilla. L r.c, 1. f. $. Bocas conocidas á su desembocadero. c, 9. £ $5. Su des. cripcion hasta su verdadero origen, Rios que desaguan en él, y Naciones que habitan en ellos, c. 10. f. $8. Para mayor claridad se divide en tres distancias : la primera £ 59. $. 1. La segun= daf 69. $. 2. La tercera £. 73. $. 3. En esta ultima se hace vér   su comunicacion con el Rio Ne gro, y por éste con el de las Amazonas. ibid,  Ortal ( Geronimo ), obtiene el per=  miso de pasar á la Conquista de la Nueva Barcelona. l, 2, c, 7.£. 149. Efeótos de esta Ex pedicion. f. 14.9. y sig. Despojanle los suyos del mando. c. 8. f£ 156. Pasa á la Isla de Santo Domingo á quexarse. ibid. Lo hace contra Sedeño: Envia la  Au O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 113 de las cosas mas notables.  Audiencia un Fiscal contra és. te, prende al Fiscal y le desacha con ignominia. É 158. Oviedo (Don Joseph de), adelan— tó la Historia que dexó escrica el M. R. P. Fr. Pedro Simon, mas no la concluyó. l. 1.c. 1.£.4. Olandeses , sus perjuicios en aquellas partes. L 3.c. 31.£ 369. y  sig P  Pa , Villa, su fundacion toda de Españoles , y por qué.l, 3. c. 28. £ 348. y sig. Cedula para fundar los Observantes un Hospicio, c. 30.f. 361.  Panaporár, su fundacion y mudan» zas, l. 3.c.23.£ 312.  Pária , Fuerte asi llamado en la Costa de Pária, fundado por Sedeño. l. 2. c.4.£ 133. Apoderase de el Ordáz, c. 5. £ 137. Fue asilo varias veces de los primeros Conquistadores. c. 6. f. 143.0 7.£. 153.  Pariaguán (Pueblo del SSmo. Christo de) , su fundacion. l, 3.c. 27. £ 345. ,  Paríri (Pueblo de San Joaquin de), su fundacion. Í, 3. Cc. 24. $. 2. f 319.  Piaches , 6 Brujos, quienes sean; sus escuelas; regularmente son unos embusteros, que '4 falta de la medicina y su conocimiento tienen imbuidos a todos de que tienen paéto con el demonio para asegurar la curacion del enfermo , teniendo por maleficio lo que es enfermedad natural, Lx. c. 13. f. 99. y sig.  Razones que demuestran lo contrario. ibid. Y se confirman con varios casos. C. 14.£. 101. Refutase la opinion vulgar del crecido numero de Brujos. ibid. Se desvanecen las razones con que quieren confirmar su opinion.   É1og. y sig.  Pimentél ( Don Juan), siendo Capitan Gerieral de la Provincia de Venezuela intenta la Conquista de la Trinidad. l.2.c. 9, f. 163. Da la Comision á GarciGonzalez de Silva"; no lo consigue , y se retira, £.163. y sig.  Píticu (Pueblo de la Concepcion de ), su fundacion. L 3.c. 3.£ 222. Por qué se llamó asi. ibid. Es el Pueblo mas lucido, mas ventajoso , y de los mas fieles a ambas Magestades, fl 223. Sus adelantamiencos. £. 22 5. Ponen“se en contribucion las Doétinas de Píricu. Í, 3.c. 22.£ 307, A las Conversiones de Píritu han pasado por espacio de cien años desde España ciento treinta y ocho Religiosos del Coro y algunos Laicos. l.3.c. 31.f 376.  Ponce ( el Capiran Juan ) , obtiene permiso del Rey para conquistar: llega a la isla de Trinidad. l 2.c.9.£162, Tiene mal efecto. ibid.  Pozuelos ( nuestra Señora del Am=paro de los), su fundacion ; y por qué se llamó'asi.l. 3.c. 18. f. 285. Destruyelo un Pirata,   ibid. Se vuclve á fundar. Í. 286. sig,  Prado (el Rmo. Fr. Alonso de), Comisario General de la Religion  Qqq2 de  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 114 +. “Indice Alfabetico  . de San Francisco envia ocho Re Ruiz Blanco (el V+P. Fr. Marhias);  ligiosos ala Nueva Andalucía á solicitud del Rey. L 3.c. 2. £  216. Y sig, : Pueblos reducidos á nuestra Santa  Fé por los RR. PP. Capuchinos  “Cathalanes, l. 1.c. 2.£ 8. Nuevos adelantamientos, Í. 9. y sig. Puerto Sáno', por qué se llamó asi, Ll x.c 10.f 66.8. 1»  Ujamáre ( fundacion del Pueblo de) l 3.c.28. £.350. R amos (el R.P. Fr, Domingo)  Varon de rara discrecion y fervoroso espiricu. L 3. c. 21. £ 304. Acompaña al P. Jurado para la reduccion de los Indios Carlves. €. 23.£ 313. l Rivas (el V. P. Fr. Diego de), vuelve segunda vez á Píricu por haberse restituido á España enfermo. 1. 3. c. 9. £ 247. Motivos  de esta vuelta, f. 2 5 1. y sig. Funda el Pueblo de Nuestra Seño ra del Pilar de Guaymacuar. É.  2 54. Su descripcion. £. 255. Es eleéóto Prelado de las Misiones, ibid. l  Rios (el R. P. Fr.Diego de los), primer Ministro y prosecutor de la fundacion de San Miguél de Araveneycuár. l. 3. c. 5.£.232a  Roldanillo , Pueblo, su fundacion. Ll 3.c.19.f. 288.  Santa Rosa de Ocópi, su fundacion. .  Ll 3.024. £ 321.  . 2 Madrid  escribese su vida Por estenso. l,  4.0.7, £, 409: y sig. Fue matu ral de Estepa , Provincia de An«dalucía; leyó. Átres en el Con vento del Valle de la: Ciudad de  Sevilla, 4 cuyo tienpo llegaron las. Patentes para las Con» versiones de Píritu; y movido interiormente se alistó para ellas. 1bid. Su zelo por la Conversion de las almas. 1. 3.c. 14.£ 267.   y sig. Fue el primero que se  destinó 4 la Conversion de los Indios Characuáres y Topocuá  xes.l 4.0. 7. £ 410, Prodigios  que obró en estas Misiones. £, 411. y sig. Funda el Pueblo de San Pablo con repugnancia y oposicion de los Guabares. 1. 3, C. 15. f. 270. Padecen Martyrio algunos Religiosos en esta Expedicion ; la tubo prevista el P. Ruiz Blanco. £. 275. Vuelve . or nuevos Operanos, c. 18.£.287. Consigue muchas dádivas del Rey, catorce Religiosos Sacerdotes , y quatro Legos. ibid, Es instituido  * Chronista de las Misiones pot:  el P. Comisario, ibid. Con este AN . motivo dió a luz quarro libros,  y otros manuscritos, cuyo Ca talogo estál. 4. c.7. £ 419, Funda los Lugares del Roldanillo , San Diego y Araguita. l, 3. Cl. 18. f. 288. 89. y 90. Por sus excelentes prendas es elegido por Prelado y Comisario Apostolico, l. 4.c.7.£ 420, Concluida la Prelacía volvió 1 España , y de nuevo es clegi do  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 115 de las cosas mas notables.  do Comisario. ibid: * Puesto? ¿de : ¡nuevo ed olás Misionesi, vuelve “tercera vez comisibnido A Madid pot la¿ Comunidad: de Piricu Contra las” providencias de + Don Joseph Ramiréz"Arellano, ibid, yl 3..c. 21, £ 300. y Ig. Exito de su* 'Comision: : yuelvé 3 las Misiones: Í. 301. Es elec“to tercefa vez Comisarió: Apostolico.; responde al Informe que pidió el Rey:, y trae: nuevos Obreros, ibid, Su dichosa muerte, y memorias déesce V, pl  l. 4 C.' 7 Lg25. y e S  Saco (Don Antonió), “pasa por Conquistador de la Isla de la Trinidad + lances que le: ocurrieron. Í, 2.c. 4. É 129. Recurre por nuevos sOCortos , y se dá el Rey por mal servido, £. 134. Vuelve de nuevo a la Conquista c. 6.f£. 146. Tropel las que execuran algunos Ministros del Rey. £ 14.7. Es preso por los _suyos , y puesto ei libertad se vá 4 PuertoRico. ibid. Pide la Conquista de la Nueva: Andalucía, c. 8.£. 154. Llega al Puerto de Maracapana. £ 157. Lances que le ocurrieron hasta su desdichada muerte. £ 158. y sg.  Silvas , tres principales sugetos de la Isla” de Tenerife que consu gente se unieron 4 Ordáz, l, 2, c. 5. £ 136. Hostilidades que cometieron, por las que “les          mandó Plocesati; "y | : deguello, £ 13 0 Sitnon (Pr; Pedfó? ) escribió y úna Historia ide Tietra'i Fitmie  que «+ dex ¡9eoiplera!l Pros Socorro (Nuestra Señora del y, que AS eta em da Parroquial de  la: Ciidbidde: Nueva. Barcelona; sus continuos “nl lágros, l L,C, agan 6, Ay sig? e Sólórzandi('el V, P, Fr. Juan ), ha_tural de Xeréz de' la: Frontera, DA el “Hermano: Manuel de Je “ss, Oríundo «de Galicia ' pisan cd las: “Conversiones de Píricu: " múdando' el Pueblo de: Caygua al sitio en quehoy perimanece, + ks* quita la: vida un “Indio éon «veneno; refierense "las  virtudes de ambos, L 4.c.:6.$:3. £ 408. Sucre ( Don Carlos ) , Governador de Cumaná junta los tres Pre, lados de las RR. Comunidades de Observantes ¡ Capuchinos, y Jesuitas para la'asignacion de Limices de: terrenos en quecada Cómiunidad exerclese suÁpostolico ministerio. d: 1ó6z2f 10. La que tocó: alos PP, Ob.servantes, ibid, Pasa 4 reprimir  los Carives; pone'err estado de  defensa el Castillo de San Francisco , y, destina «sitio para la fandacion del Mámo, L 30 €, 26 h 335       Varagona ( nueva », Ciudad, — susiruacion, l.2. c, 14.£. 200.  Santo Thomé de la Guayána (Ciudad  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 116 “Índice Alfabetico:  * “dad de) , fisndada por.Don Ántonio de Berrio. L 2:'C+1 Lo f. 176. Fundacion del.Convenco de San Francisco. :f.; 180. Lo quemaron Jos Ingleses. .C. 12e , 1 190. + o o Tiznados (Valle), donde murió Sedeño 5 por qué se llama. asl. 1, ca o Bs) Trinidad (Isla) descubierta por Colón. l 2.c. 2. £ 117. Su des— cripcion» É. 118. $ 2. Tomúzas y  Guarives ,, Indios , llegan al Pueblo de Píricu á pedir la Fé. L3.c. 16.£ 275» A otros Tomúzas que resistian al Evangelio, pasa el Autor a su Conquista espiritual. L 3. co 20. £ 295. No tubo efeáto, y por qué, Í 296.  v  VW Exa (Domingo de) , Maese de Campo de Don Antonio de Berño , viene 4 Madrid en recluta de gentes para la Conquista , y junta un lucido Exercito. l 2. c<. 11. £ 176. Atriba con él a Puerto de España. £ 178. Desgracias que le sucedieron. f. 179. y sig. Su muerte. Í 184.  Vides (Don Francisco ) , Governa= dor de Cumaná y su Conquistador. l. 2. c. 10. £ 172. Es preso pot su mala conduÉta y traido 4 España , donde muere en prisiones. É 173.  Villegas (el V. P. Fr. Juan de ),  natural de Marchena 5 su reti ¿ro al Claustro y Provincia de Andalucía de Religioso Lego; . pasó :al Píricu. con.el P. Delgado, con quien. murió en el * Pueblo del Guaríves compendio de. sus virtudes. l. 4.c. 6.  S.2.£. 406. y sig.  Union del famoso Orindco con el Marañón O Amazonas mediante el Rio Negro. por el benefico y memorable Caño del Casiquiáre, L 1. c. 10, £ 77.   yg.  Urpin (Don Juan de ), natural de Barcelona, y ultimo Conquistador de Cumana. Í 2, c. 13, f. 193. Sus meritos y adversa fortuna. £ 194. y sig. Funda la Villa de Manapire. £ 196. Cuida poco de la Conquista espiricual de las almas, f. 197. Funda la Ciudad de Nueva Barcelona. c. 14. £. 198, Funda igualmente la de Nueva Tarragona. f, 200, Su muer= te. Í 201.  Y  Y Angues (el V. P. Fr. Manuel de), natural de Guadalaxara, su vida siendo niño , visció el habito de Nuestro Padre San Francisco. L 4. C. 4. £ 393. y sig. Fue Maestro de Novicios en Madrid , de donde pasó a las Misiones de Píricu. ibid. Sus singulares virtudes le elevaron a tercero Prelado de ellas, ibid. Su zelo por la Conversion de los Indios. 1, 3. c. 7.£ 2309.  y  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 117    de las cosas mas notables,  y sig. Consigue la Conversion de Caygua y los suyos. c. 8. £ 2.44. Funda un Pueblo del nombre del Capitan, ibid. Renuncia la Prelacia. c. 9. É£ 246.  Pide otra Mision de Religiosos, *  ibid. Sus muchos trabajos en la vejéz. l. 4. c. 4. £ 395. Murió en Caracas 3 prodigio des« pues de su muerte, ibid,  Z gro (Don Diego de) , natu ral de Cartagena, intenta la Conquista de la Nueva Andalucía, con licencia del Rey. l. 2. c, 7. £ 159. Funda la Ciudad de Santiago de los Caballeros. f 160. Muere 4 manos de los Indios. £ 161.  FIN.  DE ORDEN DE SU MAGESTAD.           5 5  En MADRID: Por Juan de San Martin , Impresor de la Secretaría de Estado , y del Despacho Universal de Indias. Año de 1779.  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 118          02 5 e  ma         AS Ñz pe MSI? A  o  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 119                                                                                                                        BN AAA y 2  . . I > . : í / . . A ROA IA UE AE IIA AE CRT —            Nx  dh  He 'CIAS DE CUMANÁ, Y GUAYANA, VERTIENTES DEL OR o origen, comunicación con el de las Amazonas, situacid?  . Laguna Parime, y nuevas Poblaciones. > RUIDO SOBRE LAS MEJORES OBSERVAC Y POSTERIOR. NÓ  POR D. LUIS DE SURVILLE a Esti Horcino de la Secretódo Criado, y del Despacho E . , S las de orden de su Gefeel Cos D JOSERD $ Ey o . E > : ae Año RATZÍ. E Ey $ e     ADVERTENCIAS, D LLAMADAS. Gudad. .  VZz.  Poblaciones.  Donde Ray la Entrelía vor Poblaniones  * p pb  uevar.  S | e Ruta practicada pon lor Merioneror 0b=                   aribo Pelo,                         . . vervantes,  P «im Demarcación de Provincias. $  i Y Taádos.  Aran: E  Y Galibis Y Y Mercins :  COL”QNI                 ¿ de Guera > ? Ú o ia zar Sierra Farine RA Pera Y Caribes ufaños  CUA  Comas                               a y M Y (AQUIRITARIÍ                             . e / " 1 : Se : > VORAGUES OS el CA AS Y A ASS e Y Y a] o az" DE CAYANA  PEN CABRES E  Equenabis  Cuez  R                                              N. (PARAGUANA C FORAL a ARS Ni A i E  5 Proa apor  N.TARUMAS  N. ARINAGOTOS  N.AMICOBANES 2. Sadide orejas rargadar 7     NMAYEPIEN        Aleron rev MO  LLorenzo bi ¡PedrfWolarco ¿ym ip AQUIS  NMORUAS                                               má 2 o EAN 10  —  y a ALEA  ' AN O a ” " ñ ” NN " 0  oo e ze . > , . Abisela rabo Lar Langitudes de esto Mapa se han tomado segun ed Meridiano de Tenerife. NOTA. Pay evitar la confiwion de arte Alapajno se har puerto lor nombres de lor Rios pequeños que no reponer para el asunto solem” lor necerarúi para saber vur origenes, verkentar, o daraquer como tanbien lar nuevas Poblaciones, Andece legrado  O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 120 O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 121 O Biblioteca Nacional de España 
 pagina: 122   
 pagina: 123   
 pagina: 124