E  dute  a        >  .            ls  ES  A trtntede dot tado tr loto d toto ta tabstsse  pp dd EBEDIADIS DAS DAA II AS e |  RECI SE e E EIA DARIA  109               LIBRO SEGUNDO. DESCUBRIMIENTO DE LA NUEVA ANDALUCIA, o Y PROGRESOS | DE SUS CONQUISTADORES,  hasta el tránsito de los primeros Misioneros.  CAPITULO PRIMERO.  BREVES NOTICIAS DEL DESCUBRIMIENTO  de las Indias , y de los primeros Religiosos , que pasaron a ellas,  IOS , cuya naturalell za es bondad , haPal biendo criado la ticr| ra , y llenadola de varias criaturas , que predican , y dán á entender sus invisibles Atributos , como en parte consta de lo que dexamos escrito, determinó en la eternidad mani festar al tiempo oportuno parte de esta tierra al Pueblo Chrisriano, que por muchos siglos la ¡ignoraba; para que considerando éste la alteza del precepto del amor a sus proximos , que sin noticias del Criador , corren su miserable vida, procurase traerlos al fin, para que       fueron criados , y alabasen al Señor de todo , dandole honra, y magnificencia. Llegaron los años de mil , quatrocientos , noventa, y  «dos ; y éste fue el tiempo ,en que  la Divina Providencia , que no se engaña en su disposicion , habia ordenado manifestar , y dar á España el gran pedazo de tierra del Nuevo Mundos y dispuso con suavidad , y fortaleza su descubrimiento para exaltación de su Nombre , para bien de esta Monarquia, y para que las gentes , que le habiraban , viniesen al conocimiento de la verdad,  Tomó por instrumento de  es O Biblioteca Nacional de España :1T1O esta gran SU al excelente Cosmograpbo , y peritísimo Piloto Christoval Colon , quien alcanzando por su ciencia, y algunas noticias de la casualidad, que á las partes del Poniente habia tierras hasta entonces no conocidas de los que estaban en las otras tres partes del mundo, hizo todo lo que pudo para conseguir lo que pensaba; y acudiendo (despues de otros Monatcas, que túvieron a desva«río sus juicios) 4 a los Reyes Catholicos , que entonces eran de Esaña Don Fernando el V. y Doña  Isabel de buena memoria 3 y a quienes renovó despues el titulo de  Catholicos * por los muchos con que lo merecieron el SS, P. Alexandro VI; consiguió despacho , y avío para la plantificacion: de su proyeótado pensamiento. Dispuesto su vi2ge empezó Colon á:surcar las olas del Athlantico , y dexando atrás las Islas Canarias , descubrió finalmente el Nuevo mun“do , a quien dió nombre de Indias Occidentales el mismo año de mil, "quatrocientos_ , Roventa , y dos. "Vuelto a España con algunas mués:tras de las riquezas ,' y opulencia de la tierra, que habia prometido, se alegraron nuestros Monarcas, dando. gracias al Señor dador de los Reynos , y Coronas; y él prosiguió sus viages para continuar sus empresas , y Nueva fortuna , si se puede llamar fortuna lo que es disposicion , y obra de Dios para el mayor bien de los hombres, que habiraban esta quarta parse del mundo,á quien llman comunmente la Ámerica.  Historia de la nueva Andalucía.  No me alargo , ni especibico este punto por ho ser mi intento escribir Historia general de las Indias , de que hay Obras largas, y eruditas; y solo me contento con esto , para que sirva de preambulo a la Historia de la nueva Andalucía propio argumento de esta Obra: sin omitir quienes fueron los primeros, que evangelizaron el Reyno de Dios en aquellos primeros descubrimientos ¿ pues de sus luces se difundieron las hermosuras á otras partes. Descubierto, pues, este Nuevo mundo , y halladas en él muchas Gentes, y Naciones Barbaras , que sin ley, mi orden, atropellando la razon , vivian en las unieblas de la Infidelidad ; fue uno de los primeros cuydados de los Reyes Catholicos, sl  guiendo la naturaleza de la Charr: dad, que nos manda hacer bien  á otros proximos , el procurar para aquellas partes fieles Ministros,  “y Predicadores del Evangelio , que  anunciasen la Doétrina Chrisciana a aquellos Infieles; en cuya heróy «ca empresa tocó la gloria de ser los primeros , Que en aquellas nuevas  tierras levantaron el Imperio de la Cruz, y las consagraron con la celebracion delos Divinos Misterios, Noa e. : . a los hijos de mi Serafico P. $. Francisco, quien, señalado con las se= AS o. ales de Dios vivo, deseó: siempre el cumplimiento de la voluntad del Señor , de que todos los hombres fuesen salvos; y enseñó, asi. por  7 P palabra, como por obra 4 sus hijos la práótica de este Apostolico Ministerio,  En O Biblioteca Nacional de España Libro. Cap. L  Entre otros Religiosos del Orden Serafico , cuyos nombres no dicen los Chronistas, fue el V.P. Er. Juan Perez de Marchena de la misma profesion , hijo , y alumno de la Provincia de Andalucía entonces Custodia,Guardian del Convento de nuestra Señora de la Rábida del Lugar de :Palos Arzobispado de Sevilla 3 ¿ quien , lleyado  de buen espiricu, acompañó priw:  mero al Almirante Colon en uno de sus primeros descubrimientos; y  tomando tierra en la Isla Carivána,.  4. quien se dió nombre de Isla Es pañoka, y adonde se dió principio.  a la Ciudad , que hoy permanece. con nombre de Santo Domingo;. hizo edificar, lo mejor que pudo, .  una Capilla con el nombre de la Nauvidad , y celebró en ella el Sacrosanto Sacrificio de la Misa , que fue la primera, que se dixo en aquel Nuevo mundo , y aquella Capilla la primera Iglesia de todas las Indias Occidentales , y un hijo del Serafico P. S. Francisco el primer Religioso, que bendixo aquella tier= ra con los Misterios de nuestra justificacion , y traxo esta grande coloria a su Serafica Madre.  En dicha Iglesia moró por al.  gun tiempo con sus compañeros el V. Marchena, hasta que se tomaron otras providencias, y se fueron dividiendo a la conquista > y conversion de los Infieles á nuestra Santa Fé Catholica. Esta gloria,  ue el Señor dador de todo concedió á la Religion Serafica por su hijo el V. Marchena , se la disputan, y aun niegan algunos, eizu 11 TI. lando mejores Charismas; pero ties: ne buenos, y fundados derechos, y ninguna culpa , en queel gran Padre de familias Dios le hiciese la gracia de primera en la cultura de su Viña , conduciendo a. sus hijos al trabajo a la hora. de prima ,:+p. á los demás á la de tercia  hasta la, undecima; 3 y No se quexan los Fran=. ciscanos (aunque primeros) que los igualen con los novísimos. Por'esto , aunque no esmi intento escribir apología , ni lo permite la brevedad que sigo, me precisa decir algo de esta gloria de mi Religion , que cuenta por una de sus apreciables alajas. Mueveme y'además de lo dicho , el haver visto en la Portería del Convento de RR.PP, Mercenarios de la. Ciudad de Caracas un lienzo , y en él pintado un Religioso, y al Almirante Colon con sus Soldados ; suponiendo, que los primeros , que le acompañaron en su descubrimiento, y predicaron en aquellas partes, fueron Religiosos. de la Merced.  Esto lo dice en sus Chronicas el R. P. Fr. Alonso Remon del Orden de la Merced 5 donde niega absolutamente , que el Y. Marchena pasase , O viese las Indias. No se puede reprehender á dicho R. Chronista , que quiera hacer á sus Religiosos los primeros Operarios de aquellas musticas labranzas, siendo , como es , tan apreciable esta gloria; pero lo funda en unas leves conjeturas , como se puede vér en el tom. 2. de la Historia General de su Orden, lib. 11. cap. 6. y las que yo omiro por la bre ye O Biblioteca Nacional de España 112 vedad, y llevarme toda la atencion lo que dice en el lib. 13. cap. 4. que es lo. siguiente : ,, Fr. a Juan Perez de Marchena de la » Orden de San Francisco no vió »» jamás, ni Indias de Nueva Es» paña, nt del Perú, ni Isla de San» to Domingo , ni Cuba; sino so» lo que se hallaba en casa de » Barcholomé Colon hermano de » Christoval Colon en la Isla de la »¡ Madera::: y que Fr. Juan Perez » aconsejó á Christoval Colon, tra3 tase de aquel . descubrimiento: »; pero no sé, que por esto se le de> ba a Frayle Francisco todo el bien  Historia de la nueva Andalucía.  que no es ambiciosa , y que no se irrita , le es preciso gozarse con la verdad atributo de la misma charidad , de haber sido los hijos de San Francisco , y entre ellos el primero de todos el V, Marchena, los primeros que entraron la hoz en aquella mies; yA para coger la que estaba sazonada; ya para no ses gar la que no habia llegado al debido incremento 5 y yá para dese char la podrida , que no podia llevar frutos de honor, y honesstidad.  Esta verdad la confiesan llas namente nuestros Historiadores , y * muchos de los estraños; engre los  » Je las almas, y aumento de Rey» Bos, que hasta ahora hay aumen» tados. ““ Hasta aqui dicho R. P: donde se vé, quita a Fr. Juan Perez  quales el R.P. Geronymo de Plari lb. E  de la Compañia de Jesus, dice: que star. 6.1 los primeros, que pasaron con Chris fol. 313,  de Marchena la gloria de haber dicho la primera Misa en aquellos parages , y haber fundado la primera Iglesia en aquel Nuevo mundo, que esel hijo de San Francisco , por donde su Orden quiere tener la gloria de primera en las Indias; y siquiera le hizo la gracia de novísimo para la labor de aquela heredad del Señor.  : Empezando por las ultimas palabras: tan lexos esca la Religion de San Francisco de atribuirsclo todo, que siempre está publicando  lo mucho, que trabajan en aquellas Regiones las otras Sagradas Re"  ligiones , y sus celosos Ministros complaciendose mucho en el Señor , que lleven las obras de sus manos tan copiosos frutos , sexagesimo , y centesimo ; pero como es to lo hace guiada de la Charidad,  toval de Colon a las Indias, fueron Frayles de San Francisco; aunque no hace especial mencion de Fr, Juan : Perez de Marchena; pero sí la hicieron nuestro llustrísimo Annalista Wadingo candido amador de la verdad á los años de mil, quatro' cientos, noventa, y dos, y mil, quatrocientos, noventa, y tres, y el Reverendísimo , e llustrísimo Gonzaga, quien historiando la Provincia de Santa Cruz de la Española, dice: ls namgue Frater Foannes Piretins primo in istam Insulam ( habla de la Española ) ingressús , Straminaceum Tuguriolum sivi edificari jusis,inibiqueprimum Sacrum fecie ; atque denum Encharistia Sacramentum aservandum curavir; € hac prima Occiduarum. omnium Indiarum Ecclesia est.  Es de saber , que este Hustríslmo es de tanta autoridad, y peso,  que  O Biblioteca Nacional de España Libro II. Cap. L  que se le debe creer sin peligro de engaño , mientras ño conste con evidencia, que fue mal informado; lo que no se provará en este punto; ni menos nos mostrarán instrumento , que haga fé , de lo contrario. Siendo , pues General de la Orden el Rmo, Gonzaga, despachó Cartas circulares por todas las Pro“vincias de la Religion repartidas por todas las quarro partes del mundo el año de mil, quinientos, ochenta , y tres, mandando , que todas le administrasen todos los materiales , y noticias de las cosas memorables , fundaciones de Conventos , %c. para componer su insigne Obra de la Chronología Serafica, Obedecieron todas , y le enviaron , y comunicaron los Testimontos mas bien fundados, y venidicos; principalmente aquellas mas modernas, y recientes, que, por no tener mucho tiempo de fundadas, los tenian existentes , y verdaderos.  Entre estas fue una la de Santa Cruz de la Española , y Caracas , que solo contaba diez, y ocho años de Provincia , en que fue eregida el año de mil, quinientos , sesenta , y cinco, en el Capitulo General de Valladolid ; y de Custodia sesenta, poco mas   O menos : lo que no es tiempo ran dilatado , que se pueda afirmar haberse perdido las noricias mas especiales , que miran á su explendor. Esta Provincia conoce , y tiene al V. Marchena por su Fundador, y le aclama el primer Sacerdote , que celebró primero Misa  113 en aquella Isla , y fundó la Iglesia de la Narividad primera de aquel Nuevo mundo; y asi lo eseribiria , é inviaria al Ilustrisimo Gonzaga los Testimonios de mayor verdad sobre este punto ; y este Ilustrisimo sobre las muchas , y ciertas noticias , que tenia de los descubrimientos de las Indias , puso en su Chronología , historiando esta Provincia de Santa Cruz, las noticias de haber sido Er. Juan Perez el primer Sacerdote , que en la Iglesia , que labró, dixo la primera Misa ; como lo dice tambien el R. P. Fr. Bartholomé de Villa. nueva en su Obra de Sermones, que dedica a dicha su Santa Provincia , y dió a la Estampa, siendo aétual Ministro Provincial de ella, y fue Guardian del Convento de Santo Domingo de la misma Isla Española.  Abundaba tambien el Jlustrisimo Gonzaga en santidad , y doétrina : era adornado de alto jui cio, con el que sabía distinguir las noticias verdaderas de las fa)sas , y dudosas , las constantes de las mal fundadas ; y sabía , que no era gloria para la Religion de San Francisco su madre , ni lo podia  .ser, la ficcion, el apocrificio , y el  engaño. Pues compongase con esto lo que dice el R. Remón ; que Fr. Juan Perez de Marchena del Orden de San Francisco no vió jamás , ni Indias de Nueva Espama, ni del Perú, ni Isla de Santo Domingo , mi Cuba. Dice dicho R. Chronista en el 2, tomo de la Historia General de su Orden , lib. P 11.  O Biblioteca Nacional de España 114 11. cap. 6. que jamás se hace en los viages de Colon mencion del P. Marchena 5 J asi es cierto, que ni le llevó consigo en sus descubrimien= tos , mi le ayudo d mas de aconsejarle. En: esta razon estriva el R. Remón para negar el viags del Y. Perez; pero no tiene Urza , ni verdad; pues se hace mencion del V. P. Marchena á cada paso, tratando de los viages de Colon.  Los Archivos de la Provincia de Santa Cruz de la Isla Española lo dicen, y de ellos lo sacaron mas há de ciento, y sctenta años, para mencionarselo al Rmo. Gonzaga , quien con'mucho tino, y maduro juicio lo estampó en su Chronología , para que “constase a todos; y lo mismo hizo su Provincial dicho R. P. Villanueva; tambien lo mencionan nuestro' céle= bre Analista , y Historiadores mas clasicos ; tambien lo menciona el R. P. Fr.:«Pedro Simon en su Historia de 'Nierra firme , para cuya obra registró Archivos, y vió papeles , € instrumentos , que podian hacer fé; de donde sacó , que el V. Marchena. fue con el Alnica te Colon.en el segundo viage : tambien lo: menciona el R.P. Ao uiro en. el. Martirologio Franciscano á treinta, y uno de Agosto en la vida del V. Fr. Martin de Valencia , donde pone al V, Marchena en a segundo viage del Al. mirante Colon, y cita por esta especie á muchisimos Authores:, teniendo por certisimo , haber sido los Religiosos Franciscanos los primeros , que Evangelizaron en las  Historia de la nueva Andalucía.  Indias Occidenrales.: * *  Si yo hiciera el mismo argumento al P. Chronista , como se lo hacen el Maestro Fr. Agustin de Avila Padilla, y elR. Fr. Antenio Remesal ; como dice el mismo, de no constar el cómo enrraron «en las Indias los Religiosos Mercenarios , “y con qué licencias, y de consiguiente , que no los llevó Colon en sus Embarcaciones; me respondería , como responde a a ellos, satisfaciendo con su instituto de Redencion de Caurivos, y que por esto pasarian alla los Mercenarios 3 y que , si hubo descuido  en guardar estas licencias , no por.  eso se debe dar por no sucedido lo que es tan probable, que pudo suceder; y será lo mas cierto; que fueron con .licencia Expresa, Asi: responde el R. Remón ; por lo que consta: claramente , quan de ningun valor «es el argumento, que hace, negando el viage del V. Marchena, fundado en que no se hace: nencion de él, mi saberse como fue pues dado. que asi fuera, el P. Marchena profesaba la Regla de San Francisco, en la que se contiene la predicacion 3 á los Infieles; y no le hace; que no siguiese el santo instituto de la Merced, y Redencion de Cautivos; pues esto solo le dispensaba las jornadas á Marruecos , Fez., y Berberia , donde se rescatan los Cautlvos' Christlanos.  Con toda voluntad concedietamos, que los primeros, Religiosos , que pasaron a las Indias, y predicaron, y bautizaron emclls,  ue O Biblioteca Nacional de España  Lug. dit, Libro 11. Cap. 1.  fueron Mercenarios , y la negaramos al V. Marchena , si el R.Remón nos cirára por este argumento Authores, que convencieran con bastante probabilidad ; pero no es asi; pues además de decir dicho P. que esta verdad , conviene á saber: de haber llevado Colon en sus vlages Capellan 3 y quien fuese éste, se ha de sacar rastreando; solo cita al yá referido Padilla del Orden de Predicadores ( sin citar su obra ) que dice : haber sido los primeros Frayles , que pasaron 4 las Indias , Religiosos Mercenarios, y los primeros , que predicaron y bautizaron cn ellas siendo esta su predicación la primera, y el pr mer fruto , que dió a la Iglesia Universal , y Catholica de aquellas tierras tan remotas, y Mundos nuevos.  Mas este mismo P. Maestro Padilla es el que hace al R, Remón , como él mismo lo confiesa, el argumento de que no consta el como fueron los PP. Mercenarios ¿las Indias, y con que licencias 3 ¿pues cómo se compone, que un mismo Author diga sobre un individuo punto, que consta , y  ue no consta? ¿Y si pudieron lr los PP, Mercenarios a las Indias sin constar que fueron; por qué no pudo irel V, Marchena , aunque no conste 2 Consta, pues, de Authores muy clasicos que acom añó a Colon en sus primeros viages el P. Er. Juan Perez de Marchena , y que fue el que primero santificó aquellos lugares con la celebracion de los Sacrosantos Mis IIS terios de muestra Divina Ley , fundando la primera Iglesia en aquel Nuevo mundo; sin que haya razon para quitar esta gloria a la Religion de San Francisco , por tener graves fundamentos en la verdad de la Historia.  El R.P. Fr. Diego de Mendoza en su Chronica de la Provin= cia de San Antonio de las Char» cas lib. 1. cap. 1. y 2. establece, que nuestros Religiosos Francisca nos fueron los primeros que entraron en las Indias a predicar el Reyno de Dios á aquellos Gentiles, que las habitaban; pero no está por el P.Fr, Juan Perez de Matchena, á quien llama Guardian del Convento de la Rávida de Religiosos Franciscos Descalzos , en lo qual se yerra 3 pues entonces aun no se habia fundado la Descalcéz 5 y dice , que el primer Religioso , que entró en la Isla Española á predicar el Evangelio á aquellos Infieles, fue el P. Er. Juan de Transierra del Orden de N.P.S. Francisco , año de mil, y quinientos, Que fuese el P, Marchena; ó el P, Transierra , siendo ambos de una “profesion , siempre queda a la Religion Serafica la gloria de primera en aquellas Indias Occidentales, y solo hay la distincion material de si por éste , O cl otro sugeto , lo que no importa esplendor especial a la Comunidad de quien es hijo, y solo viene á ser honra peculiar del sugeto. :  Pero no podemos convenir con dicho Padre el que no fuese el primero el Y. Marchena , por 2 es O Biblioteca Nacional de España 116 estar desu parce la gravísima autoridad de nuescros mas ilustres Historiadores , y no traer el P, Mendoza instrumento, bl razon que haga fuerza por el P. Transicrra, de quien no dice , de que Provincia era, Ó qual fuese su Patria. Lo que está mas lejos de la verdad es la asignacion de los años de mil y quinientos , en que pone la entrada de nuestros Religiosos en las Indias : esto no puede ser; porque el primer descubrimiento del famoso Colon, y su primer viage á las Indias fue, como he dicho, el año de mil quatrocientos , noventa , y dos; el segundo eliaño siguiente de mil, quatrocientos , noventa , y tres; y el tereero el de mil , quatrocientos, noventa, y ocho , como lo escriben los Historiadores de las Indias; Fr. Juan Perez de Marchena acompañó a Colon en una de sus primeras ayegaciones , como lo dicen nuestro Annalista Wadingo , y. an= reslo habia afirmado nuestro Ilmo, Gonzagacon otros muchos: luego está:lejos de la verdad la asignacion delos años ,'en que el P. Mendoza pone la entrada de nuestros Religiosos en: la Isla Española. Coneluyo' conuna racional conjéruza ¡ quese, ofrece , además de la graride. autoridad que dexa       mos apuárada , de que Fr. Juan  Perez de Marchena siguió al Al mirante Colon en uno de sus pri meros viages. Es inconcuso , que este V.P, aconsejó a: Colon sobre el descubrimiento "de las Indias, como lo afirma el R, Remón, y  Historia de la nueva Andalucía.  ayudó mucho para que los Reye: Catholicos le diesen Navios , y gentes para la exccucion de sus ideas; yá escribiendo al Ilmo. y Rmo. Fr. Fernando de Talavera, Confesor entonces de la Reyna Catholica, quien tratando el punto con el gran Cardenal , y Arzobispo de Toledo Don Pedro Gonzalez de Mendoza , influyendo para que Colon llevase adelante sus juicios; y y2 escribiendo tambien a la misma Reyna Catholica , de quien habia sido Confesor, sobre el mismo asunto : como lo dice el P, Er, Pedro Simon con otros. Mas: dicho P. Marchena era bastantemente perito en la facultad de Colon, y estaba en los mismos pensamientos; ¿pues no es muy verosiinil,que viendo a Colon armado para seguir su empresa, se determinase á partir con él , y ver lo que daba desí lo que habian alcanzado con su ciencia , O habian. adquirido de noricias ? Demás : dado que se quedase én el primer: via= ge , como es la.comun de. los Historiadores: habiendo vuelto Colon. del primer descubrimiento: estuvo, con:el.V, Marchena, y lé ¿dixo:del Nuevo: mundo: que:habia. hallado; las Naciones Barbaras que. le habitaban., y que .todo correspon dia a lo.que habian pensado? Pues a. conseqúencia de. esto era, cosa natural, que enel segundo viage: le acompañase el P. Marchena ,. y: que éste fuese preferido A otro alguno en la voluntad de Colon, por. lo mucho que le habia ayudado: con sus buenos oficios 5 pues yá  que  O Biblioteca Nacional de España “ Librol. Cap.L”  que no le moviese el ver por sus ojos el cumplimiento de sus discursos , le ayudaria a ello , O seria el todo su buen espiritu , y deseo de que los Indios conociesen al verdadero Dios, por ser varon muy espiritual , dado a la oracion , y deseoso de que todas las criaturas diesen al Señor alabanza, y gloria.  CAPITULO IL  DESCUBRIMIENTO,  y nombre de esta Provincia: Descrip cion Geografica de la Isla Trinidad, 3 bocas de los Dragos; con otras cosas memorables,  5. L  Oncluidas sus dos primeras  4 navegaciones, y vuelto á Esaña Don Christoval Colon , emprendió su tercer viage el año de mil , quatrocientos , noventa , Y ocho, en el qual descubrió la Isla que llamó de la Trinidad, y las bocas del gran Rio Orinóco 5 y attavesando el Golfo Triste , salió pot una de las quatro bocas , que médian entre la Punta de Paria, y la Trinidad, á quienes llamó bocas de los Dragos por el mal pasage que le dieron , y dana los navegantes el combate de «los hileros, y aguas de Orinóco contra las encrespadas olas del mar del Norte. De allíbaxó costeando la Tierra Firme, que corre cinquenta leguas á Oeste, hasta la Punta de Araya 5 y dexando á su derecha descubiertas las Islas de Margarita, Coche, y Cubágua , dió  117 vuelta a la Española el mismo año de noventa, y ocho, contentandose por entonces con la primera vista de lo que dexo referido,  Exrendidas por las Provincias de España las noticias del descubrimiento de este Nuevo mundo, y la fama de sus muchas riquezas, dispuso viage el año siguiente de: mil quarrocientos, noventa, y nueve el Capitan Alonso de Ojeda natural de la Ciudad de Cuenca; y obtenidas las correspondientes licenclas , se dió á la vela en demanda de la Tierra Firme que dexó descubierta el Almirante Colon , trayendo consigo 4 Americo Vespucio Mercader; y por Piloto a Juan de la Cossa, O de la Coa, Vizcayno.  Navegaron con tanta felicidad , que en veinte , y siete dias. dieron vista a la Isla Trinidad , bocas de. los Dragos , Costa de Pária y y a Maracapána , donde saltó en tierra muchas veces:el dicho Ojeda , registró sus Puertos, y puso el nombre de la Nueva Andalucía , que hoy conserva en todo el terreno , que comprehende la Provincia de Cumana , unico , y proprio asunto de esta Historia. Y aunque la referida Isla Trinidad de Barlovento es yá miembro separado de esta Governacion , habiendo de tocarla á menudo por la comunicacion de las noticias de sus Conquistadores con los de Tierra Firme , y Rio Orinóco 5 y siendo, como considero, tan util la noticia de los riesgos , y conveniencias , que ofrece a los que frequientaren con el tiem po  O Biblioteca Nacional de España Bocas del  Drago.  113 po el tránsito al Orinéco , y comunicacion de sus Pobladores, como medio tan necesario a la reduccion, y conservacion de las Naciones que habitan sus Países, me pareció conveniente gravarla en el  mapa, dando al mismo tiempo una  entera y exaóta descripcion de toda ella, en que referiré con individualidad quanto considero util, y memorable; con expresion de sus  Puertos aguadas , rumbos, y dis tancias; y lo mismo de las bocas de los Dragos en el orden y metodo que ya refiero,  Desde el Morro, o Punta de  Peña extremo Oriental de la Tier ra Firme , y Costa de Pária , hay tres leguas al Leste hasta la Isla Chacachacáre , y ésta es la primera boca , que llaman comunmente Boca grande , dexando á nuestra derecha al Islote del Pato distante dos leguas , y media al Sueste del Puerto de la Peña. De Chacachacáre al Islote de los Huevos un quarto de legua al mismo rumbo del Leste ; y esta es la segunda boca , que llaman de Navios. Del Islore de Huevos al de Monos , Ó Isla de Iguanas menos de quarto de legua al mismo rumbo; y esta es la tercera boca , que llaman de Huevos. Desde esta Isla a la Ensenada de la Seiva , y primera Costa de la Trinidad medio quarto de legua al mismo rumbo; y esta es la quarta boca , que llaman de Monos, y ultima de los Dragos. Por qualquiera de estas quatro bocas se encuentra sobradisimo fondo para un Navio de linca; pero  Historia de la nueva Andalucía.  no permiten la entrada , sino la boca grande , la de Navios , y la de Huevos , y esta ultima con mucho riesgo por la rapidéz de sus corrientes impelidas de las copiosas aguas del Orinóco 5 mas por todas quatro pueden salir 3 y en la de Monos hay un Puerto llamado de la Seiva , donde puede: abrigarse toda Embarcacion sin riesgo de huracanes , y amarrar sus cables á los arboles , como lo hacen con freqúencia las Valandras. Es tambien un buen Astillero por la abundancia de Cedros, Pardillos, Algarrobos , Carápos , Caráños, y otras muchas maderas para fabricar Embarcaciones; y queda cerrado este Puerto con Artilleria de ados o tres libras, que alcanza de un lado á otro, o  mo. | $ IL  DESCRIPCION DE LA ISLA Trinidad de Barlovento.  Esde el Puerto, 0 Punta de Monos , que es el extremo Occidental de la Vanda del Norte hasta la Punta de Arrecifes , que es la Oriental, á quien el R.P. Gumilla y otros Jlaman Punta de la Ga= lera, y noloes, hay de veinte y. una a veinte y dos leguas Oeste al Leste; y en esta distancia se: encuentra lo siguiente: De punta de Monos va corriendo la Costa: del Fierro tan furiosa , que no permite fondear hasta que cumplidas quatro leguas se entra en la Ensenada Mararabál , que admite Lanchas,  O Biblioteca Nacional de España   Vand  Non "LibroIL Cap. IL  .chas, y baran en una Playeta, don “de cae un Riachuelo despeñado de  un peñasco de seis varas de alto,  De allí á cres leguas está el Puerto de Maracas de dos leguas de «circuito, y en él pueden “Fondear  “Valandras, y Navios , y hacer agua .  en el Rio Arizagua, que en marea llena admire Lanchas , y dá abrigo en los temporales de tiempo de Invierno, A dos leguas de Marácas está la Punta Curaguáte, que sale media legua al mar, y antes de ella hay una Playa con un Rio de su nombre, en que pueden hacer agua Lanchas , y Votes , pero no entrar en él por lo  .peligroso y estrecho de su bo ca, En este parage hay un Valle de los mas Palos de la Isla capaz de hacer en el una Poblacion con buenas haciendas de todos frutos de la tierra, A las diez leguas está la Punta de Imáre, y Rio Grande con un Puerto de este nombre , capaz de entrar en él un Navio, y en el Rio una Lancha en marta lléna. De esta Punta a la de   Arrecifes. hay tres leguas de Cos Vanda del  Leste,  ta aspera con algunos Riachuelos  de buena agua.  De la Punta de Arrecifes á la de la Galera , que es el extremo Meridional de la Vanda del Leste , hay veinte , O veinte y una  «leguas de Norte á Sur 5 mas por .ser Costa muy brava se navega con  el rumbo al Sueste quarta al Sur, huyendo del abatimiento ; y si ván  «costeando las tres grandes Ensena das de que se compone esta disrancia , hay treinta leguas de na 119  vegacion en esta forma : De Punta Arrecifes al Puerto Guarisímo hay sels leguas al Sur quarta al Sudoeste; y en él pueden entrar Valandras, y hacer agua, y leña. De Guarisimo a la Ensenada Matúro una legua al mismo rumbo; y en ella  se encuentra el beneficio de la pes ca de Tortugas en mucha abundancia. De Matúro a la Punta de Cocos siete leguas al mismo rumbo de Costa brava y peligrosa, en la qual caen al mar algunos Riachuelos, De Punta de Cocos a la deGuatráro siete leguas al mismo rumbo, las tres primeras de Cocales muy frondosos ; 5 y detrás de esta Punta está el Puerto Mayáto en que pueden fondear Valandras a quarto de legua. Hay allí algunos Riachuelos , y es parage muy a proposito para una Poblacion ; pues por tal lo eligieron los Ingleses en las pasadas Guerras : sal» taron en él, y estuvieron hasta que los expelieron los vecinos y naturales de la Isla, apresandoles tres Cañones , que hoy sirven en Puerto de España, y dexando otro de á doce , que por pesado no lo pudieron conducir,  De Puerto Mayaro hay siete leguas al Sueste quarta al Leste hasta la Punta de la Galera, llamada asi, porque de afuera representa una embarcacion á la vela; y es Costa muy brava; pero montada la punta, se encuentra el Puerto Cariero , alias Guayaguaiáre, capaz de recibir Valandras 5 y en él desaguan dos Rios del mismo  nombre , Por quienes encran Lanchas  O Biblioteca Nacional de España Vand:  120 chas en marea llena; y se advierte, que en dicho Puerto hay un Peñon ahogado; por lo que dan los Baxeles fondo 4 Barlovento. En la re ferida distancia se lleva el dicho  rumbo por huir de las corrientes de la boca grande de Orinóco, que abate las Embarcaciones á la Costa con notable impedimento de su navegacion,  De la Punta de la Galera hasta la del Gallo , que es la Costa y Vanda del Sur, hay veinte y tres  a del y . Sur. leguas Leste 4 Ocste 5 y en esta  distancia se encuentra lo siguiente: De la Galera a la Punta, y Rio Morúga siete leguas al Oeste , y  en él pueden entrar Lanchas, y fon dear á su Barlovento, y Valandras del mayor porte. De Morúga al Rio y Punta 'de Erín ocho leguas de  “Playuelas , Puntas pequeñas y al gunosR jachuelos. En el de Erín pueden entrar Lanchas en marea llena, y en su Ensenada fondcan Valandras de buen porte. De Punta de  Erín, siguiendo la Costa de los Blan quizales , se montan las Puntas de   Chaguarámas , y Xicácos; y en la Playa y Puerto de ésta pueden  fondear Valandras y Navios , y tomar agua en unos pozos, y lagu “ma que hay cerca de la Punta del “Gallo ; y de allí atraviesan los Ba xeles que vána Guayána , entrando por las bocas de Capúre ,.0 Pedernales del Rio Orinóco; y se advierte , que los que baxaren por esta Costa de Chaguarámas deben orillar lo posible 4 la Punta de Xtcácos, para huir de los bahios de Capúre , y montar la Punta del  Historia de la nueva Andalucía.  Gallo , que tiene afuera un Islote. llamado el Soldado, circundado de piedras ahogadas , en que pueden peligrar los navegantes.  Llegamos á la Costa. y Vanda Occidental de esta Isla, que corre  «desde la Punta del Gallo a la de  Monos en figura de una porcion de circulo irregular , que tiene diez y ocho leguas de linea Orizomtal,  y cinco , Ó seis de radio; y en esta distancia se encuentra lo siguiente: Vandrd  ¿Sis  a legua y tres quartos del Gallo esrá la Punta del Cedro al Lesnordeste para Lanchas, y al Nordeste para Valandras , por librarse de un bahio que tiene; y 4 distancia de  tiro de cañon de á tres dán fondo  pata hacer agua , y leña, Del Cedro á la Punta de Brea cinco le ¿guas al Lesnordeste para Lanchas  y para Barcos mayores , Nordeste  . quarta al Norte; y en esta distan—  cla se encuentran los Rios Yuruguao , Yguapo , y en la Ensenada de laBrea esta el Rio Yaguarepáno; y las piedras que allí aparecen negras, es una especie de Brea , que derretida con sevo sirve como la de Europa para carenar Embarcaciones. Esta Costa es muy bahia; pero á distancia de un quarto de legua fondean Valandras para hacer agua y leña en la misma Punta de la Brea.  De ésta á la Punta de Cangrejos hay seis leguas al Nordeste, y entre ellas están los Rios Oropúche , y Sipéro, y en éste hay innumerables Cedros , Pardillos y otras muchas maderas , que llegan hasta el batidero del Mar, y en tran  O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. IL. +.  tran Lanchas por ambos en marea léna. A la frontera de una grande Ensenada , que forma esta distancia , están los quatro Pueblos de Indios Naparímas 5 que son Sabana grande , Monserrate , Sabaneta , y Guairía, Esta Punta de Cangrejos tiene tambien bahios, y asles necesario retirarse tres quartos de legua á fuera buscando' el Nordeste. De esta. Punta á la de Aripo , que está al remate de otra Ensenada , hay tres leguas y media Norte quarta al Norueste5 y en esta distancia se encuentran los Rios Carapichaíma , Hostiónes , y Chaguánes. A media legua de Ark po está la boca del Rio Caroní, que viene de las faldas de la Serranía , que corre 4 continuacion de la vanda del Norte; y á una legua de distancia está el Pueblo, y Puerto de España , habitado de Indios , y algunos Españoles.  A la legua de éste está la Punta, y Rio Cumucurapo Oeste quarta al Norueste ; y á mediá legua de esca Punta está la Ensenada , y Rio de Diego Marta , en la qual se puede carenar qualquier Navio , y hacerse un buen astillero , por haber en aquel parage todo genero de maderas al 'proposito para construir Embarcaciones. De la boca de Diego Martin “a la del Rio Cuezar, en que tambien pueden fondear Eragatas algo más de un quarto «de legua de' tierra, hay una legua al Oeste quarra: al “Norueste 5 y en ella hay algunos Riachuelos , en que se puede hacer agua, y buenas maderas” para  12 TF todo .gencro «de fábricas. Saliendo: de dicho Rio se monta la Punta Gorda , y se entra en la Ensena= da de Chaguarámas , que. está 4 tres «quartos de legua; y á la media. legua al Oeste está la boca de Monos , donde termina la descripcion circular de esta Isla , que comencé desde. la: misma boca si= guiendo sus Costas. Entrando a la Trinidad por Puerto de España, que es dá donde comunmente se arriba , se encuentra a las tres leguas la Ciudad de San Joseph de Oruña, situada en diez grados, y, de treinta y cinco 4 quarenta mi nutos del Equador al Norte, y trescientos. y diez y seis dé longitud del Meridiano de Tenerife, Al Sueste de esta Ciudad esa tán situados los Pueblos Tacarigua, Cuara , y Árauca, que con los otros quatro yá referidos fundaron los RR, PP. Capuchinos , que vinieron 4 esta Isla el año de mil selscientos ochenta y siete; y en lá reduccion de sus Indios” dicron eloriosamente la vida por JesuChristo tres de sus VV.'Fundadores a manos «de los del Pueblo de San Francisco de' los Arenales el año de mil seiscientos... noventa y nueve por el mes de Diciembre; cuyos cuerpos se: hallaron al año. y medio: en sepultura terriza sin Corrupcion , como consta de los Autos juridicos fechos en San : Josephde Oruña el año de mil setecientos y dicz , cuyo tessimonio se remició al Supremo Consejo. Estos Pueblos están hoy a cargo de los RR. PP. Capuchinos de : Q San O Biblioteca Nacional de España 22 Sánta Maria, aubque algo a arrasa  dos: por el “mucho tiempo: “que.  han carecido de Ministros del Evangclio; y del mismo modo está toda la Isla notablemente. escasa de vecinos , al paso que su: admirable fertilidad: ofrece :conveniencias pa ra muchos Pueblos, y todo genero de frutos de estos Países , como se puede vér en el R. P. Gumilla en: la primera parte de su segunda impresion desde el folio 12. hasta él 1 9. donde me remito, dexando. por ahorá. esta Isla hasta, que despues hable de sus repetidas Conquistas. ,  CAPITULO IL  VIENE D E: E SPAA el tercero. descubridor. de esta Provin= cia; pueblase la, Isla: de Cubagua; y dase noticia de la fundacion , qe tado. Presente: del la Ciúdal a GÁ «de Cumaná. ela. E Euitado Alonso de Ojeda de +las Costas de esta Provin= cua y lla de Caracas, que dexó: descubierta “árites de dar:la vuelta. 4 la Isla Española ;oy habiendose al mismo" tiempo: divulgado : por. las Andas las moticias de :su «via; Guay ¿brándes: tquezas de estas Babes: «dela Ámerica: ¡avivaronc los animos € ¿des algunos; ¡para vemur ea sseguimieñto de su: «derrota eN ES :pecial ¿un Pedro'.Adonso! Niño «vecinoide Moguer ,.que para éste fin consiguió” licencia. de nuestro Rey. Catholi 1c0 y «Comida limitación        de no.arribar d: Henras que 'habia >  vér $  Historia de lá nueva Andalucía.  dexado descubierta: el Almirante Don Christoval Colon. Previnose para este viage acompañado de Luis de la Guerra , Sevillano ,. y su: hermano: Christoval de la Guetra, á quien dió el cargo de Piloto de la Embarcacion por su habilidad, y ciencia en el .arte de navegar. Dieronse a la vela en el Puerto. de San. Lucár ; y trayendo el mismo rumbo que Alonso de Ojeda, llegaron a las Costas de Tierra Fitme y Punta de Pária; donde (desatendiendo él orden del Rey) sal taron en tierra, cortafon gran porcion de Palo Brasil, con que dieron principio 2 su carga, y prosiguleron su Viáge por la misma  " derrota siguiendo la Costa.  ¿Llegaron a. las Islas de Margarita: , Coche , y Cubágua 5 donde. puestos en. tierra, y recibidos de paz.. por los Indios Guaiqueries que las habitaban, comerciaron cantidad de Petlas, que francamente les commuraban los Indios. por Cuentas, Cuchillos, Espejos, y otras buxeñas , que tratan de la Europa, y: erah, pata aquel gentio:de mayor estimación y por. cosa.  nueva y funca vista: Gozosos:los s Españoles: cop tan felices. principios y Pro    sigui ron su nayegacion ; CI segul miento de la Costa Y: Punta de «Araya. ; hasta. llegar alas Gostas «e: 'Gumanagóto 5 «donde dexados  y trarar, de los Indios , les  permuráron  cantidad de, Perlas,     Chagualas de: oro, y otras, ¿alajas, que cón liberalidad feriabaná á true  que de Cascabeles , alfleres, y otras cosillas , Que en, sl cambio. les dan ban  O Biblioteca Nacional de España Libro H. Cap. TIL  ban con mucha alegria de los Españoles, que fueron los primeros, que pisaron esta Costa, y tratarón con sus naturales, llamados hasta hoy Indios Cumanagótos, por el sitio de este nombre en que habitaban.  . Retirados de este" parage los Españoles, siguieron su viage por las Costas de Venezuela , Coro , y Maracaivo5 donde habiendo practicado el mismo comercio , resistidos por algunos Indios belicosos, desistieron por el mismo derrotero que habian llevado , hasta llegar a la referida Punta de Araya, donde descubrieron aquella famosa Salina , que fue por muchos años aperecida de las Naciones estrangeras , y hoy está enteramente perdida, De alli se levaron para los Reynos de España, á donde “llearon el dia seis de Febrero: del año de mil y quinientos, y dieron fondo en uno de los Puertos de las Costas de Galicia. Con las noticias , que la gente de esta Embarcacion extendió por nuestra España , confirmadas con la demonstracion de las hermosísimas Perlas, y piezas de oro , que llevaban de esta Provincia , se commovieron muchos de sus habitadores, para venir en solicitud de tan poco costosas ganancias 5 y armando Embarcaciones al proposito , emprendieron el uso y trato de esta navegacion y Comercio , gozando por algunos años el beneficio de estos tan utiles, y crecidos intereses. Habia en aquellos tiempos el Emperador Carlos V. determinado , con consulta de hombres  123 doétos , y experimentados en el trato y Comercio de los Indios, que fuesen aprisionados , y tenidos por Esclavos todos aquellos que hiciesen belicosa resistencia 4 los Españoles , que entrasen al descubrimiento , y Conquistas de sus uerras. En vista de este permiso, que se dirigia á santos fines, y con las debidas limitaciones , concurrieron muchos Comerciantes de la Isla Española á las Costas de esta Provincia, donde esclavizaban quanros Indios podian haber a las manos , vendiendo unos donde mejor se los pagaban , y empleando otros en el buzeo de las Perlas; para cuyo fin se establecieron, y avecindaron muchos en las Islas Margarita , y Cubagua; y hubieran agotado enteramente esta Provincia de Indios, sl la Real Audiencia de Santo Domingo cerciorada de estos excesos, no hubiera tomado , como tomó , la arreglada providencia de contener tan perjudiciales desordenes.  Los que ya se habian posesionado en la Isla de Cubágua., seis leguas al Norte de la Punta de Araya , y Costa de Guaranáche, bien hallados con el crecido interés de las muchas Perlas , que con la industria de los Indios sacaban de maravillosa magnitud , y her “ mosura , determinaron fundar en  ella una Ciudad , como lo hicieron, con el titulo de la Nueva Cadiz , que despues se despobló, asi por la total falta de agua y leña que alli sufrian , como por la mayor commodidad , que les ofrecia su establecimiento en la Is Qa la  O Biblioteca Nacional de España 124 la de la Margarita para la extraccion de las Perlas, como lo testifican Juan de Castellanos y otros graves Authores , que escribieron los principios y descubrimientos de esta dicha Provincia.  Una de estas entradas fue la que hizo Alonso de Ojeda veciño de Cubágua en una Caravela,  con que arribó al Puerto de Cht ribichí , donde los Religiosos de mi Padre Santo Domingo. tenian un Convento , á quien intirularon Santa Fé, y en él estaban solos dos, un Sacerdote, y un Lego, por ue los demás habian pasado a Cubágua á predicar, y confesar. Saltó en tierra Ojeda. con su gente; fueronse al Convento; donde los recibieron con: agasajo los Religiosos , 4 quienes profesaba buen afeíto el Cazíque del Pueblo , llamado Maraguey y porque los consideraba como agentes, y fiadores de la paz, que deseaba conservar entre sus Indios, y los Castellanos. Pero habiendo ocurrido entre unos y otros algunas diferencias , vinieron á las manos Indios y Españoles, y . se reembarcaron éstos con algunos prisloNeros. Resentido el Cazíque de Maracapána de este hecho , convocó á los Indios; y puesto de acuerdo con Maraguey , resolvicron matar a Ojeda y a los suyos, y. al mismo tiempo á los Religiosos , para que su doétrina y buen trato no fuese aliciente, que traxe= se en adelante otros Castellanos á sus tierras. Como lo paétaron lo  Historia de la nueva Andalucía.  exccutaron al siguiente dia Sabado del año de mil quinientos y veinte, en que habiendo saltado en tierra Ojeda con doce compañeros , les aracaron los Indiós , mataron 4 dicho Ojeda y a seis de los suyos , y los restantes se refugiaron á la Caravela , y emprendieron “su navegacion para escapar con las vidas. Guardadas yá las espaldas de Maraguey y sus Indios con: la: muerte y fuga de los Castellanos, esperaron con. pachorra al siguiente día Domingo 5 y estando los dos Religiosos dispuestos para celebrar el Santo Sacrificio de la Misa , y recibir la Sagrada Comunion , acudieron... rumultuosamente  sobre ellos, quitaron la vida al Lego , y despues al Sacerdote le dividieron con una hacha la cabeza ; y. se cree pladosamente, que fueron sus muertes preciosas en los ojos de aquel Señor, en cuyo obsequio dieron las: vidas por la extension de su  Lo . Santísimo Nombre , y propagacion  de muestra Santa Fé Cacholica, Dióse cuenta de esta fatal desgracia a la Real Audiencia de la Isla Española; y en vista de los informes determinó su Alteza cometer el castigo al Capitan Gonzalo de Ocampo. Aviado éste con cinco Embarcaciones , y trescientos hombres , arrivó á la Tierra Firme, y Puerto de Maracapána; prendió algunos Indios , ahorcó á otros , y pareciendole que con: este hecho satisfacia la justicia , y dexaba escarmiento para los demás , despidió las Naves cargadas de Indiosa la Isla Española; y con la gente Cas O Biblioteca Nacional de España Libro IL Cap: HL +.  Castellana fundó un Pucblo media legua de la :boca del Rio de Cumaná , á quien llamo Toledo, que el año siguiente de mil quinientos veinte y uno la abandonaron sus Vecinos, pasandose cast todosá la Isla Española, y quedando en Toledo. solo .el Licenciado Don Bartholomé de Casas con algunos criados y amigos, que se resignaron ¿acompañarle en la execucion: de las ordenes y expedientes , que sobre los antecedentes sucesos le fueron cometidos por la Real Audiencia,  En este mismo tiempo tenian yá: los Religiosos de mi P.:S, Francisco: fundado un Convento á corta distancia de la Costa: del mar, y junto á la Rivera del Rio de Cumana, en cuya boca comenzó el Licenciado Casas a labrar una Fortaleza para asegurarse de los Indios; y por algunas disensiones , que ocurrian con los Vecinos de Cubagua, pareció conveniente al Licenciado Casas pasar personalmente á la Real Audiencia de Santo Domingo, como lo executó; masá los quince dias de su ausencia , los Indios , que por naturaleza son inconstantes , Ingratos , Y Muy inclinados á la embriaguéz , que en aquellos dias era mas frequente con el vino que á trueque de oro y Esclavos adquirian de los Castellanos , poco escarmentados con el justo castigo que Don Gonzalo de Ocampo executó en ellos por la iniqua muerte que dieron a los PP. Dominicos, determinaron hacer lo mismo con los Fran 125 ciscos ,. y acabar de: una vez: .con ellos y: los Castellanos , que as su partida dexó el Licenciado Easas, y quantos pudieran haber a ls manos. . olaa  Como lo pensaron la .executaron; pues á los. dos dias acome> uueron los Indios «con algazaracy grireria , pegaron: fuego a la Easa y Fortaleza del: Licenciado Casas, mararon algunos hómbres ,1 y los demás con algunos Religiosos. sé salvaron en una Canoa que::los conduxo a las cercanas Salinas. de Araya : quemaron y saquearon el Convento con: osado menosprecio de las cosas Sagradas , excediendose en la crueldad los que habian recibido mayores beneficios de: la charidad de: los Religiosos, El Guardian de éstos, que era Er, Juan Garceto , dice el Chronista Herrera , que viendo junto á sí a los Indios que le querian herir con la Macána , hincado de rodillas, cerrados los ojos, y levantado el corazon á Dios , esperaba que le matasen 3 pero al fin no lo executaron , O por las muchas espinas 4 que lo atribuyó su humildad, o, lo que parece mas verosimil, por que no fue voluntad de Dios, que reservaba esta dicha para el Bendito Lego Fr. Dionisio ; el que despues de tres días en que estuvo en oracion , resignado en su Santísima voluntad , recibió de rodillas en la cabeza el golpe. de la Ma > E . cána , que lo dexo sin sentido; y  hechandole un lazo al cuello le arrasceraron , haciendo con su cuerpo  muchos vicuperios , entre los qua les  O Biblioteca Nacional de España 126 les. dió por Dios la vida , dexando para la posteridad eterna su memoría.  , A poco tiempo llegaron á Santo Domingo las dos Naves con los demás Religiosos y Personas que en ellas:sé*salvaron 5 y oida por" los" Señores de la Real Audiéncia la relacion: del suceso , lo juzgaron digno de castigo 5 y 4 este: fin mandaron aprontar una Esquadra , por cuyo Capitan fue nombrado Jicome de Castellon, el que luego se'aprestó, y emprendió su 'viage para el Rio de Cumaná, donde hizo su asiento; ahorcó 4 los mas culpados ; y los que no pudo haber , consiguió por medio del Cazíque , que se recogiesen A sus Pueblos , con que quedó apaciguada aquella alteracion. Serenada ya ésta , y deseando el Capitan Castellon asegurar el agua a los de la Nueva Cadiz , construyó una Fortaleza en la boca del Rio de Cumaná, donde el Licenciado Casas la empezó á edificar; y con ella y sus agregados tomó principio la Ciudad de Cumaná el año de mil quinientos veinte y uno, cuya Titular es la Gloriosa Santa Inés.  Escá situada esta Ciudad como medio quarto de legua al Sur de la Costa del mar en un Valle  ue forma la Sierra , de alegre, y deleyrable llanura, con la conveniéncia de tener en medio de ella                 Historia de la nueva 'Andalucía..  un Cerro prolongado , en que se construyeron tres Castillos en esta forma : el de Santa Maria de la Cabeza, con habitacion competente para los Señores Governadores, tit» ne sus quatro valuartes , que flanquean las cortinas a lo moderno, con su foso, y puente levadizo por'la entrada. El de San Ántonio , que está situado: en la eminencia , es bien capáz , y de figura de estrella; y el redudto , que monta: quatro cañones , distante del dicho Castillo de San Antonio como un tiro de mosquete. Todos tienen sus correspondientes Escoltas para defensa de la Ciudad, a la qual va circundando por el Oeste el Rio de Cumaná , á quien dán el nombre de Manzanares, de muy, buena agua. A corta distancia de su boca tiene otro reduéto para defensa de las Embarcaciones 5 y á la derecha de éste , en el sitio que llaman la Puntilla , constru= yóuna Bateria provisional con ocho cañones el Brigadier y Governador Don Gregorio Espinosa, fiando su estruótura a su hijo Don Feliz , que entonces era Sargento ma. yor de aquella Plaza y sus Tropas, (*)el qual se arrincheró , y defendió valerosamente de un Navio , y Valandra de Guerra Ingleses , que acomerieron á aquel Puerto, y se fueron derrotados despues de quatro horas de comba» te, que tuvieron el día primero de Oétu a A        (+) En atencion d los Servicios , y Meritos de este Cavallero le ha concedido nuestro Soberano la gracia de Titulo de Castilla 5 y está yd en posesion de ella con la denominacion de Marqués de MonteOlivar.  O Biblioteca Nacional de España "Libro HT. Cap. UL  Oétubre del año de mil setecientos quarenta y Uno,  A las margenes de dicho Rio Manzanares tienen los Vecinos de Cumaná sitios muy acomodados para Vegas, Valles , y Cháras , en que siembran y cogen con abundancia los frutos comestibles que produce el País. Esta Ciudad es la Capital de la Provincia de su nombre, governada comunmente en este siglo por Señores Coroneles, y Brigadieres de los Exercitos de S, M. Catholica, con titulo , y honores de Governador, y VicePatron Real. Tiene asimismo dos Alcaldes Ordinarios , Regidores , y demás Oficios de Justicia 5 y sus Cajas Reales, con Thesorero , y Con= tador que las administran. Para cl Fuero Espiritual tiene de asiento un. Vicario General Superintendente,  ue govierna en ausencia y Vacante del llmo. Señor Obispo ,.el que de ordinario reside en su' San= ta Iglesta Cathedral de la Isla y Ciu= dad de PuertoRico. :  Tiene igualmente dos Curas con sus Thenientes , y una Iglesta Parroquial, en quien no correspon: de lo poco suntuoso de su edif= cio al Thesoro de gracias , y.favores que le ha concedido la Santa Silla: Apostolica , con perperua Indul< gencia Plenaria para los.que verda> deramente contritos  hicieren em ella oracion por la. exaltacion de  nuestra Santa. Fé Carhólica , y de,  más necesidades de la Iglesia , segun consta de las Bulas Aposto licas, que se guardan en su Archi vo Eclesiastico,  127  En esta, Santa Iglesia se adora y conserva con el. debido culto la preciosa Reliquía de una Santa Cruz, como de vara y media de alto, que en tiempo antiguo estaba colocada á la: entrada de la Ciudad; y habiendo sido invadida por los Enemigos Ingleses , pretendieron éstos derribarla; y no pudiendo conseguirlo, ni con golpes de hacha , ni con la maniobra de cordeles , le aplicaron al pic una hoguera de leña que se consumió á la voracidad del fuego, dexando la Santa Cruz enteramente ilesa. El Viernes Santo sale en Procesion este Sacrosanto Madero, que se guarda engastado en plata, para que la indiscreta devocion de los Fieles no lo disminuya. En los años de epidemia , y notable falta deagua lo sacan en Procesion; y por lo comun se ha experimentado el universal socorro, con que Dios nuestro Señor favorece á aquella Ciudad por la cordialísima devocion á su Santa Reliquia.  La Religion. Sagrada de mi amanrísimo. Padre «Santo Domingo tiene en ella fundado Convento, en el que ordinariamente habitan doce Religiosos de la San: ta Provincia de Santa Cruz de la Española; los quales con sucordialísima devocion*á Maria San= rísima nuestra Señora, mantienen con mucha decencia: su debido cul. to , y el christiano. exercicio: de su  antísimo Rosario , sacandolo fre * qiientemente por las “calles, y pre dicando en ellas con el espíritu y celo de hijos de tan gran Patrlat O Biblioteca Nacional de España 123 triarca, La de miS.P. S. Francisco tiene tambien en esta Ciudad Convento de doce Religiosos de la misma Provincia de Santa Cruz de la Española , y Caracas; y en su Iglesia se venera la milagrosa Imagen de nuestra Señora de la Soledad en quadro muy devoto, 4 quien inticula Patrona la Tropa de los Milirares , haciendole annualmente su honorífica Fiesta; y es cosa de admirar, que viniendo todos los años de VeraCruz el pagamento de losSueldos por unos mares, donde se cruzan los Corsartos enemigos y Piraras , sin embargo de haber sido muchas veces perseguido de ellos , jamás ha padecido detrimento , por la especial devocion con que veneran a esta Sagrada Reyna , y le ruegan por este favor sus. cordiales devotos, / Ygualmente se experimenta su proteccion en los años de esterllidad , sacandola: procestonalmente para recibir el beneficio de las luvias, que á su salida suelen caer muy coplosas , con que se aumenta cada día la devocion de las almas, .   La Tirular.de este Convento: es muestra: Señora de Aguas Santas , cuya milagrosa Imagen se venera en una Iglesia Ermita , que está. fundada junto :al Castillo, ó Real Fuerza de Araya(*), adonde concurren: de: varlas partes de esta Provincia a la devocion de  Dd  >           a]     Historia de la nueva Andalucía.  Novenas y otras Promesas los devotos , que frequentemente la visitan por los repetidos favores que alcanzan del Señor , mediante la intercesion de esta Soberana Reyna. Además de estos Tem= plos tiene una Ermita de nuestra Señora del Carmen con su Cofrax día muy devota , que en ella festeja á su Titular , y especial Proteótora ; y en algunas ocasiones ha servido de Ayuda de Parroquia. Aunque en su principio fue esta Ciudad de corto vecindario, con el curso del riempo se ha ido aumentando , asicn la perfeccion de sus fabricas , que al presente se hacen capaces y hermosas, como en el numero de sus habitadores , que llegarán a seis mil de todas. edades.'.  La tercera parte de éstas son genteParda , entre las quales hay muchas libres , otras de servicio , y el resto de esclavos. Lo demás de la: Ciudad es de Españoles, que para distinguirse de sus criados se lMaman comunmente Blancos 3 y son por lo:general de genios agu= dos, prontos , y habiles para qualquiera exercicio literario ; especialmente en negocios de pluma son tan diestros , que apenas hay jo» ven de buena cultura , que no se considere capáz de formar un esa crito 5 y en realidad hay muchos, que sin mas estudio que su genial aplicacion, defienden medianamen te  o.     (%) Por la demolicion del Castillo , y abandono de la pequeña Poblacion de Araya  que se “vrabsmigró á Camand ', se traslado  Ciudad.  tambien esta Santa Luagen á dicha dic :  O Biblioteca Nacional de España "Libro IL  ve un Pleyto. En su correspondencia y trato comun son muy cot«eses , politicos , afables , y todos comunmente devotos , y aplicados a las cosas del culto Divino, en especial a la devocion del Santo Rosario , que quotidianamente rezan en sus casas con tanta generalidad , que será rara la familia que se recoja al descanso de la noche, sin haber dado cumplimiento á esta Santa y cordial devocion : con que doy finá lo particular de esta Ciudad, y paso a la relacion de los primeros movimientos , y Mmemorables sucesos de las Conquistas de esta Provincia. :  CAPITULO IV.  PASA DON ANTONIO Sedeño por Conquistador de la Isla Trinidad , fortificase en ella, atacanle los Indios, y pierde en la refriega algunos Soldados,  F MStando la Ciudad de CumaE ná tan en su infancia , que solo tenia los primeros fundamentos y visos de Republica , el año de mil quinientos veinte y ocho, se hallaba en la Ciudad de PuertoRico Don Antonto Sedeño , hombre de buen caudal , y Contador de la Real Hacienda de aquella Ciudad ; donde cerciorado del descubrimiento que el Almirante Colon habia hecho de la Isla Trimdad , cuya fama volaba ya por el mundo , por las muchas riquezas que suponian , y valerosos Indios  Cap. TIL 129  que la habitaban, su buen temple, amenidad de tierras, mucha copia de preciosas maderas, y apreclables tintas 5 deseoso de extender su nombre y fama, y ampliar la Fé Carholica con la reduccion de dichos Indios , despachó sus agentes á la Corte, aunque algunos dicen fue en persona, 4 fin de imperrar licencias de nuestro Rey Catholico para conquistar la Isla, con algunas gracias y mercedes, siendo una de ellas los Titulos de Adelantado , y Governador de quanto conquistase.  No hubo dificultad en la Cor: te para la concesión de lo que pedia; asi por no tener opositores dignos de preferencia , como por los ardientes deseos que siempre: han tenido y tienen nuestros Catholicos Monarcas , de que los Indios Infieles de aquellas y demás tierras de sus Reales Dominios entren al Gremio de nuestra Madre la Iglesia , y conocimiento del ver= dadero Dios, en que tanto se in= teresa su Catholico celo. En vir= tud de esto se le despachó luego la licencia con Titulo de Governador de quanto comquistase, y tambien el de Adelantado , como lo pedia ; mas éste bajo de las condiciones del cumplimiento de sus promesas, quanto a pacificar la tíerra, fundar algunas Ciudades , erigir Iglesias, Hospitales , y otras que de ordinario se capitulan en semejantes descubrimientos ; y porque a nada de esto pudo dar el cumplimiento que se prometla , nunca gozó el Titulo de Adelantado,  R que O Biblioteca Nacional de España 130 quedando solo con el de Governador , y Conquistador de la lsla, para lo qual se le dieron algunas ayudas de costa con que se proveyese de víveres , y las correspondientes municiones.  Despachado con estas providencias volvió a la de PuertoRico el siguiente año de mul quinientos veinte y nueve; y en éste, y el siguiente de quinientos y treinta se avió de lo necesario 3 y acom añado de serenta hombres , que en dicha Ciudad agregó á su Partido, se embarcó en dos Caravelas cargadas de Provisiones, y al unos animales domesticos , y llegó a la Trinidad el mismo año de mil quinientos y treinta, Surgió á  la vanda del Sur de la Isla, por  parecerle mas abrigada, y tener muy cercano el recurso a la Tierra Firme, y socorro de los Indios, que habitaban en las bocas del gran Rio Orinóco , á quienes podía acudir en caso de verse en al.gun aprieto , como en realidad se vió con los Trinitarios. Saltó en tierra con toda su gente, y prevencion de armas5 y los Indios no solo no hicieron resistencia , sino que admirados salian en tropas a las Playas a recibir los agasajos con que procuró Sedeño desde luego arraerlos 3 su amistad , dandoles muchas baratijas de Peines, Cuchillos , Cascabeles , Cuentas de vidrio , y otras cosillas de la Europa , que fueron para los Indios de mucha estima.  Con esto tomaron posesion y asiento los Españoles , con regocijo de los Indios , especialmen Historia de la nueva Andalucía.  te del Cazíque Chacomár, que desde luego entabló con Sedeño una firme amistad, en que slempre se conservó, por parecerle muy necesaria para su defensa de otros Capitanejos, que solian hacerle san= grientas guerras. Acampados yá los Españoles en las tierras de Chacomár , corrió luego la noticia por todos los Indios de la Isla, cuyos Capitanes se dispusieron á ir, co» mo fueron , a visitar al Governador Sedeño , que procuraba amistarlos á sí, y á su gente con el regalo de las mismas cosillas , y muchas expresiones de cariñoso afecto. Admirabanse los Indios de yér á los Españoles con barba , por ser ellos generalmente lampiños ; y mucho mas de vér la variedad de animales domesticos , como Perros, Cerdos, y Caballos , nunca vistos en aquella tierra,   A pocos dias de trato con los Indios conoció Sedeño de su inquietud y natural inconstancia, que en breve tiempo quebrantaran la paz, y reciproca amistad que habian entablado; y como sus intentos eran de penetrar la Isla, reconocer sus conveniencias , y tantear el trato, fuerzas, y metodo de sus habitadores , estando éstos por entonces pacificos , trató de asegurarse con los suyos , poniendo en praótica la construccion de un Fuerte , O Palenque de gruesos maderos, que con la ayuda de su buen amigo Chacomar , y otros Indios que le visitaban, levantaron en breve sus Soldados, para fortificarse , y defenderse de las hos.  u O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. IV.  tilidades, que consideraba podrian sobrevenirle al menor impulso de la inconstante. veleidad de los Indios. Entre tanto procuró agasajatlos continuando el cebo de aquellas bugerías O rescates, que aun tenia reservados ¿ y concluido el Palenque, fabricó en su interior algunas casillas de Paja para alojamiento de sus Soldados, y seguridad de los víveres , jarcias , y municiones.  En la fabrica de las Casas y 2 las repetidas gratificaciones , $ fueron acabando las Provisiones due habia Sedeño embarcado en PuertoRico, y las mercaderias de Cuentas , y demás cosas de que se habia surtido para los expresados fines , y el de comprar bascimentos quando se consumiesen los prevenidos , y no tubiese otro modo de conseguir algun repuesto 5 porque aunque los Indios les socornan con alguno , no fue bastante á subenir la necesidad de tantos; nitan continuado, que á pocos. dias no se viesen en estado de salir a los Pueblos comarcanos , compelidos .de la hambre , á proveerse en el modo posible de Maiz, Yuca, y algunas raices, que daban con repugnancia los Indios , sino se les anticipaba la paga al arancel de su deseo; y como cesó ésta por la falta de rescates , faltó igualmente la correspondencia de los Indios, y repeticion de las visitas , que solo hacian por el provecho y utilidad que sacaban de ellas.  Viendo los Indios que los Españoles sc establecian en la 1sla  13H  que les cuicban contra su volun= tad las comidas; y sospechando que. lo mismo harian, despues.con sus tierras , mugeres , hijos.,y baciendas , entraron en consulta, mancomunandose para ello. hasta. las Naciones opuestas , a fin de echarlos de la Isla, 9 quitar á todos, si pudiesen , irremisiblemente la vida. Para la execucion de este deprabado intento trataron de proveerse de armas, que eran arcos, y flechas herboladas con venenos mortiferos 3 renovaron sus Pena£hos o turbantes de plumas de varios colores, y otros aderezos que estilan estas Naciones quando se disponen a a hacer guerra a otras, como la que entonces intentaban contra los Españoles. Proveidos yá de lo necesario los atacaron varias veces ,acomeriendo en numerosas tropas de dia y noche ,.y dando 4 les tan cruda guerra, que á no  haber. sido por la ventaja de atamas de fuego , que no habian visto, y la falta de pericia Militar en los Indios, hubieran hecho una sane grienta carnicerla con los Españoles , por ser pocos para tanto numero de Indios, que siempre sacaban la peor parte, con muerte «de muchos , y general fuga de tos dos á los montes de la Serranía, donde no podian penetrar los Caballos.  Retirados unos, entraban de nuevo otros con la misma furia, y ningun orden ni tiempo preftxo; por lo que, siendo pocos los Españoles, estaban en tan continuada vigilancia , que apenas te Ra nian  O Biblioteca Nacional de España 132 nian tiempo para tomar una corta refeccion, y dar al cuerpo un rato de sueño; porque quando se velan libres de unos”, les aconietian por varias partes Otros muchos en cuyas refriegas inurieron algunos Españóles a la violencia de las flechas con notable perjuicio de los que quedaban , que como se iban disminuyendo , se les hacia mas imposible la defensa de tantos , y tan repetidos asaltos de los Indios. Pa= ra que éstos no coñociesen la falta de los Españoles procuró Sedeño darles ocultamente sepultura, precaviendose , de que el conocimiento de su daño infundiese en ellos nuevos brios: para la repeticion de5us invasiones , y esporanzas de conseguir viétoria con el rigor de sus ya experimentadas flechas. Esta providencia le fue ran importante , que viendo los Indios no quedaba Español alguno muerto en las batallas, cesaron por algun tiempo en ellas, juzgando no ser la flecha bastante arma pará "resistir , como deseaban , a las fuerzas de los Españoles,  En esta inteligencia se reti“raron 4 nueva coñsulta , con animo de juntar todas las Naciones de la Isla , y volver despues con nuevas providencias 3 quedando no poco afligidos los Españoles con la total falta de víveres, que era lo que mas los desanimaba , por no tener mas recurso que el de su amigo Chacomár , a quien consultaron 3 y despues de haberles proveido una corta porcion de víveres, les dió el arbitrio de salir a  Historia de la nueva Andalucía.  unas ciertas rancherías de sus enemigos , donde se proveyeron de algunas raices , y frutas , con que socorrieron su necesidad , que yá habia llegado a los terminos de extrema, Pasados algunos dias , que duró el retiro de los Indios , y mancomiunados yá todos los de la 1sla para dar fin de los Españoles, inviaron delante una espía, que saliendo de la Sierra se llegó al Fuerte de los Españoles á reconocer los que habia, y en qué se ocupaban. Llegó a la hora de siesta , en que por estar los Españoles dados al descanso del sueño , tubo lugar de entrar sin ser sentido; porque para tales observaciones tienen particu= larísima astucia.  *  Dió parte a losque le inviaron del descuydo de los Españoles 3 y cobrando nuevos brios con esta noticia, se convocaron todas las Naciones , que yá estaban en resolucion de dar“el ultimo asal to ¿en que esperaban verse libres  dela Tropa Española. Dos semanas dilataron en juntarse; y al £n de ellas cayeron una noche al Fuerte valiendose del silencio , y obscuridad para no ser sentidos , y dexando 4 sus espaldas algunas Tropas, con que refrescar las fuerzas  en caso de no ser bastantes:, 9  ser vencidas las primeras. Con la vigilancia de los Perros , que en ésta , y las demás ocasiones les fueron de mucha utilidad , y con el cuydado de las centinelas fueron los Indios sentidos en tiempo que pudieron ensillar los Caballos que les habian quedado; y pues tos  O Biblioteca Nacional de España Libro II. Cap. IV.  tos en arma á pie y á caballo salieron 4 campo descubierto a hacer resistencia a aquella multitud, que venia sobre ellos sin orden, ni concierto.Esto, y el ser la noche tenebrosa contribuyó mucho a favor dé los Españoles , que guiados del latido de los Perros , hicieron en los Indios terribles estragos; pues por donde quiera que iban hallaban numerosas emboscadas, en que empleaban a satisfaccion las fuerzas sin recibir notable daño, respeéto del que experimentaban los Indios por su natural cobardía , y mala conducta.  Por fin de la refriega , que duró desde la media noche hasta el amanecer , salieron de retirada los Indios para la Sierra , y los Españoles para su Fuerte cantando viétoria, aunque con la pérdida de algunos que dexaron muertos, y otros heridos de muerte al rigor de las flechas que llovian sobre ellos; y hubieran dado fin de todos a no haber sido por la obscuridad , y providencias de rodelas , en que se clababan sin da= ño de las personas, Sin embargo, ya era notable la pérdida, que el Governador Sedeño experimentaba de Soldados , Perros , y Caballos, 4 cuyo paso iba tambien por la posta el consumo de bastimentos, y de allí la extrema necestdad , y peligro de perecer los que quedaban , si los Indios repetian sus asaltos; porque aunque su amigo Chacomár les proveia de algunos, eran tan cortos , que ni subvenian a la necesidad de tan 133 ros, ni habia esperanza de que podria continuarlos , por ser de otdinario muy cortas las labranzas de los Indios.  Deseando el Governador acudir en tiempo 4 tan evidente. peligro, propuso á sus Oficiales varios pensamientos dirigidos a la conservacion de aquel puesto con nuevo esfuerzo de gente , y providencia de víveres, para obviar el desdoro de volver á PuertoRico pobre, y sin. el honor de Governador y Adelantado , que su Mages= tad le habia concedido , bajo de la condicion de dar la Isla Conquistada, Uno de ellos fue , si sería con veniente tr él mismo á¿ PuertoRi co 4 nueva Recluta, y solicitud de provisiones; mas al vér que de ausentárse pot “tanto tiempo resultaba: el mal suceso de la total pérdida de los que en la Isla quedaban ,. tomaron el partido de pasarse todos a la cercana Costa de Paria, y fabricar en ella una Casa fuerte , en que dexar con alguna seguridad sus Soldados , proveyendoles de los víveres que pudicran recoger entre los Indios, mientras daba la vuelta a PuertoRico con algunos de sus amigos en solicirud de lo dicho , para volver a la Isla con mayor refuerzo.  Para la fabrica de la Fortaleza pidió a su amigo Chacomár algunos de sus Indios; y embarcandose en las dos Naves, que á prevencion habia dexado en Franquía , desampararon el puesto de la Trinidad , en que habian estado un año sin conseguirse cfeéto  bue O Biblioteca Nacional de España 134 bueno , y en el mismo día sal. taron á la Costa de Párta llamada entonces Unaparia por un Cazíque de este nombre ; que dominaba á los Indios de aquel parage , á quien por otro nombre llamaban el Ancón. Luego que saltó en tierra el Governador Sedeño le vino á visitar el Cazique Uriapári con sus principales Indios; y habiendolos regalado con algunas quentas, y otras cosillas que le habian quedado , entabló con ellos una buena amistad , y le pidió alguna gente, que ayudase á la de Chacomár , y á sus Soldados a la fabrica del Fuerte , queen breves dias hicieron de tapia y piedra, pas ra resistir d las invasiones «que le podian sobrevenir , como sucedió en la Trinidad. Precaviendose de esto el Governador Sedéño:;.puso todo su cuydado en :álmacenar quanta provision de víveres : pudo en aquellos dias adquirir: de los Párias , para que su defecto no diese motivo a desamparar el Fuerte con notable riesgo de las vidas, por ser tan corto el numero de los Españoles , que solo llegaba 4 veinte y cinco; y asi dexando por su LugarTheniente á un Juan Gonzalez , tomó la vuelta de PuertoRico , inviando ances d la Trinidad los Indios que le habia: dado su amigo Chacomár.  Esta disposicion hizo eco en los Indios Parias; y premeditando, que el Governador Sedeño volverla con nuevo refuerzo de gen= te , entraron en consulta , y tesolvieron demoler la Casa, y echar de  Historia de la nueva Andalucía.  ella á los Españoles, ó quitar a tos dos, sl pudiesen , las vidas, Juntaron para ello toda su gente; y cayendo cierto dia sobre los Españoles, los cercaron con animo de dar fin de ellos , aunque en vano; porque como las flechas no fuesen bastantes a derribar el edificio, al fin de algunos dias que los tubieron cercados romaron el partido de retirarse , sin perder de vista la Fortaleza , inviando frequentemente varias Esquadras á espiar si algun descuydo , O salida de los Españoles daba lugar a la execucion de sus intentos, Los Soldados , aunque siempre alerta, «yá iban llegando á mucha necesidad de víveres 5 por lo que se ciñeron quan: to fue posible ,'á ver si les alcanzaban. los pocós que tenian hasta la vuelta de su Governador, que yá esperaban con la deseada providencia, Llegó, pues , éste á la Ciudad de PuertoRico , dode repartió algunos Indios que llevó consigo 5 y habiendo informado de elloá la Corte, se dió el Rey por mal servido , y le mandó: que los volviese 4 sus tierras, sin embargo. de la libertad. con que los habia entregado, o  CA O Biblioteca Nacional de España Libro IL.  CAPITULO V. VIENE DON DIEGO ORDAZ  por Conquistador de esta Provincia; apoderase de la Fortaleza de Pária; _y emprende su navegacion por el Rio Orinóco , donde perdio trescientos y cinco hombres al rigor de una pestezy Baralla del Cazique de Uriapári.  Stando el Governador SedeE ño en la Isla y Ciudad de PuerroRico en la solicitud de sus víveres y recluta. de gente, se hallaba en Castilla Don Diego de Ordaz , uno de los famosos Capitanes , que en las Conquistas de Mexico y Nueva España habia acompañado al Marqués del Valle Don Fernando Cortés, por cuyos setvicios le hizo el Rey merced del Habito de Santiago 5 y deseando este Cavallero emplear el resto de su vida y caudal en la prosecucion de sus Conquistas y muevo descubrimiento de tierras 5 pidió 4 S, M, la de la Costa , que corre desde el Cabo de la Vela cercano a: la Ciudad de Coro hasta el famoso Rio Orinéco , que algunos Authores equivocaron , dandole el nombre de Marañon , que ni tiene , nl jamás ha tenido entre las Naciones que han surcado sus aguas. Y si atendemos 4 lo que dice el R. P. Fr, Pedro Simón en su Historia de TierraFirme , solo comprehendia su Govierno y Conquista el terreno que corre desde el Puerto y Ensenada de Butrburáta hasta el Rio Orinóco , siguiendo la Costa de  Cap. V. 135  Venezuela , y Nueva Andalucía, por las razones que allí expresa , y. parecen las mas verosimiles,  En atencion 4 los. meritos de. Don Diego de Ordaz le concedió. . M. el Titulo de Governador de to». dá esta tierra, y el de Adelantado, y. Capitan General de lo que en ella conquistas; licencia para levantar á su costa quatro Fortalezas donde conyiniesen,con la gracia de la Thenencia perpetua de ellas para sus herederos; y sus ordinarios sueldos; y además la vigesima parte de los Derechos Reales que produxesen las nerras , con tal que no excediesen al año de mil ducados, Asig= nósele al mismo tiempo el sueldo de Governador, que fue deserecientos y veinte y cinco maravedis al año 5 de los quales habia de pagar y mantener un Alcalde Mayor, Medico, Cirujano , Boticario , trelnta Peones , y diez Escuderos ; con el permiso de que gozase las haciendas , y repartimientos en Nueva España ; dandole tambien trescientos mil maravedis para gastos, artillería , y las necesarias municiones 5 licencia para embarcar cinquenta Negros Esclavos; y orden para que de los Caballos, y Yeguas que el Rey tenia en la Isla Jamaica se le diesen veinte y cinco de cada sexo.  Concedióle S. M. al mismo tiempo licencia y expensas para fabricar un Hospital ; y á los Pobladores , que llevasen consigo todas las exempciones y libertades , que en tales descubrimientos se acostumbran dár á semejantes perso nas.  O Biblioteca Nacional de España 136 nas. Ordendle también la obsetvancia de sus Reales instrucciones, quanto 4 la conversion de los Indios; y para 'su mas acertada con= duéta le tiombró Oficiales Reales;  que fueron: Alcalde Mayor el Li cenciado Gil Gonzalez : Veedor de: fundiciones Hernando Sarmiento: Contador Hernando Carrizo: y The sorero Geronymo Ortal, con des pachos de favor para el Conde Don' Hernando de Andrada Asistente en Sevilla, y para todas las Justicias de Castilla , Canarias, Isla Española, y Costa de Tierra Firme , como lo dice expresis verbis el R.P. Fr. Pedro Simon , que registró pet= sonalmente los papeles de estas Conquistas en sus respeótivos lugares. Asegurado el Governador Qrdaz con tan poderosos despachos, reclutó hasta quatrocientos hombres de guerra , y muchos con sus familias , que salieron resueltos á poblarse en los nuevos y deseados Países, que compusieron el numero de mil personas , y se pasó d la Ciudad de Sevilla, donde pertrechado de todo lo necesario se dió 4 la vela en el Puerto de San Lúcar al principio del año de mil quinientos treinta y uno en dos buenas Naves , y una Caravela. Llegó con feliz viage a la Isla de Tenenife ; y habiendose rehecho de nueva gente , y los correspondientes bastimentos , hizo concierto con tres sugetos principales de la Isla llamados los Slvas, de que le stguiescn con doscientos hombres a su costa , á que condescendieron gustosos con la esperanza de ser par Historia de la nueva Andalucía.  ticipantes en las conveniencias de la Conquista. Cerrado el contrato se dió a la vela el Governador Ordaz, y llegó con felicidad 4 las bocas de los Dragos , por las que entró , despues de muchos trabajos , y pérdida de alguna gente 5 y, costeando la Pária arribó a uno de los Puertos del Golfo Tristecon intentos de comenzar su Conquista por una de las bocas del Rio Ori= mÓóCO. o " Saltó en tierra en la: referí. da Costa , donde halló á los Indios Parias , que lo recibieron de paz y amistad , y él procuró conservarla con ellos', grarificandoles su buen recibimiento con diferentes agasajos. Informóse del estado de aquella tierra; y habiendo ten nido noticia, que a distancia de diez leguas habia gente Española , segun llegó a entender por la relacion de los Indios , recibió agriamente esta noticia, por ir en la intelgencia de ser todo aquel terreno propio de su jurisdiccion , como en realidad estaba incluido dentro de los limites de su Conquista, y futuro Govierno. Para salir de dudas hizo aprestar un Bagel con cien hombres de armas , destinando por Capitan de ellos á su Thesorero Geronymo Ortal , con orden , de que siendo corto el numero de los que suponia Españoles, los asegurase en prision, evitando todo estrepito , y le diese luego parte para tomar las providencias correspondientes á su informe. Recibidas las ordenes se dió  Or O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. V.  Ortal á la vela guiado de los mismos Indios, que dieron la noticia; y en pocas horas dieron con la Casa Fuerte , y los veinte y cinco Soldados , que en ella habia dexado su Gowvernador Sedeño, Luego que éstos vieron junto 4 sí gente Española recibieron indecible regocijo , considerandose yá libres de la opresion , y continuado peligro de muerte , en que los tenia  el cerco. de aquella gente barbara,  sin permitirles dar un paso fuera. de la Fortaleza. Reconocidos sus.  habitantes por Españoles, saltó Ortal en tierra; y viendo ser pocos desarmados y floxos , se entró en ella como: por su casa., y reprehendiendo agriamente al Capitan Gonzalez, lo despojó del empléo, y tomó posesion de la Casa , dando prontamente aviso de su execucion al Governador Ordaz , que quedabasumamente ansioso de saber el fin de su Expedicion. Alegróse mucho con la noticia , de que su inviado hubiese tomado posesion de aquella Casa ; y luego dispuso. marchar á ella con el resto de su gente para mas asegurarse enaquel parage , por estar dem “tro de los terminos de su jurisdic— cion. o Entró en la Casa Fuette; y, llamando: al Capitan Juan Gobzalez le reprehendió seriamente el atrevimiento de haberse fundado en su terreno , y el temerario atresto de haberse arrojado con tan corto numero de hombres en pa= rage desamiparado de todo humano secorro a peligro de dar la vi ) 137 da 2 manos de la necesidad óde los Indios , que con este atentado  tomarian mayor altivéz con nos  table daño de los Españoles ,. que en adelante intentasea en mejor, disposicion su Conquista. Finalínen: te , serenado su simulado enojo, y: hecha saber á los Soldados de Sedeño la concesion de aquel terreno, trató de arraerlo á sí, ofies ciendo 4 los que le siguiesen las gratificaciones correspondientes 1 sus servicios. No todos recibieron con igual semblante esta propuesta; pero al fin condescendieron por la opresion y «necesidad , en que se hallaban, á excepcion del: Capitan Juan Gonzalez, que a fuer de hombre de bien «manifestó su sentimiento , y la: ninguna volum tad con que se sujeraba 4 sus. ordenes sin la de su legitimo Govet: nador Sedeño , 4 quien esperaba por horas para la. decision de las dudas. po, Desazonado el. Governador Ordaz con la resolucion del Capitan Gonzalez , y para obiar el inconveniente , de que no le pervirtiese los Soldados que yá tenia Á su Partido , pensó el «destacarle 4 explorar la tierra; , como lo execuró , y obedeció el Juan Gonzalez emprendiendo. su entrada al re: conocimiento de las gentes que ha: biraban en: las Islas , que ron los muchos Caños , y brazos cn que se divide el Orinóco antes dé entrar y desaguar en el Mar del Norte. Entró luego en consulta cón sus Oficiales ; y pareciendoles oportuno aquel parage para dar en él S o prin  O Biblioteca Nacional de España 138 principio á su Expedición y Conquista por el mismo Orinóco, acordó lo primero atraer á su amistad algunos de los principales Caziques, agasajandolos con Cuentas , Tijeras, Cuchillos , y otras cosillas de Europa 3 y conseguido en mucha parte el fin de este acertado pensamiento , dispuso el fabricar tres Vergantines , y otros Bageles pe ueños en que navegar con facilidad, llevando de respeto la Nave Capitana para navegar en ella. quando lo permitiesen los vientos.  El segundo pensamiento fue divertir mucha de su gente por los Pueblos cercanos a la Fortaleza; asi para escusar el consumo de vÍveres que necesariamente habia de experimentar teniendolos consigo, “como para conservar con la sociabilidad la amistad de los Indios , y ue: éstos le acudiesen al corte, y conduccion de las maderas , y otras cosas necesarias para la fabrica de las Embarcaciones. Estando en esto llegó uno de los Bageles que se estraviaron en las bocas de los Dragos; y porél tubo la noticia de la pérdida del otro, y desgraciada muerte de todos los que en él navegaban. Entre tanto que se fabricaron los Vergantines se habiliraron los Silvas de Tenerife con la recluta de doscientos hombres, que 2 su imitacion vendieron todos sus muebles y haciendas, y se alistaron para el viage con esperanzas de mejorar de fortuna, y adquirir mayores honras y riquezas en las nuevas tierras de su imaginada Conquista.  Historia de la nueva Andalucía.  Dispuestos yá para el embar. que llegó a la misma Isla un Galeon Portugues; y pareciendoles mas al proposito para la mayor seguridad de su viage, se apoderaron de él y quanto llevaba, con pretexto del Real Servicio ; y dandole en retorno una Caravela , que para el mismo viage tenian deter: minada , se hicieron 4 la vela, llegaron en pocos dias á las Islas de Cabo Verde, donde proveidos de quanto necesitaban , quitando á los Portugueses de sus ganados y haciendas lo que convino 4 su satisfaccion Ó codicia, prosiguieron su viage , executando en él otras maldades , que refieren los Authores , y yo omito por no ser del principal intento de esta Historia, Llegaron por fin 4 dar vista 4 las Islas del Tabaco , y Trinidad ; y entrandose por las bocas de los Dra= gos , arribaron a la Fortaleza de Pária , donde hallaron al «Governador Ordaz dando fin á la fabrica delos Vergantines, y demas Embarcaciones , que para su havegacion habia puesto por obra. Tubo gran gusto con su llegada el Governa= dor Ordaz ; pero cerciorado de las maldades de los Silvas, especial. mente de haberse traido una doncella del Galeon Portugues, convirtiendo en justo rigor toda su alegria, les mandó procesar, y condenó a deguello en satisfaccion de su delito. : Concluidas las Embarcaciones , y el Governador Ordaz en disposicion de emprender su viage, entró en cuentas de los fumestos  su O Biblioteca Nacional de España + LibrolIL Cap. V. >.“  sucesos que podian. resultar álos que pensaba dexar en la Casa Fuerte, sí volvia , como esperaban, de PuertoRico Don Antonio Sedeño con mayor numero de gente; pues aunque la suponia en su territodo, sin embargo le estimulaba la primacia de Sedeño , y el derecho de haberla fabricado para defensa delos suyos , 4 quienes habia obligado con persuasiones y violencia al seguimiento de su Conquista. La resolucion fue dexar cimquenta hombres de armas , y por su Cabo al Capitan Martin Yañez , a. quien dió todas sus facultades , y: dexó con la esperanza de que en breves dias llegaria otra Nave , que á su partida de España habia dexado en el Rio de Sevilla con doscientos hombres que le favorecerian, y seguirian su rumbo en pos de su Expedicion con nuevo repuesto de víveres y gente que esperaba , para k prosecucion de sus “descubrimientos...  Dadas todas sus ordenes se hizo a la vela el :Gowernador Or= daz y entrando por. la boca grande de Orinóco , que hoy llaman de Navios , y entonces boca. de Varima , subió con todo su armamento , aunque con inmensos trabajos por ser las Embarcaciones grandes ; y faltandoles a cada “paso. el viento, les era forzoso paraabanzar algo meter fuerza de remos, y: de cabos, que es el unico arbitrio para poder montar las Puntas que forman en todo el tiempo:, y de Invierno las vueltas y revueltas. del Rio , donde son. rapidísimas  139 sus corrientes 5 y sinesta maniobra corren mucho riesgo las Embarcaciones, sl el viento no es tan fuerte que puedan hecharse a fuera 4 surcar a la vela “sus orgullosos hileros. Asi consiguió subir gran patte del Río hasta encontrar: con su inviado Juan Gonzalez, que todo este tiempo habia estado entre los Indios descubriendo los secretos de la tierra; y á suvista le dió la feLiz noricia de haber encontrado numerosas Poblaciones de Indios, y haber sido bien recibido , y socorrido de todos.  Con estas noticias procuraron los Capitanes disuadir al Governador Ordaz , que dexando la navegacion, tomase la derrota por tierra adentro, donde tendrian mejor abrigo, y algun alivio en las enfermedades , que yá iban expe= rimentando de las fatigas del remo, y destemplanza de aquel País tan humedo, y nocivo á los Européos, aun quando sin.estos trabajos entren en el con toda asistencia , y regalo: mas el Governador descoso de llegar al Pueblo del Cazique Uriapári, de quien yá tenia'noticias" por los Indiosde la Fortaleza, hizo continuar la boga hasta abanzar como treinta y cinco leguas de la boca , donde por el mucho: calor, y destemplanza del clima les acometió. tan pestilencial mortandad , que en pocos dias murieron hasta trescientos hombres; y. los que escaparon quedaron tan debiles, y faltos de fuerza, que yá se hacia poco menos que imposible la prosecucion de.su Conquis Saz Ta.  O Biblioteca Nacional de España 140 ta. No fueron bastantes , ni las plegarias de tantos. afligidos > ni el rigor de.tan sensible calamidad para persuadir al Governador 4 mudar de conduéta; antes bien , ansioso de mejorar de sitio y abanzar terreno , hizo continuar la boga con mayores trabajos hasta llegar al Pueblo deseado de Uriapári, cuyos naturales tuvieron mucha alegria en la llegada de aquella gente peregrina , y ningun recelo por verlos tan enfermos y flacos , y ser ellos:en tan crecido numero , que pasaba el Pueblo de quarrocientas casas , habitada cada una de toda una parentela,  Saltó en cierra el Governador; y para no dár á los Indios ocasion 1 motivo a la menor al teracion se alojó con toda su gente en clas Tiendas , y Cañoneras 3 corta: distancia del Pueblo , desde donde.solicitó la: amistad de los Indios , y les compró los necesarios bastimentos y de que iban yá muy desprevenidos, A pocos dias deacampados los Españoles se amotinaron. los Indios como gente; 1nconstante; € ideando desalojarlos de sis cercanías: dieron muerte a cinco: Soldados, € hirleron otros; con ló que irritado el Governador  uso su gente en ' arma, y pasó al Pueblo á dar el merecido castigo á los. delinquentes. Los Indios:, que yá estaban dispuestos: para la refriega , y furiosos con la fortaleza de las bebidas de Chica y Cumán, que acostumbraban en tales funciones, luego que vieron a los Españoles en orden de Batalla , en Historia de la nueva Andalucía.  traron en ella con tanta ventaja, que en breve rato hicieron una cruel maranza sin recibir ellos notable daño ; porque el ser de noche, y ellos práóticos en la: tierra contribuyó mucho á su viétoria, y ruina de los Españoles , que como flacos, y en tierra incognita , y montuosa andaban atontados , sin acertar con las emboscadas de donde les venia tan perjudicial estra= go.  Conocido éste del Governador, trató de retirar su gente con intentos de proseguir el siguiente dia á la execucion del castigo 5 mas los Indios recelandose de ello levantaron el campo a deshoras de la noche , y embarcandose en Canóas con sus mugeres , é hijos se ausentaron del Pueblo”, dandole fuego antes á todas sus casas , para que los Españoles no se apoderasen de ellas , y con la providencia de víveres tomasen mayores brios, y les siguiesen los pasos. Amaneció el siguiente dias y visto por el Governador el inceridio del Pueblo, y fuga de sus v£cinos , tuvo un gran pesar por la falta, de bastimentos, y el dificil recursoá otros Pueblos, que segun las noticias estaban muy remotos. Viendo el Goyernador serle imposible la permanencia en aquel parage , iniquirió de los Indios y.que le sirvieron de guía, la distancia del Pueblo mas cercano; y habiendole dado noticia ,de que. a pocas leguas enconrraria el de Caroaoá la orilla opuesta , determinó seguir viage en su demanda. con esperanza de hallar mejor alo.  ja O Biblioteca Nacional de España 2 Librol Cap. V. 07  ami AA ori jamiento , y dar enél a su gente  algun descansos: . coda  / .  Dexó primeramente rancheas  dos los enfermos de mayor cuida: do con veinte y cinco hombres de guardia, y. por Cabo de ellos al Licenciado Gil Gonzalez de Avila; y dexandoles parte del maralotagé que les habia quedado; el Galeon;  y la Nave Capitana ,se partió: con.  el resto de gente , que aun llegaba.á quarrocientos hombres , en los Vergantines y Barcos medianos hasta llegar al dicho Pueblo de Caroáo., cuyos naturales, aunque al principio hicieron alguna resistencia , al fin viendo superiores :las: fuerzas de la Tropa Española se vinieron á paz, y los recibieron en sus Casas: proveyendoles de los bas. timentos , a que alcanzó. su pobre. za. En estos dias tubo: el Governa= dor varias conferencias. con los Ins dios; y. juzgando éstos por las pre» guntas ¿ que los intentos de los Es+ pañoles se dirigian á: la solicitud de oro, plata , y Otras «riquezas ¿"va liendose. de su natutal astucia: lés hicieron creer , que mas árriba has bia muchas y ticas gentes , á fin de desalojarlos de sus casas, y ex= pelerlos otras , dónde. continuan» do las: mismas desdichas , perecies sen manos de lá necesidad , 9de la guerra; ES ae  No se le ocultó este pensa+ miento al Governador Ordaz ;. mas porque «los Indios. no sospechasen cobardía ,' haciendose desentendido trató de inviar delante al .Capitan: Juan Gonzalez «con veinte hombres , que 4 pocos; dias descu=  cepod  141 brieron la Rrovincia de Guayána,' donde fueron :récibidos amigablemente" de los Guayános, que tam: bien les proveyerton de mucho matalotage, y salicton algunos 4 acompáñarlós quando: dieron la buelra al Pueblo de Caroáo. Pasados veinte dias», que dilató eñ ida y buelta, llegó el Juan Gonzalez con la noticia: del traro ,y buen recibimiento de los Indios Guayános, con que recibieron gran consuelo así el Governador , como. los. demás del Exerciro ,que por ésta, y las noticias de Caroao se. consideraban yá dueños de aquellos In dios , y País , que imaginaban: lleno de estimables riquezas ; pero les sucedió lo que énlos demás para ges5 que fue hallar mil desgracias, enfermedades , y pérdidas de vidas. y haciendas. , que es lo que hasta hoy sucede , y siempre ha sucédido , especialmente á los Européos que se avecindan en aquel inícliz, y homicido territorio.  CAPITULO VÍ.  PROSIGUE ORDAZ SU  Expedicion :basta. el Randal de Ta baje 3 resrocede. por la Pária al Fuera  te de Cumana , donde: fue preso:; pa “sa:d.laReal Audiencia 3 dase noti.  dia desu alevosa muerte 5 y otros .: sucesos de su desgraciada  Conquista»  “IN embargo de tan adversos,  y funestos. sucesos proseguia  el Governador Ordaz en los inten=  tos de continuar su viage , como  lo  O Biblioteca Nacional de España 142 lo hizo embarcando su gente en los Vergantines , despues de haber dado fuego á una de las' principales casas del Pueblo de Caroáo, quemando en ella 2 todos sus habitadores por recelo que tubo, de que antes de despedirse intentaban dar muerte á todos los Españoles. Atemorizados los demás Indios con este inhumano “castigo , suspendie ron la execucion de sus intentos, si es que fueron ciertos , y dicron:  lugar ,4 que embarcados el Governador y sus Soldados prosiguieran su vlage Rio arriba , como prosiguieron , experimentando los mismos y mayores trabajos, que los que hasta alli habian padecido, venciendo montes de dificultades la valentia de sus animos. Asi navegaron algunos dias hasta llegar a la buelta del Tornó frente de los Araguacois; á cuyo fin encontraron con el Raudal, que hoy llaman de Camiséta , formado de una Singla de peñascos ahogados , que les dió mucho que hacer para vencer la furia de su olaje; pero valiendose de algunos artificios y maniobras, pasaron los Vergantines , y sigiuleron su viage hasta el Raudal que hoy llaman de Carichána , cerca de la boca.del Rio. Meta, que. dista como ciento ysesenta leguas al Oeste de la Ciudad de Santo Thomé dela Guayána. oz Viendo el Governador , que lo insuperable de las corrientes hacía Imposible en este Raudal el tran: sito de los Vergantines , determinó ranchear en tierra, pareciendo le País despoblado , y libre de hos Historia de la nueva. Andalucía.  tilidades de Indios; pero le sucedió muy al contrario5 porque éstos, que, aunque ocultos, andaban A vista «de las Embarcaciones, luego que las vieron en las Playas, cayeron sobre los Españoles con una rociada de flechassenvenenadas , y estrepito de tamboriles, flautas , y destempladas voces , con que pretendian aremorizar , y hacerles retroceder, á.no haber sido todos los que habian quedado hombres de valor , y experimentados en las invasiones de Indios. El Maese de Campo Alonso de Herrera deseando tomar á su san tisfaccion la defensa , desembarcó con brevedad los Caballos ; que vistos por los Indios, y conocida la superioridad de la fuerza Española , tomaron el arbitrio de dar fuego 4 una Sabána, ó Pajonal por varios y Opuestos parages, para que cogierido en medio á los Españoles, se sofocasen con el humo, y pe= reciesen todos en el Incendio,  « Advirtieron éstos el peligro; y: dando un contrafuego , “que es el: medio eficaz para contener la voracidad , tuvieron lugar de ensillar los Caballos ,. y salir en seguimiento de los Indios que yá iban de fuga, haciendo en ellos tan cruel matanza, que en breve rato hubieran dado fin de todos, 4no haz berse ocultado en la espesura de los montes los que quedarón vivos, Al tiempo dela. fuga hubieron 4 las manos dos Indios; y traidos á la presencia del Govetnador les hi. zo varias preguntas , mostrandoles pedazos de hierro, plata, y oro, para vér si por aquellos parages ha=  bia  O Biblioteca Nacional de España Libro IL bia alguna mina , O si se encontfaria entre los Indios algo de aqueJhas especies, A todo respondieron con: la negatiba excepto aloro , de que aseguraron habia mucho en la orilla opuesta y tierra adentros donde concibieron lograr mucho haciendo su entrada por tierra, como deseaba la mayor parte de la comitiva. Sin embargo de esta noticia , que para los mas fue muy gustosa , considerando el Governador la multitud de Indios, la falta de bastimentos , la necesidad de los que dexó enfermos en el Pueblo de Uriapari, y el apricto en que estarian los de la Casa Fuerte, determinó volverse a ella con consulta de sus Oficiales , creyendo estaria yá cerca la Nave Marinéta, que dexó en el Rio de Sevilla con orden de seguir su derrota.   e  Algunos Authores quieren, que el haberse conformado todos con el diétamen de Ordaz fue por estar yá ostigados del mal tratamiento de palabras , con que los tenia estomagados , y con “deseos de salir de su obediencia ; pues aun+ que no eran tantos como los que entraron por el Orinéco, aún habian quedado quatrocientos ver= sados yá en Guerras «de Indios, que bastaban para resistir con su cx periencia y ventaja de armas 4 la mayor Tropa de Indios, que se atreviese á presentarles la “Ba talla ; pues sabemos , que con muchos menos sujeró Don Fernando Cortés á los de la Nueva Españas Don Francisco Pizarro a los del Perú ; y Don Gonzalo Gimenez de  Cap. VL 143  Quesada a los del Nuevo Reyno de Granada ; con la perseverancia en los trabajos , que fucron mayores que los de Don Diego Ordaz , y los suyos habian hasta allí experimentado. Pero sea lo uno, 9 lo otro, al fin resolvieron volverse Rio abajo con intentos de emprender despues la Conquista por tierra , pensando que asi mejorarian de fortuna , y verian cumplidas sus vanas esperanzas.  Con la ayuda de las corrientes llegaron en pocos dias al Pueblo, ó sitio de Uriapári ; donde halló menos muchos de los enfermos, que habian muerto á manos de la necesidad , y los demás en. estado de 1r tras ellos por la total falra de alimentos. Embarcólos el Governador , y tomaron la vuelta: para el Fuerte de Pária , donde hallaron 4 Martin Yañez con sus cinquenta Soldados, y largas esperanzas de riquezas, que a su vista se convirtieron en pesares , por venir todos desnudos , hambrientos, enfermos , y sin mas consuelo que el desahogo de las quejas y sentimientos , que se daban unos a otros; y todos cargando sobre el Governador , que es el comun estilo de los mal contentos. Viendo éste cl tumultuoso rumor de su gente”, y la. necesidad de repararse en la salud , y víveres de que carecian , determinó salirse del Fuerte , y pasarse al de Cumana , prometiendoles hacer la Conquista por tierra, como deseaban; pero la consideracion, de que. desamparando aquel puesto podia caer en manos  de  O Biblioteca Nacional de España 144 de otro, y en las de éste la Nave Marinéra que esperaba de España, le obligó 4 proveer de nuevos Soldados la Casa de Pária , llevando consigo a Martin Yañez con los suyos, y y poniendo en su lugar Otros veinte y cinco con su Capitan Águstin Delgado, natural de las Islas Canarias , hombre animoso , y experimentado en el trato y guetra de los Indios.  Antes de proseguir con la derrota de Ordaz para el Fuerte de Cumaná , es de advertir , que'cerciorado el Governador Sedeño de lo sucedido con los Soldados , que dejó en su Casa de Paria, escribió al Supremo Consejo pidiendo justicia y satisfaccion de los perjuicios; á que proveyó S. M. mandando: al Governador Ordaz restituyese a Sedeño el valor dela Casa, y demás bienesque usurpóa él y a sus Soldados, salvo en el caso, que convenidos los dos resolviesen hacer la Gonquista , ayudandose reciprocamente cada uno en su Góvierno «como buenos vasallos. La misma. quexa representó Pedro de Ortiz Matienzo , Justicia Mayor de la Isla de Cubágua , informando haberse 1ntroducido el Governador Ordaz en los limites de su jurisdiccion , que abrazaba treinta leguas de la Tierra Firme y Costa de Cumana, donde hacian sus labranzas , y se provelan de víveres comprandolos a los Indios , por la total escaséz de aquella Isla , que carecia hasta del aguas y que de introducirse en sus terminos el referido Ordaz , se destruiria aquella Ciudad de la Nue Historia de la nueva Andalucía.  va Cadiz , precisados “sus vecinos 4 desampararla con notable perjuicio de los derechos , que de su conservacion. se consribuirian 4 a la Real Corona.  Oyó su Magestad igualmen= te esta querella de Matienzo ; y en su inteligencia mandó al Governador Ordaz , que enel tiempo de dos meses señalase terminos , y. egidos ala Nueva Cadiz , guardando por concegil la parte que le pareciese de ellos, y lo demás se. repartiese discributivamente.a:sus vecinos , quedando la jurisdiccion Ctvil y Criminal de, dicho territorio baxo de la Administracion del mismo Governador Ordaz. Aun no habian llegado estas Reales ordenes, ni sabía de tales quexas el Governador, :quando llegó de regreso a la Fortaleza de Pária; y asi teniendola ; como dixe, por terreno de su jurisdiccion y dexando en ella a su Capitan Agusta Delgado con los yeirite y cinco hombres de guardia ; se embarcó en los Vérgantines y: y salióen demanda del Fuerte de. Cumaná , inviando delante al Licenciado Gil Gonzalez de Avila con la mayor parte de su gente» y orden de que le esperase en dicho Fuerte , para donde saldria luego. que dexase en buena disposicion el de la Costa de Paria,  Proveido: éste de los bastimentos necesarios para algunos días, se dió el Governador a la vela en seguimiento de Gil Gonzalez , quien yá suponia en el Fuerte de Cumaná. Ási fue3 porque. como exan pocos los Soldados que lo  guar O Biblioteca Nacional de España "Libro IL. Cap: "VI.  guardaban ,.no halló. en ellos. para su alojamiento la:nierior resistencia; pero habiendo dado:noticiade esta llegada: ala Nueva Cadiz: s"invió Matienzo teferzo de gente con orden de prender a Gil Gonzalez y sus Soldados, como loexecutaron 3 y lo mismo hicieron con Don Diego Ordaz.quando li egó , que fué quince días despues No falta tradicion, de ques  rision fue el encono de muchos  de: lós. Soldados de Ordaz., que  deseosos de salir de su obediencia”  se agregaron al Partido de Matien“zo , declarandose enteramente enemigos ¿de su Governador ; con lo qual. cobró mayores brios para la prision, que executó con resolucion de llevarlo á la Isla y Real Audiencla de Santo Domingo, á á pedir contra el arresto de haberse incrodu. cido en su jurisdicción , y querer alzarse con el Fuerte y aguas de Cumaná , segun lc habian hecho creer algunos de sus Soldados, que se le habian pasado a Cubágua fugituvos y mal contentos; no siendo asi en realidad, sino el repararse de los arrasos de su Conquista, y dar algun alivio a sus Sol dados mientras se disponia á hacerla por terra,  Aceleró Matienzo la salida de Cubágua; y embarcando en el mejor Bergantin al Governador Ordaz  a algunos de sus amigos , especialmente á su Thesorero Geronymo Ortal , se dió con ellos á la vela para la Isla Española, con 1ntentos de pretender se le diese la Conquista de Ordaz , que anreceden L principal causa de esta 145 temieiite tenia ¡ descada. Llegaron 4 la Reál Audiencia; y hecha relacion de los mórivos, y prision del Governador Ordaz", declaró su Alteza á favor de“éste dando su prision _ por injusta , y le mandó volverá la. prosecucion de su Conquista, y práótica de las Reales ordenes de su Magestad. No contento con esto el Governador , y deseando que el atrevimiento de Matienzo quedase á su satisfaccion cas= ugado, y restituidoslos gastos de su: prisión y atraso , pidió A a la Real Audiencia lícericia para pasat a la. Corte , y llevar consigo:a:su oposicor Matienzo , inviando antes por su LugarTheniente en el Fuerte de Pánia a su. Maese de Campo Alonso de Herrera para la administración de Justicia , mientras él volvia de los Reynos de España, Concediólo todo su Alteza 5 y embarcandose en un Navio, que á la sazon salió de aquel Puerto, llevó consigo a su Thesorero Geronymo Ortal, y al referido Matien= zo su oculto enemigo y declarado opositor.  Es de advertir, que tenien< do éste en Cubagua preso al Governador Ordaz , receloso de los daños que le podian sobrevenir, si la Real Audiencia no aprobaba la prision , consiguió de un Boticario Genovés, le diese tres bocados mortiferos , con el pretexto de matar con ellos a tres Cazíques sus enemigos , y opuestos á la voluntad del Rey 3 y viendo en esta ocasion el mal pleyto que llevaba , y el valimiento y buen nombre , que en  O Biblioteca Nacional de España 146 en la Corte tenia Don Diego Ordaz por sus buenos Servicios en la Nueva. España , se dió arte de introducir aquel veneno en uno de sus plaros con tan pronta aítividad, que á poco tiempo de haberlo tomado entregó 4 su Criador el espirica , corroidos los intestinos con lastimoso estrago , arribuyendo los contrarios su muerte d castigo de Dios por el mal trato que habia dado á sus Soldados, que por huir de su severidad habian muerto muchos 4 manos de la necesidad , y fieras de los montes; y con estas y otras invenciones quedó solapa da , y por entonces oculta aquella.  inhumana crueldad, hasta que el Justo Juez de las venganzas tome a su tiempo la que merece este caso , quando se haga patente al universo mundo. :  A pocos días de la muerte de Ordaz se encontró el Navio en que iba Matienzo con la Nave en que venia de España un Juez de Residencia para la Isla de Cubágua, y con ella la Nave Marinéta que trala la gente y socorro que esperaba el Governador difuntos y cerciorados de su repentina muerte mudaron de rumbo para Santo Domingo , donde se dividió cada una por su parte, y el Juez de Residencia siguió el de Cubágua , donde fue bien recibido, y puso en execucion las ordenes del Rey , arreglando aquella Isla á los terminos de la Real voluntad, Llegó en pocos dias a PuertoRico la noticia de la muerte de Ordaz; y viendo Sedeño , que ya cesaba el incon Historia de la nueva Andalucía.  veniente de su resistencia , se dió conbrevedad á da vela para la Isla de:Cubágua 5 y hecha ostension desus Poderes , y Govierno'.de la Trinidad al Juez de Residencia, éste, que tambien: venia:con intentos de conquistar , y «descubrir lo que pudiese en la Tierra Firme, resistió a la peticion por lo. perteneciente á la Costa de Paria, hasta vér lo que se decidia en el Tribunal de la Real Audiencia, . En esta sazon llegó. de Santo Domingo Alonso de Herrera con los Poderes , que su Alteza le habia conferido de Theniente Gover=* nador de Don Diego Ordaz; y ha= biendo tenido con Sedeño tales palabras , que ya iban llegando a rermino de obras, el Juez por evitar discordias los puso en prision, hasta que Sedeño rescató su libertad con la promesa de seguir su Conquista en la Isla Trinidad , donde unicamente le habia sido concedida. Dióse a la vela con el corto numero de treinta hombres , que para este fin habia reclutado ; y a pocas leguas le entró tan fiero huracán , que ahogados diez saltó con los demás en Tierra Firme , y siguió su derrota en una Pirágua pescadora, hasta llegar á la Fortaleza de Pária , donde encontró al Capitan Agustin Delgado con los veinte y cinco hombres , que para su custodia habia dexado Don Diego Ordaz, Dióles noticia de su muerte; y ocultandoles la Comision y Thenencia de Alonso de Herrera, trató de reducir 4 Agustin Delga= do, arrayendolo á su Partido con  la  O Biblioteca Nacional de España Libro Y. Cap. VI  la promesa de hacerlo su Theniente General , y premiar á sus Soldados con los correspondientes Empléos.  + Condescendió Delgado á la proposicion de Sedeño, y ásu imitacion los veinte y cinco hombres, que le siguieron embarcandose luego para la Trinidad , dexando en su lugar otra escolta, y por su Cabo á un Barcholomé Gonzalez, con orden secreta de no admitir á Alonso de Herrera , quando llegase con poderes de la Real Audiencia, de que esperaba pronto aviso en la Trinidad. No dilaró Herrera muchos. dias en llegar 4 la Casa Fuer= te 3 donde hechos saber a Bartholomé Gonzalez los Poderes , que la Real Audiencia le habia confetido de Theniente , y Justicia Mayor de toda la Jurisdiccion: de su legitimo Governador Don Diego de Ordaz , atendiendo , como debia, á la Real Provision , no solamente le dió entera obediencia, sino que le hizo total entrega de la Casa y quanto habra en ella, sujetandose en todo á sus ordenes , que él, y sus Soldados prometieron guardar, Llegó la noticia 4 Sedeño; y considerando que seria imas dificultoso el remedio, si dilataba poner por obra el que la ocasion y presente suceso le representaba conveniente , puso a sus Soldados en arma , y dandose de secreto á la vela , cayó al amanecer sobre los de la Casa de Pária , puso en prision a Gonzalez, y dió libertad á Herrera para que se fuese ¿ Cubágua, receloso de que  147 llevandolo consigo se levantase con muchos de sus Soldados , y lo pusiese en mayores aprietos.  Para mas asegurarse le obligó con todo rigor á prometer con juramento , de no volver mas á aquella Fortaleza 5 y habiendose negado a ello , por considerarlo lnjusto , a Sedeño desnudo de toda jurisdiccion, y en aquel lugar subdito suyo , atropellando éste por las leyes de la razon , cargó a Herrera de prisiones, y lo lleyó. con los demás ¿la Trinidad ; donde para aberiguar lo que sospechaba de la obediencia de Gonzalez al orden del Rey , le dió tan cruel tormento , que le descoyuntó por algunas partes el cuerpo, y pretendió ahorcar 4 Alvaro de Ordaz sobrino del Governador difunto, y a otros dos amigos suyos; lo qual hubiera executado,á no haberselo estorvado algunos sugetos amigos del mismo Sedeño , reconviniendole con las fatales resultas de sus desaciertos. Sabido por la Real Audiencia el atrevimiento de Sedeño, dió poderá Alonso de Aguilar para que pasase con un Escribano, y poniendo en libertad a Herrera, aprisionase a Sedeño y sus sequaces , para darles el castigo contforme á derecho. Llegó Aguilar á la “Trinidad ; y habiendo intimado 4 Sedeño la Real Provision de la Audiencia , no solo resistió a su obediencia, sino que aprisionó al Eseribbano; y hubiera hecho lo mismo con el Juez,sino se recelara de alguna sublevacion de sus «mismos Soldados , 4 quienes yá te Ta nia  O Biblioteca Nacional de España 148 nia desabridos con la tropelia de sus hechos.  Viendo Herrera la resistencia de Sedeño, y la falta de fuer zas en el. Juez para obligarle al  cumplimiento de la justicia , se valió de algunos de sus Soldados desafcétos, que á deshoras de la noche le pusieron en libertad 5 y juntandose con Aguilar se dieron á la vela para el. Fuerte de Pária , donde grangeada la voluntad de los Soldados , se apoderaron de el, y. aprisionaron a Agustin Delgado, y i algunos de sus amigos con el auxilio de los de Ordaz , que aun le guardaban lealtad. Quando lle gó esta noticia a Sedeño, se 1n=' dignó tanto contra $us Soldados, que luego puso en execucion una: fragua , para que ellos mismos. fabricasen las rigorosas prisiones , en que despues habian de ser misera blemente afligidos. YA se dexa discurrir el efeóto que causaría esta crueldad en unos hombres extenuados del trabajo y desvelo, muertos de hambre , y los mas enfermos. Ello fue, que amotinados todos , y viendo que el Governador desatendia enteramente á sus fuegos , se apoderaron de las armas, y entraron en su casa diciendo 4 grandes voces: Viva el Rey que nos dá libertad, y sea preso Sedeño que tan sin razon nos la quita, y sin piedad nos molesta. En esto cayeron sobre el Governador, le despojaron de sus armas , y dieron la casa por carcel , imponiendole pena de la vida sí quebran Historia de la nueva Andalucía.  taba su clausura. Asi estuvo algunos dias hasta que despues de varias revueltas de los Soldados , y algunas invasiones de los Indios , que cerciorados de la discordia , pensaron hallar la suya , y dar muerte a todos , 0 expelerlos de la Isla: los mismos Soldados de Sedeño., vien» do el ningun orden de su Conquista , y perdidas las esperanzas, de conseguirla , determinaron ponerlo en liberrad ; y saliendo unos de fuga para Cubágua , y Sedeño con los que mantuvo de su parte se embarcó para PuertoRico el año de mil quinientos treinta y tres, quedando Alonso de Herrera. con velnte hombres en la Fortaleza de Pária, donde se mantuvo con valerosa constancia hasta que el Rey proveyese lo que fuese de  'suRéal agrado.   CAPITULO VI:  CONCEDE EL REYLA Conquista de esta Provincia a Gerós aymo Ortal : comciela este a Alonso de Elerrera 3 y no consiguiendo el fin que deseaban, se vuelven d las Costas de Cumaná al comercio de Im. dios Esclavos con notable pér= dida de unos y otros.  Aciendo por ahora parente sis en la Conquista de Se deño y su opositor Ordaz , pide el orden Chronológico tratar de lo perteneciente al tercer Conquistador, hasta que concluido con éste , volvamos a tratar de los hechos y muerte de Sedeño, y del  €s,  O Biblioteca Nacional de España Libro IL Cap. VIZ.  estado en que dexó la Trinidad, siguiendo la sucesion de los tiempos , que permiten, y aun obligan 1 hacer en las Historias estas digresiones. Muerto ya el Goveraador Ordaz de la desgraciada muerte que dexo referida , y puesto en la Corte Geronymo Ortal su Thesorero , que le acompañaba en el  viage , pidió á nuestro Catholico.  Rey la Conquista de esta Provin cia , prometiendo hacerla con es peranza de mejores efectos , como. experimentado ya en las entradas y comunicacion de los Indios. Con: cedida su pretension , y despachadas las correspondientes Cedulas de S. M, divulgó por España con  tanta eficacia la noticia de las lar gas riquezas , abundancia de gentes, buen temple y amenidad de las tierras de esta Provincia , que creyendo era otro Parayso Terrenal , vendidos sus bienes y haciendas, salieron muchos con sus mugeres é hijos á trocar por su amada Patria ésta, que en realidad no fue para ellos sino tierra de miserias y desgracias , que experimentaron en lugar de sus imaginados thesoros.  Dispuestas las cosas , y juntos en Sevilla ciento y sesenta hom bres , que agregó de la Andalucía, *  se dió a la vela á principios del año de mil quinientos treinta y cinco 3 y habiendo llegado con buen viage á vista de la Trinidad , se entró por las bocas de los Dragos á la Fortaleza de Paria, donde halló 4 Alonso de Herrera con sus veinte Soldados llenos de  149 tribulacion y congoxas , que césaron con la llegada de Ortal , por verse yá libres de los peligros: de muerte, que por instantes les amenazaba la fiereza de los Indios, á cuyas fuerzas no podian resistir por” la flaqueza en que los habia pues' to la total escasez de alimentos. . No fue menos el contento que re: cibió Orcal , al vér en aquel parage. á su muy amigo Herrera, á quien" hizo saber sus facultades; y pro. metió , sl le seguia , hacerle su The. niente General , y de su mayor sa=. tisfaccion , para la consecucion y desempeño de su Conquista, Áceptó Herrera la propuesta 5 y reci»: bido el cargo de Theniente Gene. ral , trataron luego del modo en: que habian de emprender el via=. ge 5 y resolvieron seguir el orden de Don Diego Ordaz basta: la boca del Rio Mera , por donde, dexado el Orinóco , siguieron su derrota , llevados de las noticias, y fama de estimables riquezas , que: yá volaba por el mundo haber en aquella tierra , de oro , esmeraldas): y preciosas telas de algodon , de que se vieron despues evidentes muestras. ] Hicieron para este fin unos Bergantines ; y estando yá en visperas de embarcarse , llegó la noucia de que el Capitan Alderere, a quien Ortal habia dexado en España en recluta de gente , habia llegado a Cubagua con ciento y cinquenta hombres ; en cuya inteligencia determinó, que el Theniente Herrera diese principio a la Conquista , y pasar él a Cubágua, des O Biblioteca Nacional de España ISO. desde donde saldria despues en su seguimiento .con la gente recien venida , y la demás que pudiera reclutar en la Isla , y Ciudad de la Nueva Cadiz. Tomada esta resólación, y dexando Herrera veinte hombres en la Casa de Pária, se  entró en el Rio Orinóco en los.  nuevos Bergantines , y Nave grande de Ortal, y siguió su viage con los mismos y mayores trabajos que D. Diego Ordaz, por las dilatadas inundaciones y crecientes del  Rio , que no les daban lugar á.  saltar en tierra , ni meter en las  Naves un palo de leña. Asi llega.  ron al Pueblo de Uriapári , que yá habian reedificado sus naturales; y pensando hallar en el algun repuesto de víveres, con que poderse sustentar y pasar el Invierno, lo hallaron enteramente despoblado ; porque los Indios huyendo de los Caríves , que los habian hostilizado , y con la noticia de que se iban acercando los Españoles , lo habian desamparado y retirado á parages mas remotos.  Viendose allí sin algun socorro , se pasaron a la orilla opuesta, y siguieron viage , pensando hallarlo en el Pueblo de Carodo, que encontraron igualmente despoblado 5 porque los Indios atemorizados del incendio de Ordaz , se habian retirado de fuga a parage oculto , desde donde pudiesen sin ser vistos proveerse del fruto de sus labores. Aun no habian dado fin de ellas quando llegó Herrera con su comitiva 5 y habiendo en Historia de la nueva Andalucía.  contrado en pie algunas labranzas , pusieron en aquel sitio su  . AcaMpamento , proveyendose de  aquellos frutos , mientras pasaba el Invierno, para proseguir con menos fatigas sus jornadas. Los Indios, que , aunque ocultos estaban á la vista de todo , llevando mal la residencia de los Españoles, cayeron «sobre ellos en varias ocasiones ; y despues de algunas refriegas y castigos , que en ellos y sus Soldados executó el Theniente Herrera , salió de Caroáo en seguimiento de su viage mediado el mismo año de mil quinientos trein= ta y cinco. Prosiguió su navegacion con no menos dificultad y trabajos que los antecedentes 5 porque despues de algunas tormentas y huracanes, en que naufragaron algunos Bageles pequeños , tubieron varios encuentros con los Indios Carives , que en diferentes parages se les presentaron de guerra, aunque en todas experimentaron tan Infeliz suceso , que despues de muchos muertos y heridos , los demás se dieron siempre á la fuga, dexando por los Españoles la yictorla.  En una de estas batallas hubieron á las manos un Indio, que en su tosca explicacion les dió a entender ser hijo del Capitan de un Pueblo llamado Cabrítu , que hoy llaman Cabrúta , primera Mision de los PP, Jesuitas , donde fue cautivo de los mismos Carives en una invasion que habian hecho 4 su Pueblo ausente su padre; y considerando Herrera lo mucho que  es O Biblioteca Nacional de España > ¿Libro IL Cap. VIL + *  «este Indio podia valerle”, llevandolo a su padre , como él pedia con promesas del agradecimiento , lo metió en la Nave, y siguió su via e en demanda del Pueblo de Cabrítu, Llegaron. á sus: cercanías; y, al salrar. en tierra se dieron los Indios a la fuga , recelosos de expe. rimentar la mortandad , que aun tenian presente de la Conquista de Ordaz. Desembarcados los Espa= ñoles ,. y viendo recientes las huellas de los: que iban de fuga, siguiendose por ellas , dieron en una rancheria, donde hallaron á las mugeres y niños refugiados , por es. tar los hombres pescando á corta  distancia. Llegó a éstos la noticia,  de que sus mugeres e hijos estaban en poder de estrangeros5 y tomando las armas salieron de tropel contra los Españoles , disparando una mube de flechas , y diciendo con destempladas voces , que desamparasen luego la tierra , sino querian dar todos a. sus manos la vida. Procuraron los Españoles sosegarlos 3 y viendo que los Indios desarendiendo sus propuestas no desiscian de dar la guerra, tomaron las armas con tan superior ventaja , que los que no dieron la vida al rigor de las balas , quedaron presos , y fueron antecogidos con sus mugeres € hijos hasta su Pueblo, donde los llevaron sin la menor lesion ni perjuicio, Descansaron aquella noche con suma inquietud y desvelo por la intolerable plaga de Murciegalos, que abundan en aquel sitio , y con sus picaduras hacian en los Es Z 151 pañoles notable... estrago., Luego que amáineció embarcaron los Indios presos , y. tomaron la buelta del Pueblo de Cabrítu ,, y Casa del Cazíque, padre del que llevaban 5,saltaron ,en tierra , y. tomaron el camino, del Pueblo , que discaba ¿dos leguas. del Orinéco, donde..hallaron sólo. a las mugeres y niños , por estarlos hombres en otros Pueblos. circunvecinos , donde habian sido cónvidados para sus fiestas , y mercancias. Dieron aviso al Cazíque de la llegada de los Españoles a su Casa y Pueblo; y montando en colera , á bueltas de su natural curbacion , se puso en camino , y entró cn él con arrogante imperio , mandando a los Españoles saliesen con brevedad de sus tierras , O moririan todos 4 manos de los suyos , que para su defensa trala prevenidos. Procuró aplacarlo uno de los Indios presos; y no siendo bastante á contener el orgulloso estrepito del Cazíque y los suyos , hizo Herrera que le prendiesen , y mandó por un interprete , que hiciese contener 4 su gente, y supiese, que su venida. se dirigía solo a traerle su hijo Cautivo , y proveerse de algunos bastimentos , con que seguir su viage sin el menor detrimento de él, ni de los suyos.  En esto hizo traer al hijo, con cuya vista quedó el Cazíque tan agradecido , Que en remuneracion de aquel beneficio , y el de la entrega de los presos , le correspondió con la oferta de servirlos en quanto alcanzase su pobreza,  O Biblioteca Nacional de España 1352 za 5 y de conservar con ellos una amistad verdadera. Despachó incontinent 2 las labranzas por la provision: de Maiz, Cazábe , Baratas, y óttas' ráices' que tenian para su mantenimiento; y dandole de todo en «abundancia, les acompáñarori'hásta el Río, donde sé hicieron! fsciprocos ofrecimientos , y se despidiéron amistosamente , tomañdoel Cazíque la buelta de su Puecblo', y el Theniente Herrera con” su Expedicion la del Rio artiba: en demanda' del Rio Meta, Apenas comenzaron á subir, quando experimentaron las mismas y mayores calamidades ; pues sobre el trabajo de conducir al remo los pesados Bergantines , pa= decieron á pocos dias el de la hambre , por ser mucha la gente, y haberscles acabado los bastimentos, que habian sacado del Pueblo para sustento de la vida, que sin duda hubieran dado a manos de la ne= cesidad , si los Soldados no se aplicaran al exercicio de la pesca.   Sin embargo , muertos algunos de los muchos que iban enfermos , llegaron los demás á la Singla de Piedras , 0 Raudal de Carichána, donde por la pesadez de los Barcos no podian vencer el impetu de las corrientes; pero habiendoles entrado un viento Leste , que alli llaman Briza , pasaron con felicidad a la vanda opuesta , y prosiguieron con Tegocijo hasta llegar ed mismo dia á la deseada boca del Rio Meta. Entraron por él venciendo sus corrientes con tan doblados trabajos , que muchos casi deses Historia de la nueváAndalucía.  perados pedian á Dios con descoma pasadas voces los sacase «de ellos, aunque fuese con la pension de quedar en esclavitud de Gentiles; donde acaso serian meñófés. que los que tenian: Presentes. Agtegóse a éstos el mayor', que era. bararse á cada paso los' Bergantines , por irle faltando al Rio las aguas; con que viendose en el. ultimo extremo de Ll. afliccion , sin esperanzas de remedio , y perdidas ya las muchas que. llevaban de conseguir riquezas con nombre de Conquista, trató Herrera de poner punto en su derrota , y salir con mucha parte de su gente por tierra en solicitud de algunos viveres , con que poder mantenerse, mientras tomaban otra providencia.  Andubieron algunos dias descartlados; y al fin siguiendose por unas huellas y veredas , encontraron con un Pueblo de Indios , que tenia existentes como cien hombres de armas. Luego que éstos vieron en su tierra gente estrangera, se presentaron en son de batalla,  y pelearon con notable ventaja al.  unas horas con los Españoles, que despues de haber muerto a los mas de los Indios , los restantes se dic ron á la fuga, dexando por los Españoles el campo y la viCtoria. Algunos de éstos quedaron mal heridos , y entre ellos el Theniente Herrera de quatro , O cinco fle=  chas , que á pocos dias le quira ron la vida , habiendo recibido los Santos Sacramentos , asi él, como los demás Soldados que salieron heridos, Antes de morir cometió slis  O Biblioteca Nacional de España  Libro IL Cap. VIT. .  <us veces a Don Alvaro Ordaz sobrino del Governador difunto, a quien admitieron gustosos , asi por el amor que muchos de ellos habian tenido á su tio , como porque su amable trato , claro entendimiento , y notoria prudencia lo tenian tan bien quisto, que aun antes de su nombramiento se ha= bia hecho dueño de las voluntades de todos.  Recibió Ordaz el Empleo; y viendo como hombre entendido, que proseguir aquella tan desafortunada Expedicion era acabar con las vidas , y buscar la perdicion de los que habian quedado , juntando á los Oficiales y demás Soidados que .estaban presentes » les propuso su pensamiento , diciendo : ser propio de gente cuerda y discreta mudar de consejo , quando lo pide la ocasion y circunstancias .del tiempo 3 y que en atencion , á que hasta alli les habia seguido la forcu'na tan adversa al colmo de las esperanzas , que estimularon sus animos a la prosecución .de aquella empresa, que velan tan sin efecto, su intento era volverse Rio abaxo en solicitud de sus comodidades, y reparo de sus considerables atrasos y manifiestos perjulcios, Oyeron todos con indecible gusto la propuesta 5 y convenidos en el regreso, vitaron de bordo para las bocas de Orinóco , donde lle aron á poco mas de quince dias, arribando á la Isla de Parataúre con intentos de repararse de los daños, que en diez y ocho meses habian recibido los Barcos , hasta poner 153  los en estado de seguir viage á la Nueva Cadiz , é Isla de Cubágua,  Aviados ya en el mejor modo que les fue posible , salicron al Mar , donde les entró una tan furosa tormenta , que hizo barar 4 uno de los Bergantines en una lsla , despedazandolo enteramente con el impetuoso combarc de las olas , en que naufragó alguna gente; y sin duda perecerian todos, si la tempestad no hubiera hecho retroceder á los demás Barcos , que pudieron anclarse en la misma Isla, y recoger los que á nado y en tablas habian salido á ella. Hecha esta diligencia , y el tiempo en bomanza , se dieron á la vela para Cubágua , con'animo de seguir su, viage sin tocar en la Casa de Pária , recelosos de encontrar en ella a Geronymo de Ortal; pero vicndose en la extrema necesidad, y. falta de ródo alimento , resolvieron aribar á ella, por si la fortuna les favorecia con el encuentro de alguna gente, y provision de víveres para la prosccucion de su viage, Saltaron en tierra , y hallaron la Casa sola 3: porque Orral con la demás gente habia pasado a la Trinidad en solicitud de bastimentos con que seguir su derrota. Detubose Ordaz ¡mientras sus Soldados se proveian de alguna pesca; y habiendo encontrado unos cueros de Manarí 4 medio podkir, que los de Ortal habian dexado, hizolos embarcar con cantidad de Bledos , que en este País llaman Pira , de que se mantubicron hasta Cubagua , ayudados del Marisco,  v que  O Biblioteca Nacional de España 154 que buscaban por las Playas , para sobrellevar el corto alimento de los Bledos , que no bastaban para unos cuerpos tan necesitados.  Llegaron á la Isla de Cubágua 3 y hallandola tan escasa de víveres , que ni para sí tenian sus vecinos , hospedados donde halla ron alojamiento , se vieron en la *  Z , S precision de salir de noche á pedir limosna para sustentarse, que fue la mayor calamidad de quantas habian experimentado. En este tiempo pasaron á Geronymo Ortal la noricia del regreso y pérdida de su Expedicion, de que recibió gran pesar 3 y consultando á Agustin Delgado , a quien yá habia atraido á su amistad, apartandolo de la de Sedeño , acordaron salir de la Trinidad para la Tierra Firme en solicitud de su gente , con intentos de animarlos á emprender de nuevo la Expedicion , que pensaba hacer personalmente, con esperanzas de conseguir las riquezas imaginadas en los Pafses del Rio Meta. Con estos intentos arribaron 4 la Costa de Maracapána; y dexando alli 4 Agustin Delgado con el resto de su gente, pasó á Cubágua, donde enterado de las fatalidades y desgracias sucedidas, hizo nuevo esfuerzo para volver á su obediencia al comun de sus Soldados , que andaban como unos esqueletos por aquella Isla; y no pudiendo agregar mas que a Alvaro Ordaz , y otros tres Soldados, que condescendieron á su instancia por no quedar á expensas de la limosna , salieron de Cu Historia de la nueva Andalucía.  bágua para la Tierra Firme por el mes de Abril del año de mil quinientos treinta y seis. Hicieron allí varias consultas ; y no encontrando quien tubiese valor para volver a uma Expedicion , que cada vez se les representaba de mayores , € insuperables dificultades, se dividieron en vandos. Y en virtud de las licencias , que nuestro Catholico Rey habia dado , de tener por Esclavos a los Indios comprados de otros, que licitamente los tenian por tales, y cogidos en guerra justa , se aplicaron a este Comercio, comprando los Poitos 4 los Cazíques , y vendiendolos a los Mercaderes de Cubagua , Puerto» Rico, y Santo Domingo.  CAPITULO VIL  PIDESEDE¡RO LA Conquista de esta Provincia 5 refieren se los estragos que sus Soldados hicieron en ella; y muere de un lethal veneno en el Valle de Tiznados de la Provincia de Venezuela,  Moe" Geronymo de Ortal : y sus Soldados andaban en su Expedicion del. Orinóco y Comercio de Esclavos, se mantubo Antonio Sedeño en la Isla de PuertoRico con deseos de volver a su Govierno y Adelantamiento, que por la Conquista de la Trinidad le habia concedido nuestro Rey Catholico; y como de los funestos sucesos que en sus antecedentes encuentros tubo con los Indios, ha O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. VIIL  habia volado la fama de su valentia, la destreza en el manejo de sus envenenadas flechas , y lo fragoso e impenetrable de la uerra , estaban los Españoles tan acobardados, que no halló uno en la Isla que le acompañase , si mudando de parecer, no dirigia sus intentos hácia otros parages, donde fuesen mas asequibles los fines de su empresa. Revolviendo cierto dia Sedeño estos pensamientos, tubo noticia por una India Esclava suya de las muchas  riquezas que. baxaban por el Rio:  Meta del nuevo Reyno de Granada; y pensando hacer por alli su:  entrada con mas felicidad , que sus:  antecedentes Ordaz y Ortal, á influxos de la India , que prometia: ponerlo en el deseado parage abundante en oro, plata, y esmeraldas , tomó la buelta de Santo Domingo 3 donde proponiendo a la Real Audiencia las sobredichas noticias , pidió. licencia para hacer la entrada , y poblar en las Provinclas que pudiese, para asegurar por _este medio el agregar gente , con que volver: 4 su Govierno de la Trinidad sócolor de las riquezas de Meta. =. Condescendió a su peticion la Real Audiencia 5 y volviendose 1 PuertoRico , estendió la fama de las riquezas y nueva Conquista con tan buen arte , que en breves dias juntó ciento y quarenta hombres, y quarenta Caballos, con que invió á un Juan Baptista a h Costa de Tierra Firme , y sitio de Maracapána , Quedandose el reclutando mas gente, y pertrechos con  15$ que salir despues en su seguimienro. Llegó Baptista al Puerto de su destino 3 donde despues de varios encuentros que tubieron sus Sol. dados con los de Geronymo Ortal, que estaba en el de Neverí poco distante de Maracapána; al fin llevando Ortal agriamente la venida de Baptista , mandó prenderlo , inviando para ello á¿ Agustin Delgado , que lo executó dandole una lanzada en un brazo , con cuyo suceso se desbarararon sus Soldados, huyendo cada uno por donde pudo, y dexando el campo por Ortal, que despues agregó á su Comitiva á los que pudo de los Soldados de Baprista , y despidió a éste, y á los que se mantuvieron constantes , desnudos , y despojados del todo, con sola una varitá en la mano en señal de vencidos. Hallabase ya Geronymo de Ortal con ciento y cinqúenta hombres bien apercividos; y pareciendole, que comandando personalmente su Expedicion lograria con felicidad el Én de las noricias de Meta, y riquezas del nuevo Reyno de Granada , les declaró sus intentos con tan buen exito, que condescendiendo todos gustosos, yá se les hacia rarde el emprender el camino , que tomaron luego por tierra, caminarido al Sudoeste, hasta Jlegar a los llanos, donde hicieron mansion en un gran Pueblo que hallaron sin gente, por haberse ausentado sus naturales huyendo del tropel de los Españoles. Descansaron en él algunos dias, manteniendose de las labbranzas de  Va los  O Biblioteca Nacional de España 156 los Indios; y estando yá en visperas de proseguir su viage , vieron venir á un Indio, que "descendía de un alto, con arco y flechas en la mano, como acostumbran todos quando salen al campo. Salióle al encuentro Agustin Delgado á caballo; y pareciendole poca su resistencia , le echó por delante , y trala para el Real, a tiempo que otro del mismo Pueblo, que se apareció en, el camino, viendo 4 su compañero preso, y sospechandole cautivo , le comenz0.á reprehender su cobardia, estimulandole a la defensa, si no 'quería vivir en perpetuo cautiverio 5 y que con dexarse prender del Español, experimentaria la mas cruél muerte, si con el tiempo le volviana vér en el Pueblo,  Con esto se indignó tanto el Indio preso, que volviendose con brio hácia Agustin Delgado , le dió tan cruél flechazo , que entrandole la lancera por la concavidad del ojo y la ceja, le penetró hasta los sesos 3 y fue tan pronto el efeéto de su veneno, que a penas le dió lugar a arecibir los Santos Sacramentos. Los Soldados a vista de este suceso prendieron á los Indios , y les hicieron pagar aquella muerte, dandoles la que les pareció cotrespondiente al tamaño de su delito. Muerto Agustin Delgado con mucho sentimiento del Governador Orral , salió éste con el resto de su gente á seguir su destino en demanda de las deseadas riquezas del Rio Meta. Entre los demás sugetos de su Expedicion iba un tal  Historia de la nueva Andalucía.  Escalante, hombre notado de invidioso , € inclinado 4 sembrar discordias , y como tal procuró desacredirar por todos medios al Governador , en tal grado, que habiendo puesto una ley , que el Soldado á quien por tres veces se le hallase el Caballo suelto , se le quitase y diese á otro mas necesitado, halló en la práética de esta orden ocasion de subleyarlos de tal modo , que amotinados los mas y divididos en vandos, sujetos a la voz de Escalante , despojaron.a Ortal del Govierno , y á su Maese. de Campo del Empléo 3 y quicandoles quanto renian , los despacharon para la Costa con diez compañeros, expuestos a dar la vida a manos de los muchos Indios, que precisamente habian de encontrar en los caminos.  No era menor el riesgo que les esperaba en la Costa, donde lo deseaban con ansta los Soldados de Baptista, para vengar en el los agravios que suponian haberles hecho el mismo Governador Ortal mas éste, recelandose de todo , caminó como praótico de la tierra por trochas extraviadas hasta llegar á la orilla del mar , donde hallando casualmente una Canóa, se embarcó para Cubágua , y de allí á Santo Domingo, a dár cuenta de sus agravios , y despojo del Goyierno , ocultando los que él habia hecho de su tenor á los Soldados, y facultades de Sedeño. Los de Ortal , viendose sin Cabeza que los governase de authoridad propia eligieron á dos , que fueron Al de O Biblioteca Nacional de España Libro II, Cap. VIIL  deréte , y Nieto, comprometiendose todos ,en que éstos pudiesen dirigir la Expedicion , y castigar á los delinquentes quando lo pidiesen la razon y la justicia. Siguleron en este desorden sus jornadas hasta llegar á un Pueblo de Indios, donde hallando crecidas y sazonadas labranzas , se apoderaron de ellas contra la voluntad de los Indios, pensando detenerse en aquel lugar algun tiempo , porque ya les iba cortando los pasos el InvierDO. .:. : Resueltos. yá 4 quedarse en aquel «parage , y tomado el mas acomodado alojamiento , le acometió. al sedicioso Escalante una tan penosa enfermedad , que no hallando remedio alguno , le acon= sejaron dispusjese de su alma , porque irremediablemente se monja, segun los sintomas con que se explicaba ; mas él, para que la muerte fuese correspondiente ala vida, haciendose desentendido, y renuente + la Confesion ; dió escandalosamente la vida, sin la menor señal de arrepentimiento. Los demás , consumidos los víveres , Y no hallandose con alientos para la prosecucion de sus jornadas, vinieron á tales disensiones , que separados unos de otros tomaron, varios rumbos; unos para la Ciudad de Coro, y otros para otras Ciudades de la Provincia de Venezuela; con que se desvarató enteramente la Expedicion , avecindandose cada uno donde pudo; y esto fue mediado el año de mil qui» nientos treinta y siete, En los tres  1$7 años que duraron estas jornadas, y divisiones de los Soldados de Ortal, sin mas efeétos que muertes , guerras , robos , arropellamientos , € injusticias , se mantuvieron los de Antonio Sedeño , que andaban descarriados por la Provincia de Cumaná y Costa de Maracapana , con las esperanzas de verse en breve con su Governador, que suponian detenidoen PuertoRico por las tropelías que contra su gente habia cometido el referido Geronymo Ortal,  " Mascomo pasaba algun tiem: po, y ellos se hallaban dispersos, y desproveidos enteramente de las armas , de que habian sido despojados', entraron «en consulta á fin, de arbitrar el mejor modo de mantenerse sin tanto riesgo de los Indios; y resolvieron unirse en un cuerpo , que les causase algun respeto con la apariencia de ser muchos , mientras llegaba su Goyernador Sedeño , a quien con impaciencia esperaban con muevo te= fuerzo de gente y víveres, que les prometió traer por medio de su Capitan Juan Bapusta. Pocos dias pasaron despues de esta junta,quando llegó Sedeño al Puerto de Maracapána con nueva Escolta de Soldados , Caballos , Esclayos , municiones, y víveres para la prosecucion de su Conquista. Disimuló por entonces los agravios de Ortal; y repartiendo las armas entre sus Sol. dados , les perminió algunas licencias, pensando el Governador, que por el medio de tan perjudicial tolerancia los tendria gratos para  pa  O Biblioteca Nacional de España 1$8  pasarlos á la Trinidad a tiempo oportuno, Mas como esto no se le ocultase á los Soldados, declarandose todos contrarios á su intento, vino Sedeño.a desesperar de conseguirlo; y no hallando otro medio para la prosecucion de su Conquista, que el cumplimiento del contrato , que con susSoldados había hecho en PuertoRico , determinó seguir su derrota por tierra adentro en demanda de las noticias de Meta , que le habia dado la India Esclava, con cuyo aliciente los: habia reclutado y persuadido a su seguimiento. El Governador Ortal , que a la sazon estaba en Santo Domingo , pretendia fuese castigado Sedeño, por haberse introducido en su Govierno; y haciendo de ello plenos informes a la Real Audiencia, determinó inviar su Alteza al Licenciado Frias , que era su Fiscal, para que pasando á los Goviernos de ambos , averlguase los agravios de Ortal , y obrase en justicia conforme a los meritos de la causa,  Llegó a Cubágua el Licenclado Frias; y teniendo noticia de que Sedeño se habia internado en la Provincia de Cumaná, pasó á ella con ochenta hombres de armas, cuyo Capitan era Don Diego Sandoval , y llegaron hasta la tierra de los Cumanagótos 5 donde hallandole rancheado á la orilla opuesta de un Rio crecido, hicieron mansion aquella noche, con intentos de pasarlo el siguiente dia, para ir en su seguimiento hasta darle alcance , y traerlo preso. Se Historia de la nueva Andalucía,  deño , que nose dormía en precaver las resultas de la venida del Fiscal , á quien conoció luego que le tuvo á la vista, las puso presentes asus Soldados, persuadiendoles, á que el medio de librarse de la justcia era pasar el Rio á la media noche , y prender al Licenciado Frias con todos los que pudiese de su comitiva. Como lo pensaron lo hicieron : vadearon el Rio a la medianoche, y cayendo de tropel al rancho del Fiscal, le prendieron con su Theniente Sandoval , y otros cinco de los mas “principales , despojandolos a todos con ignominiosa descortesia 3 y dexandoles á gran favor con solo el vestido de la naturaleza , los pusieron en camino, con orden: de que se volvieran por donde habian venido, si no querian experimentar mayores afrentas en sus personas,  Este hecho tan inhumano, dice el R. P, Fr. Pedro Simón , se dirigia 4 que viendolos los Indios desnudos y desarmados , les quitasen en el camino las vidas, con que le parecia a Sedeño quedaban vengados los agravios, que habia recibido de Geronymo de Ortal; pero Dios, que sabe socorrer á los mas desvalidos, los libró de tan tirana crueldad , haciendo que los Indios no solo no les ofendiesen , sino que apiadados de su desamparo , les dieron paso franco, y gutaron hasta la Costa , en que se embarcaron para la Isla de Cubágua , donde dieron evidentes muestras del hecho de Sedeño, no solo con laslenguas,.sino tambien con la ignomi nlo O Biblioteca Nacional de España Libro Y. Cap. VIIZ  niosa librea de la desnudéz, que les habia dexado por afrentosa gala, Noticioso Sedeño de la llegada del Fiscal 4 Cubágua, y receloso de experimentar el condigno castigo de sus delitos , apresuraba las jornadas de Meta , huyendo mas de su mismo pecado que de los Alguaciles , hasta que la muerte le atajó los pasos por medio de un lethal veneno , que una Esclaya suya le introduxo en el plato del alimento; á cuya violencia dió miserablemente la vida , quedando hinchado, y abominable á quantos le miraban; y en tanta pobreza , que habiendo sido hombre de poderoso caudal , no se encontró en su muerte una sabana , en que embolver su cadaver para darle sepultura.   Enterraronlo en un espacioso Valle , á quien los Españoles dicron nombre de Provincia de los Tiznados , por unos Indios que en él habitaban, pintados siempre de negro con carbon molido, y yerba mora sobre unas sajaduras , en quienes introducido aquel verúmen permanecia indeleble su pintura, que ellos tenian á superior gala; y desde entonces se Conserva: este nombre Tiznados en un Rio, que corre por losllanos de la Provincia de Venezuela, y cacal de la Portuguesa , y en todos los hatos de ganado, que hay en sus margenes y Vegas circunvecinas. Cerciorada la Real Audiencia del hecho de Sedeño por un expreso que a este fm salió de Cubágua , tomó la correspondiente providen 15$9  cia, inviando nuevo Juez al reconocimiento de sus atentados ; pero habiendo pasado a Cubágua , y tenido noticia de la muerte de Sedeño , retrocedió para Santo Domingo, llevando consigo al Licenclado Erlas. Los Soldados de Sedeño. eligieron nuevo Capitan, y siguieron sus jornadas, hasta que fatigados , y viendo sin efeóto sus esperanzas , se amotinaron unos contía otros; su Capitan fue preso á Santo Domingo; parte de los Sol.dados se repartieron en la Ciudad de Barquisimeto y otras de la Provincia de Caracas; y los demás se volvieron á la de Cumaná, donde se desbarataron mas de lo que estaban , extraviandose cada uno por donde pudo; y esto fue á principios del año de mul quinientos y quarenta, l  CAPITULO IX.  CONCEDE EL REY EL Govierno , y Conquista de la Nueva Andalucia a Don Diego de Zerpa: funda la Ciudad de Santiago de los Caballeros, y muere con la mayor parte de sus Soldados 4 manos de los Iadios: siguele el Capiran Juan de Ponce con la misma desgracia: pretende el Governador de Caracas pacificar la tierra por medio de GarciGonzalez, de " Silva; y mo consiguiendolo , le ha" ce retirar , destinandolo a vas rios parages de aquella Provincia. “3  YN este estado se mantubo to da aquella tierra hasta el año  de mil quinientos sesenta y ocho,  en que por Cedula de quince de Ma O Biblioteca Nacional de España 160 Mayo dió S. M. Titulo, y Poderes de Governador y Conquistador de las Provincias de la Nueva Andalucía y Guayána a Don Diego Fernandez de Zerpa, sugeto de mucho caudal en la Ciudad de Cartagena de Leyante 5 dandole el Titulo de Adelantado si daba cumplimiento á sus promesas; y facultad de sacar hasta seisciemtas personas de los Reynos de Castilla con  seis Clerigos , O Religiosos , para  fundar las Ciudades , O o Villas que conviniesen al servicio de ambas Magestades , y conversion de los Indios en el terreno de trescientas leguas , que le fueron concedidas, comenzando desde la Punta de Pária , O bocas de los Dragos, y st: guiendo al Sur, con nombre de la Nueva Andalucía , de que le hizo S.M. merced por toda su vida, con otras muchas gracias , que se concedian en aquel tiempo a á los Conquistadores.  Prevenido estaba ya Don Diego en la Ciudad de Sevilla , quando llegó la fatal noticia del levantamiento de los Moros de Granada, que obligó 4 los Jueces a. embargarle la gente de armas, para ocurrir con ella a la mayor y presente necesidad del Reyno, Viendose Don Diego cortados los pasos cont el embargo de sus Soldados, pasó 2 la Corte en solicitud de Real Despacho para el desembargo de su gente, en que gastó mas de tres meses 5 y conseguido, bajó a la Andalucía y Puerto de San Lúcar , donde en Embarcaciones que tenia prevenidas , se dió á la  Historia de la nueva Andalucía.  vela con quatrocientos hombres, y entre ellos muchos nobles , y valerosos Soldados, que habian militado en Europa; 3 y a fines del año de mil quinientos sesenta y nueve dió fondo en la Costa de los Cumanagótos , á quien como tetreno de su capitulacion escogió para teatro de sus armas, y principlo de sus Conquistas. Saltó en rierra con toda su gente; y para desembarazarse del estorvo de mugeres y niños, y dexar en la Costa asegurada la puerta á los socorros , dió principio a la fundacion de una Ciudad, á quien inticuló Santiago de losCaballeros, juntoála Quebrada que llaman de Guatapanáre, poco distante del Rio Neverí en el sitio que llaman el Salado. Aseguradas ya las mugeres y niños con el suficiente numero de hombres de armas , emprendió la Conquista con el resto de: trescientos Soldados , atravesando la Serranía en demanda de los llanos y aguas del Orinóco. Los Indios, que desde la: llegada de Don Diego habian estado observando con su natural sagacidad todos los movimientos de los Españoles , hasta descúbrir los fines a que se dirigtan las disposiciones de su Ármada; viendo la fundacion del Salado, y el cuerpo de Exercito que se iba internando en sus tierras, deseando verse libres de la sujecion, «que les anunciaban los movimientos de aquella Conquista, convocaron á sus vecinos los Chacopátas 3 y juntos de unos y otros mas de mil Indios de armas , fueron en seguimien=  O Biblioteca Nacional de España “Libro HL. Cap. IX.  miento de los Españoles por lo mas oculto de la montaña, hasta llegar al sitio de Camarúco , y Sabana del Cotopriz, 6 Carrizal , tierra abierta , que dista diez y seis leguas de la Costa del Mar corriendo la linea de Norte á Sur.  Pareció a los Indios esta oca= sion la mas oportuna para dar sobre los Españoles , 4 quienes con la fariga del camino, lo caloroso del Pais, y la sed que los llevaba sofocados , consideraban ineptos para resistir a la sangrienta bara= lla , que ellos llevaban prevenida. Siguiendo este tan ruin como ardidoso pensamiento , cercaron el sitio por todas partes , disparan. do sobre los Españoles nubes de flechas con tan intrepida resolucion , que á los primeros encuen tros dieron muerte al Governador, sin que le pudiese favorecer el valor de su Sargento Mayor Marta de Ayala, que con este empléo habia servido en las guerras de Lombardía y Piamonte , y vino á dar la vida al rigor de las flechas en compañia de su Governador. Turbados los demás Españoles con las inopinadas muertes de sus dos principales Caudillos, y con la confusion de tantas flechas que sobre ellos llovian , farigados de la sed se rindieron al golpe de las Macánas , y Dardos de aquella barbara gente , que embravecida con crueldad de fieras , quitaron en una hora la vida á ciento ochenta y seis Españoles , que rubricaron con su sangre la memoria de aquella tan desgraciada como fatal Conquista,  161  Los demás, que eñtre la con fusion de la pelea pudieron escapar ,internandose en la montaña, retrocedieron mal heridos á la nueva Ciudad de Santiago de los Caballeros , donde á pocos dias murieron los mas de ellos. No satisfechos los Indios con la general mortandad que dexaban executada, se dexaron caer sobre la Ciudad, y atacaron á sus vecinos de cal modo , que a no haberse prevenido Guillermo Loreto que la governaba, receloso de su venida , para resistirles , como resistió , con valeroso esfuerzo , hubieran conseguido acabar con los Españoles , que era el deseado fin de su intencion depravada ; pero empeñado el yalor en la defensa de las vidas , estimulados de los clamores y lagrimas de sus mugeres e hijos , se mantuúbieron catorce dias en repetidos combares , dando lugar a que llegase un socorro , que esperaban de la Margarita (a donde acudió en tiempo ) quando le llegó la noticia de la referida desgracia en la Campiña del Cotopríz,  Pasados los catorce dias , llegó el Capitan Francisco de Cáceres con quarro Piráguas cargadas de municiones , víveres , y gente de  . : : armas; á cuya vista se contuvieron los Indios, retirandose un tanto á la montaña , para recaer sobre los Españoles , quando la ocasion se les presentase mas propicla. Viendo Gillérmo Loreto el imposible de conservar aquella fundacion á vista de tantos enemigos con tan corto. numero de vecinos, XxX re O Biblioteca Nacional de España 162 resolvió desampararla , coma lo hizo, embarcando la gente que pudo en ls Piráguas, y la demás en otros Bageles, con que le socorrió un.Cazíque llamado Caváre , 0 Caballo , Señor de los Partidos de Píricu , que desde el principio se mostró. leal, y apasionado amigo de los Españoles; y dandose a la vela y remo, arribaron á los Puertos de Cumaná , y Margarita, de donde salieron despues para el nuevo Reyno de Granada , y se avecindaron los mas en la Ciudad de Santa Fé de Bogota. Sabido por la Real Audiencia de Santo Domingo el servicio , y lealtad de este Cazíque , lo mandó llevar con su muger á aquella Isla y Ciudad , donde recibieron gustosos el Santo Bautismo , en que se les puso por nombres Don Diego Caváre Leal , y Doña Ana , concediendoles su Alteza una Real Provision , para que sus, Indios no fuesen jamás encomendados , la qual se conservó en el Pueblo de Píricu hasta fines del siglo mil y seiscientos.  Hallabase en aquel tiempo en España el Capitan Juan Ponce, natural. de la misma Isla de 'Santo Domingo de la Española ; y habiendo tenido: noricia de. la fatal muerte de Sedeño , y total desvanecimiento de su Conquista , pidió a S. M. por tres vidas el Govierno., y Conquista de la Isla Trinidad , que le fue concedido con las condiciones ordinarias de Conquistar , y reducir.a vida Christiana. las Naciones de Indios que habiraban aquella Isla. Agregó para  Historia de la nueva Andalucía.  este fin suficiente copia de pobladores , y alcanzó de S. M. una Real Cedula para traer doce Religiosos, que fuesen reduciendo los Indios al Gremio de la Iglesia , mientras él edificaba una Ciudad con la gente Española, que para este efcóto traia reclutada, Pidió dos Religiosos a mi Religion Serafica; y en virtud de Real Orden, y con la licencia de los Superiorés se congregaron en Sevilla los doce Misioneros , cuyo Comisario fue el R. P. Fr, Juan a Dios dado, á quien se le cometió la facultad de fundar Convento y Provincia, sl alcanzase la posibilidad , en los terminos , y jurisdiccion de aquel Govicrno, o  Salió , pues, de España esta tan lucida comitiva á fines del año de mul quinientos serenta y uno; llegaron a la Isla Trinidad ; y fueron tan mal recibidos del País , que á pocos dias de haber llegado enfermaron todos al rigor de la hambre, y plagas de niguas , hincha» zones , y otros afeétos pestilenciales; en tal grado , que murió la mayor parte de la gente; y no teniendo la que quedó valor para el sufrimiento, unos tomaron la buel ta de España , y entre ellos el referido Comisario con algúnos Religiosos5 y otros se pasaron 4 la Tierra Firme y Provincia. de Cumaná , por donde atravesaron hasta el nuevo Reyno de Granada, entre ellos uno de los  Religiosos llamado Fray Diego Ramirez ; dexando la Isla tan despoblada como estaba , y sin el menor ade lan O Biblioteca Nacional de España + Libro ILCap. IX.  lantamiento , ni esperanzas de que pudiera en adelante tenerlo, Sels años se mantuvo en silencio la tierra de los Cumanagótos , y fue hasta el de mil quipientos setenta y siete , á cuyos fines llegó a la Provincia de Venezuela por su Governador y Capitan General, Don Juan de Pimentel. , Caballero. del Habito de Santiago , pariente cercano de los Condes de Benavente , y el primero que tomó: posesion , y tubo su asiscencia en la Ciudad de Caracas , que desde entonces comenzó á conciliarse los privilegios de Cabeza de esta Provincia , de que antes que ella gozaba la Ciudad de Coro. Entabló primeramerite en aquella Ciudad las disposiciones de buen govierno , que tubo por convenientes para su mayor adelantamiento; y teniendo noticia, de los estragos , que los Cumanagótos habian executado en Don Diego de Zerpa, y de los repetidos robos , que con altivéz , y sobervia continuaban, asaltando a los Bageles , que transitaban de Comércio desde la Ciudad de ¿Caracas d la Isla de. la Margarita, y matando inhumanamiente á sus nayeganves 5 atendiendo a que el terreno que ocupaban, pertenecia' entonces a la jurisdiccion de suProvincia; y deseando ocurrir:al remedio dean graves dañosy eastigo de:sus agresores;, «determinó: inviar. una: Conquista , que encomendó a GarclGonzalez de Silva, «natural de Xerez de la Frontera, hombre noble, cuyo valeroso espiritu aceptó gus 163 toso lo dificil de la empresa , que por tantos y tan notorios desastres era en el comun sentir digna de ser temida, Do Dió principio este Capitarr a su jornada el dia seis de Abril del año de mil quinientos setenta y mueve ,en que salió de la Ciudad de Caracas con ciento y treinta Soldados, tomando el derroreto por el camino, que hoy lle. van los de San Sebastian y Oritúco á la Nueva Barcelona, para no ser sentido de los Cumanagótos, 2 quienes procuraba por todos medios encontrar desapercebidos, por si, evitando los primeros en cuentros de guerra, podia conseguie de ellos una saludable: Con= quista , y la pacificacion de aquella tierra... Á los veinte dias de camino llegó a los Pueblos del Cazique Crecrépe , que vivia á orillas de' una Laguna junto a las Barráncas : del Rio Unares 2: cuya vista seacampó , pata tomar desde allí las mas convenientes providencias: Quando llegó á este: sitio: GarciGonzalez, era yá difunto el Cazique Crecrépe 5 mas sus tres hijos ,. siguiendo el consejo de. su padre; que sien  :pre fue apasionado amigo de los  Españoles , teniendo noticia de la llegada. del Capiran Silva:,*salieron el siguiente día 4 visitarlo con abundante regalo de las frutas y cosás . comestibles: del: País. ; y lo mismo fueron haciendo el Cazíque: de los Palemques , .elde Barutáuma , los de la Laguna, de Cáriamána , y ultimamente el de los Partidos de Píritu Don Diego CaXa vá O Biblioteca Nacional de España 164 váre, con quienes entabló una buena amistad , que sin duda hubiera conservado , 4 no haber hallado despues en los Indios graves motivos para quebrantar la alianza, ,  Para asegurar mejor GarctGonzalez el descado fruto de st Conquista , poco satisfecho de las promesas de los Indios , como experimentado en los procederes de su narural inconstancia , siguió viage en demanda de la Costa, con intentos de poblarse en el mismo sitio , en que Don Diego de Zerpa fundó la"Ciudad de Santiago de los Caballeros á corta distancia del Rio Neverí, Salió á la Costa del mar que corre desde el Rio Unáre al Pueblo de Piritu; y siguiendo la Playa en demanda del Salado, llegó a la Punta que llaman de Chacopáta, 2 tiempo que daban fondo en sus Playas diez y ocho Pi ráguas de Cumanagótos, que'habian salido al mar al saqueo de las Embarcaciones de comercio. Reconocidas por tales, mandó GarciGonzalez cercar con parte de sus Soldadosuna Restinga que alli hay de espesos Cardonales; y acometiendo con los demás a las Piráguas , .seapoderó luego de ellas sin la menor resistencia de los Indios; porque éstos, luego que vieron los Españoles, atendiendo principalmente á la defensa de sus per«sonas , desampararon con accelera cion los Bajeles , y se pusieron en franquía., saliendo al llano de una  Salina, donde se formaron en punto de guerra , provocando a los Españoles 4 emprender la baralla.  Historia de la nueva Andalucía.  Visto por los Españoles el atrevido arresto de los Indios , dieron sobre ellos á carga cerrada , haciendo lo mismo los Indios con sus agudas flechas, manteniendose unos y otros en el puesto desde las quatro de la tarde hasta la media noche, en que gastados ya los Carcaces de flechas , se dieron los Indios á la fuga por la espesura del Cardonal, dexando ochenta y tres de sus compañeros muertos en la Campaña , y para mejor ocasion el tomar á su sarisfaccion la yenPanza.  “Ocultos los Indios en aquella Restinga de tan enconosos y abundantes espinales , y viendo GarciGonzalez el imposible de seguirlos , mandó dar fuego 4 las Piráguas , y siguió su viage hasta el Salado, donde vista su incomodidad y aridéz del terreno , retrocedió para Crecrépe, con intentos de “hacer alli la fundacion en que alojarse y asegurar sus personas y “armas “para dar principio 4 sus Conquistas, En este tiempo se habian' convocado los Iridios circunvecinos; y sabiendo por sus espías, «que' los Españoles* retrocedian hácia sus tierras y “Salieron en. segulmiento hasta las Riberas de Unáre; donde hallandolos acampados a la orilla opuesta , comenzaron á sonar:sus instrumentos bélicos, flau tas y atambores:,' y bocinas , dis parando“al mismo tiempo innumerable multitud de flechas , con que los provocaban á baralla, y llamaban con descompasadas voces, y ruidosa algazara,  Vien O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. IX.  Viendo GarciGonzalez la altivez de los Indios, sin embargo de la creciente del Rio que les tenia cortado el paso , se arrojó con quarenta y siete Soldados de a caballo; y pasando. con felicidad a la orilla opuesta , emprendió la batalla contra mas de tres mil Cumunagótos , que con sus flechas  Macánas resiscian valerosamente 2 las balas y lanzas de los Españoles, sin que en el discurso de tres horas que duró la pelea , se hechase de vér á quien favorecia la viétoria, Los Españoles de Infantefa, que por la creciente del Rio no habian podido vadear sus corrientes , viendo 4 sus compañeros en peligro de ser vencidos por la ventajosa multitud de los Indios, se desfilaron Rio abajo hasta encontrar sitio por donde , aun que con mucho trabajo, y no poco riesgo de las vidas , vadearon el Rio 5 y puestos en el campo de la pelea, ensangrentaron las espadas tan a satisfaccion , que no pudiendo los Indios resistir al mor+ tal estrago que experimentaban, se dieron desordenados a la fuga, ocultandose en lo espeso de la montaña , que es lo que comunmente hacen, quando vén desesperado el triunfo de su empresa,  Levantó GarciGonzalez el Campo, y se retiró á Crecrépe, donde dió principio á la fundacion de una Ciudad , que tituló el Espíritu Santo , por haberse hecho en la Ofétava de Pentecostés 5 y cercandola con un fuerte Palenque de maderos gruesos , la dexó al cuyda 165 do del Capitan Juan Fernandez de Lcon con treinta Soldados, y vol: vió á salir en busca de los. Cuma: nagótos , que prevenidos lo esperaban , auxiliados de las Naciones confinantes Córes, Cháimas, y Chacopáras , de quienes se habian juntado mas de diez mil, determinados a defender con las vidas su libertad , y resarcir con la vitoria el credito y valor que habian perdido con los antecedentes :encuentros. Llegaron los Españoles al mismo Rio Unáre, y sitio que poscian los Palenques 5 y «puestos en una pequeña Sabána , que habia en medio de la Montaña , se vieron cercados de Indios, que por todas partes les descargaban nuves de flechas , 2 que. correspondian los nuestros con repetidas descargas de fusileria. Considerando GarciGonzalez lo estrecho y peligroso de aquel parage , prosiguió su derrota abriendo camino por lo espeso de la Montaña, y defendiendose al mismo tiempo de los Indios, que sin dar treguas en sus descargas les iban siguiendo: las huellas.  . En. este orden caminaron hasta llegar al Pueblo de Utuguáne; cuyos naturales, viendo venir á los Españoles, se dieron á la fuga, pegando antes fuego a las casas, para impedir la comodidad y defensa que tuvieran alojandose en ellas. Cansados del camino, y muertos de sed llegaron los Españoles al Pueblo , que estaba en lo mas vivo del incendio, quando tubieron la noticia , que un Jaguel ,ó mananual del mismo nombre Utuguáne,  qu e  O Biblioteca Nacional de España 166 que estaba junto al'sitio de la Mata, se hallaba custodiado de un Exercito de Indios, que. al considerar a los Españoles sedientos, pensaban por este medio quitar á todos las vidascon:el tormento de la sed, y estrago de las armas: mas los Soldados, para eximirse del martyrio tan insuínble' que padecian, dieron a prima noche sobre los Indios con tan varonil esfuerzo , que aunque a costa de alguna sangre , consiguicron apoderarse del Jaguet, con cuyas aguas saciaron la necesidad que les farigaba, En esta reftiega aprisionaron dos Indios; y preguntando por el resto del Exercito de sus compañeros , tubieron la noticia , que el cuerpo de los diez O doce mil Indios de pelea estaba acampado á corta distancia: de aquel sitio en una llanura cercana al Pueblo del Cazíque Cayauríma, que dominabamucha parte de aquela tierra, o  Descansaron aquella noche los Españoles ; y antes de rayar el alba les mandó GarciGonzalez marchar en demanda de los Indios, que encontró a legua y media de camino; y deseando. quebrantarles los brios , que habian adquirido en las antecedentes batallas , dividió: sus “Tropas en dos Esquadras , una que reservó a su Govicrno , y otra que entregó á Lazaro Bazquez , para que, divididos en dos alas atacasen a los Indios en ral disposicion , que impidiendoles enteramente la fuga , fuese mas asequible la viétoria, Viendose los Indios atacados por dos partes, formaron dos frentes  Historia de la nueva Andalucía.  á los contrarios ;y comenzando la pelea , se mantuvieron mas de dos horas, resistiendo con hondas y flechas al estrago de las balas y botes de lanzas. El Cazíque Cayauríma, al ver á los Españoles tan precipitados en la batalla , que yá perdia las esperanzas «de conseguir «viétoria ,se fue desfilando con su gente ,que con el desorden de la pelea halló brecha por donde irse reurando al abrigo de los montes, siguiendolo GarciGonzalez con to da la suya, hasta meterse dentro del Pueblo del Cazique , adonde juzgaron los Españoles se refuglaban los Indios, por no poder sostener la pelea.  Luego que los Españoles tomaron posesion del Pueblo, se abricron los Indios en dos alas; y espe= rando'á que tomasen alojamiento en las casas , pegaron fuego al Pueblo.en circunferencia , y se volvieron para la Sabána , dejando a los Españoles entre la confusion del in: cendio , en que perecieron algunos Soldados y gente de servicio; con lo qual, y vér a los Indios de espe= ra en el mismo campo de la pelea, y reforzados con nueva providencia de flechas”, entraron en desconfianza del vencimiento , y faborable exito , que se prometian en aquella Conquista, antes de dar principio al juego de las armas. Con esta consideracion siguieron viage hasta el sitio de Píricu perseguidos de los Indios , que emboscados en los pasos estrechos, causaron en los Españoles notables daños, siendo el mayor la fatiga de la sed, en  que  O Biblioteca Nacional de España Tibro IL  que los puso el ardid de los Indios, que premeditando estos sucesos , les habian cegado los. Jagueyes , y pozos ,. pata que al rigor de la sed y calor del País, 0 rindiesen.la vida, 0 desistiesen de la” Conquista. Conocida por :GarciGonzalez la maliciósa astucia de los Indios , siguió 'su derrora hasta Chacopára, donde, aunque á costa. de > algunos: Soldados. que perecieron en una emboscadz ,.tubieron forruna de hallar descubierta el agua, con que se refrigeraron del incendio de la:sed , que ya los llevaba en puntos de perecer.  . Convocó all toda su gente; y haciendoles saber la falta. de bastimentos , el corto. numero de: Soldados para resistir 2 un' Exercito tan numeroso , la suma esterilidad del País, y las ningunas esperanzas que tenian de pacificar aquellos Indios , pidió consejo sobre la determinacion, O de proseguir en la Conquista , O desistir enteramente de ella, Y aunque sobre esto hubo algunos desabrimientos en los Soldados , como de ordinario sucede , quando se piden consejos á los que solo nacieron para obedecer los mandatos , al fin , prefiriendo al vulgo el parecer de los cuerdos , resolvieron desistir de la empresa 3 a cuya decision los obligó la fuga de los Indios amigos ue les servian de guia , cansados de la fatiga de la guerra ; por cuya causa quedaron los Españoles imposibilitados de proseguir, y precisa dosa retirarse al sitio de Crecrépe, y nuevo presidio del Espiricu Santo.  Cap. IX. + 167  .. ¿Quando llegó á él GarciGonzalez de. Silva , hallá un orden del Governador de Caracas Don. Juan de Pimentel , en que le mandaba , que no estando cfcótuada la pacificacion: de. los Cumanagótos, ni en. estado.«de conseguirse , despoblase el Presidio y Poblacion del: Espiritu: Santo ; y se tetirase para: aquella Provincia, donde. se espe: rabarr mejores: y. mas felices suce, sos, que losquese habian experimentado en la.constante. resisten: cla de los Cunianagótos.: Obedeció GarciGonzalez el orden de su Governador 3 «y. desamparando el. sitio de Crectépe , atravesó por la uerra «de los Tomúzas .y Valle de Caucágua , y salió A la Provincia: de los Quiriquiris , en cuya: Conquista abró grandes proczas $u valor. y constancia , como se pueden vér en la Historia, que Don Joseph' de Oviedo escribió de la Provincia: de Venezuela , dondé pongo punto en su relacion, porno ser del intento de la que corre mi pluma.  CAPITULO X.  REFIERESE LA CONQUISTA de Don Christoval de Cobos , y sus. dos sucesores Don Francisco de Vides, y Don Juan de Áro: las batallas que tubieron con los Indios ; y .   fundacion del Pueblo de  Cumanagóto,  AL paso que en los corazones . de los Cumanagótos y demás Naciones confinantes iban creciendo los esfuerzos de su valor,  y  O Biblioteca Nacional de España 168* y" multiplicando sus asaltos con la  aluwvéz ysobervia , 3.que les pro=' vocaba la consideracion de las:an tecedentes viétorias3:'en los fieles  Ministros y. Señores del Supremo: Consejo. seiban avivando mas y : mas los:deseos de su pacificacion y: reducion Christiana 5'mas como €s:  to nose: «podia conseguir, sin +con tener primero los: lamentables :es. tragos , que cada día se'experimentaban de «su presuncion desyane : cida, puesta en :ésto toda la: con: ideración de DonExus' de Roxas, : que se: hallaba de' Governadót en: la Provincia de Venezuela el año*  de mil quinientos ochenta y cin co, determinó tomar con el cas:  tigo entera: «satisfaccion de sus atre vidas resoluciones , para acudir des pues a su «conversion con los me dios conducentes al mas oportuno  remedio,   —— Hallabase entonces en dicha Provincia Don Christoval de Cobos , sugero acreditado de hom bre de valor y buen Soldado, a quien la Real Audiencia de Santo Domingo habia condenado judiclalmente 4 servir á su costa en las Conguistas de su jurisdicción, para satisfacer con este servicio 'á un delito que cometió su padre,  en que fue complice , dando arroz .  é injusta muerte 4 Francisco Faxardo; y considerando Don Luis de Roxas, que este era el medio y ocasion oportuna de poner a Cobos en estado de conseguir por estos meritos la satisfacción de sus cargos , lo destinó para la Conquista de los Cumanagótos , ofrecien Historia de la nueva Andalucía.  do ayudarle con: lo necesario pas rala consecución:.de sus buenos intentos, Admitió Cobos el parti do;:y agregando"á sí ciento y se: renta Soldados armados , cinqúenta Indios de su encomienda > y ¡otros muchos que despues reclutó en la Costa ;'+seis Caballos cargados de arias ; y cien cabalgaduras , ¿se puso en camino pot tierra; para emprender con brevedad su encomendada.  Conquista: 0. :  + Despachó: :alomismo tiempo dos. Piráguas por el.Mar y para pasar los Rios, con “mucha mercancla de“ lienzos ; y: suficiente pro. videncia de todo':genero “de bastimentos , y uta Nave de mayor porte con mil:y: quinientas fanegas de Maiz, muchas Indias: para la molienda , y un gran Chinchorro para ayudar al sustento de su gente con la providencia de la pesca. Con estas prevenciones llegó por el mes de Marzo del mismo año de mil quinientos ochenta cinco 4 la boca del Rio Never, donde le salió al encuentro el Ca. zique Cayauríma con mas. de dos mil Indios armados , rompiendo desde luego la baralla , que duró mas de: tres horas, sin conocerse el Partido á quien mostraba Marte su semblante. Mas: , Aunque los Indios eran muchos, y tenian:á su favor la ventaja del terreño , como los Españoles iban de refresco, y bien proveidos de armas superiores , pelearon tan valerosamente , que con sola la pérdida de ocho Soldados, y entre ellos Juan Ortiz hombre esforzado , lograron  des O Biblioteca Nacional de España  Libro IL. Cap. X.  desvaratar el Exercito de los Indios; que, returados á los montes, dexaron A los Españoles en estado de seguir su derrotero asta llegar al Cerro Santo que esrá frente del Salado , dondepara mayor seguridad puso su acampamento.   Es aquel sitio escaso” enteramente de aguas; y para su providencia bajaban los Soldados en escoltas , temerosos de los «daños, que les amenazaban en las aguadas las emboscadas de los Indios. Repetian éstos sus asaltos; resistian«se los nuestros valerosos 5 y viendo Cayaurima la ventaja de las armas Españolas , y la constancia de los que las manejaban, convocó á otros Cazíques en su ayuda ; y juntos como ocho mil Indios de guerra, saLig 4 presentarles la batalla , por sí con el aumento de sus Tropas mejoraba en este segundo. ataque de fortuna. Yá en este tiempo habia Don Christoval de Cobos mudado su acampamento al sitio de Chacopáta , donde tenian un Jagua, 5 manantial de agua; y alli hecha con brevedad una trinchera , asestó quatro pedreros , con que resiscir al tumultuoso combate de los Indios. Salieron éstos comandados de Cayauríma con animos de apoderarse del quartel; y como la multitud trae consigo la confusion, fue tanta la de los Indios, que acompañada de un total desorden , recibieron notable estrago de la metralla, y fusilería, que amparados de la trinchera, disparaban sobre ellos los Españoles sin daño de sus personas,  169 Viendo el Cazíque el atraso de su Tropa, se retiró de la campaña, desafiando a Don Christoval a campo raso , donde sin la defensa del palenque pudiesen emprender á cuerpo descubierto la pelea, Aceptó Cobos la propuesta; y dividiendo su gente en dos Esquadras , echó la una , que cra de Infantería , por un lado , y él con quarenta de á Caballo les acometió por el contrario; mas como el Exercito de los Indios era de tan crecido numero , tubieron sobra= da Tropa, con que formando dos frentes contrarias , trabaron la batalla con rantó esfuerzo de ambas pártes, que, aunque fueron muchos mas los Indios que daban la vida al vigor de las lanzas , que los Españoles que la rendian á tanta mulutud de flechas , reconociendo Cobos la ciega intrepidéz, con que los:Indios desordenados ya empeñaban sus cuerpos al golpe del azero, llegó á recclar de la vitoria, viendo a los Infantes “cansados, y que la fatiga de los calores del Pais, y la multitud de los Indios no les daban lugar á jugar con libertad las armas. a Mas como en materias desesperadas sueler: muchos politicos yalerse de aquella peligrosa maxima, que por ultimo remedio usa de resoluciones temerarias , viendose los Españoles sofocados con el tropel de los Indios , fiados Alonso de Grados , y Juan de Campos en su natural yalor , y considerando, que el medio mas oportuno para meter 2 los Indios en cuidado, Y era  O Biblioteca Nacional de España 170 era aprisionar á su Cazíque , despreciando la vida por el honor de la vitoria, acravesaron por el Exercito del enemigo hasta llegar a Cayauríma , á quien aprisionaron , y llevaron A su campo, favorecidos de los ginetes que les guardaban las espaldas , para no. malograr aquel tiro entre las armás eñemigas. Asegurado el Cazíque en el quartel de los nuestros, y viendo los Indios el peligro en que esta= ba su persona, y lo que ésta les contendria, como acostumbran ha» cer viendose presos , suspendieron repentinamente las armas, dandos se apresurados a la fuga para pensar los medios conducentes a la li» bertad de Cayaúrima. e  Son pará esto los Indios muy sagaces 5 y asi usando de su natural zalamería y engañosas falacias, volvieron al día siguiente simulan: do obediencia , y afectando rendimiento , con fra de no tomar mas las armas , si ponian en libertad a su Capitan preso. No se le ocultó á Don Christoval de Cobos la intencion que governaba la propuesta de aquella simulada amistad; y como experimentado yá en la inconstante veleidad de los Indios , la aceptó en el mismo tono , asegurando mas en la prision a Cayaurima, por vér si asi conseguía la pacificación que deseaba , y los buenos efeítos que pretendia en su Conquista, Sentadas en estos terminos las paces, y depuesto de una y otra parte el estrepito de las armas, consiguió de uno de los Capitanes, llamado  Historia de la nueva Andalucía.  Queneriquéima , saliese con sus In dios á ayudar á los Españoles á fabricar unas Casas , con que intentaba dar principio á una Ciudad, en que vivirian unidos, y les protegerian defendiendolos en las invasiones de las Naciones enemigas. Para consecucion de este ardidoso y christiano intento amenazó con graves penas a sus Soldados, si, quebrantando el paíto de la amistad, execuraban el menor estrago en aquellos miserables.  Admitieron éstos la propuesta; y mudando los Españoles el Real á una Campiña , que está junto á la Salina de Apaicuáre , sa lió el Capitan Queneriquéima con su gente, y ayudó gustoso a los Españoles a fabricar las Casas de Apaicuáre , que fueron las primeras , con que se dió principio 4 esta Ciudad , que despues se inticuló San Christoval de los Cumanagótos. Hecha esta diligencia , puso en libertad a Cayauríma , que trayendo el competente numero de Indios , y entregados á la disposicion de Cobos , guarneció sus Casas con una fuerte estacada de maderos gruesos , en que poder defenderse de las contingentes hosulidades , que aun recelaba sobrevenirle de la inconstancia de los Indios.  Retirados éstos , y alojados con seguridad los Españoles , dió Don Christoval de Cobos principio a su Conquista, haciendo varias entradas á los montes A fuerza de armas 5 con lo qual se sublevaron los Indios de nuevo; y cayendo dos  ve:  O Biblioteca Nacional de España  Libro Il, Cap. X.  veces de guerra sobre el Pueblo de A paicuare , los atacaron de tal modo, que, para conseguir el necesario alimento del agua, la habian  de ganar á fuerza de armas, sa liendo por ella en Escoleas á costa de alguna sangre , con. peligro de perecer todos, a no tener el recurso de la estacada, á que se aco gian, quando se hallaban en el uler mo apriero. Retiraronse por algun tiempo los Indios; y viendo Don Christoval de Cobos el peligro en que se hallaban él y los suyos , salió al campo con. sus Soldados; y sin perder tiempo hizo otro Palenque en el sitio de Guarimáta , para rechazar mas bien con este an. temural á los siriadores, de cuya venida se recelaba con sobrados, _MOtivOs , Y MUY. pocas esperanzas de conseguir en adelante la paz ni la victoria. a : ¡Como lo  pensaba. sucedió; porque los Indios. convocaron a las Naciones inmediatas ,.y. cayeron tercera vez. sobre Apaicuáre , donde trabaron de: muevo la pelea, en que dió Ja vida un Soldado, llaniado Antonio Lorenzo ,'hirieron 4 otros ¿quatro de :muerte ;:y. hubieran, acabado con'los demás , a no conreñerles la resistencia. de los pedreros y, la fusileria, que disparaban por las troneras de la estacada , á quien no podia descruir la inferior fuerza de :las:flechas.. Cesafon los Indios en la pelea 5 y viendó:el pocoestrago. de:susármas , tomaron el arbitrio de cercar el Pueblo; ¡con< servandose en el. sicio el tigmpo que bastó , para poner 4 los Españoles  171  en tan extrema necesidad, que obli, gados de la hambre , se vieron precisados 4 comerse un Cavallo, que era el unico que les habia. quedado para la conduccion de las municio= nes. . En este aprieto despachó Cobos dos Soldados, que pudie= ron salir con la obscuridad de la. noche ; el uno para Cumaná, de donde le socorrieron con .alguna providencia de víveres y gente armada ; y el otro para la Ciudad de Caracas , de donde le inviaron un Barco con trescientas fanegas. de: Maiz, , y veinte hombres de escol.. ta. Reriraronse con esta novedad los Indios; y el Capitan Cobos de. seoso de mejorar de fortuna con el refuerzo de su nueva Tropa, sa. lió con treinta y seis Soldados para el. Valle de Aragua con mas te. meridad que valor ,. efeíta propia  “de la vana confianza , que.d costa  de trabajos y desgracias halla por. fin el escarmiento entre sus mismas ruinas. Asi le sucedió en esta ocasion 3 porque arrestados los Indios de aquel partido, le hicieron tan valerosa resistencia , que .al; pri, mer encuentro le mararonal Alferoz! Sebastian: Sanchez. y: d otros ence «Soldados, doce salieron muy heridos , y Gobas con los. seis que la, guedaban' se. dió a la, fuga 5 en la que recogidos. los heridos , pensó: solamente eri. los medios de poderse acogeriacáphicuare , sin ser sentido de .los' «Indios , que sospechaba.. prevenidos en. algunas em boscadas.  Arbirró caminar de noche, y  Y 2 des O Biblioteca Nacional de España 172 descansar de dia oculto en la montaña , hasta que llegó á Apaicuáre, donde yá estubo resuelto 4 desistir de su Conquista , á no ha: berle desvanecido este diétamen los de su comiriva , fiados del auxilio que de dia en dia esperaban de la Real Audiencia de Santo Domingo , adonde habia recurrido por algun socorro. Llegó por fin esta tan deseada providencia por medio de Don Rodrigo Nuñez Lobo ,que para ello, y la continuacion de la Conquista fue destinado por la misma Real Audiencia. Respiró un tanto con su llegada Don Christoval de Cobos; y alentados ambos con las nuevas provisiones, continuaron sus entradas 2 los Indios con tanto menos= cabo de los Soldados , y atraso de sus caudales , que informada la Real Audiencia de tan farales sucesos , mandó reritar luego a Don Rodrigo.  Quedó Don Christoval . de Cobos en la continuacion desus entradas, experimentando cada dia nuevos Infortunios , hasta que llegó Don Francisco de Vides de los Reynos: de España por Governador de Cumana, y Conquistador de esta Provincia. Con la venida de este Caballero cesó la Conquista de Cobos ; porque informado de suconduéta , trató de contenerla, Retiróse a la Ciudad de Caracas, dexando a los pobres :Indios: en las sombras de su Infidelidad ; y él cars gado de pesares dió en: manos de una enfermedad , que le privó de kh vida a. pocos dias de su: llega Historia de la nueva Andalucía.  da. Puesto Don Francisco de Vides en la posesion de su Govierno, entró en la tierra de los Cumanagóros con ciento y veinte hombres armados , y determinacion de fundar algunos Lugares con los Indios que esperaba pacificar , y algunos de los Españoles que para este fin llebaba destinados. Andubo parte de los llanos anunciando la paz entre los Indios con tales aparatos de benevolencia , que yá le consideraban los suyos dueño de sus voluntades, y con presagio de hacer mas que felices sus Conquistas.  Ási consiguió de los Indios, que saliendo voluntariamente al trabajo , ayudasen á los Españoles a la fabrica de dos Lugares, que con ellos fundó en los sitios de la. Viétoria , y Clarines , cada uno de sesenta Vecinos, y ambos bien pertrechados de armas y municiones, con que pudiesen defender su fundacion en las contingentes invasiones de los Indios rebeldes. Poco le duró esta buena conduéta ; pues habiendose retirado á Apaicuáre, convocó á los Indios que:pudo , y desatendiendo a las Reales Provjsiones, los repartió entre los Soldas dos , para que se sirviesen de'ellos como Esclavos , sin procurar*por modo alguno Ministros de: la Divina Palabra , que los instruyesen en los Misterios de nuestra Santa Fé Catholica, oi   Los Soldados, que á poco estímulo tienen bastante para 'ser lin bertosos , se. dieron tan á tienda suelta 4 sus excesos ,. que ostigados  los  O Biblioteca Nacional de España "Libro IL Cap. X.  los Indios con sus impiedades , y ofendidos de sus desenfrenados procederes , dieron en una ocasion contra ellos con tanta furia , que todos hubieran sido el blanco de sus iras , á no haberse acogido al Pueblo de Apaicuáre con aceleracion, y presteza, Desamparados los  dos Lugares de la Viétoria , y Cla rines , y puestos sus Vecinos en Apaicuáre , descargaron todo su enojo sobre unos pobres Indios, executando en ellos formidables castigos , para sausfaccion de los que suponian agravios recibidos de otros. Incorporados unos y otros en Apaicuare , celebraron Cabildo, en que eligieron Alcaldes y Rexidores 3 y pretendiendo adelantar sus caudales, tomaban cada dia nuevas providencias; con que , en vez de pacificar la tierra y sus naturales , los estimulaban mas y masa tomar las armas en defensa de sus vidas, con mucha sangre vertida; y lamentable pérdida de sus almas, que sin la menor noticia de nuesera Santa Fé Carholica perecian á manos de la crueldad y: la violencia. : o  Repetian las entradas a los montes con Escoltas de gente armada, a fin de aprisionar Indios con que acrecentar numero de sirvien> tes, y Esclavos, que asi conseguiam de valde , ó por muy tenue jornal, que les pagaban. en cuchillos , abas lorios,yocrás bagárelas de poca estimacion , y precio, Bastante.motivo ofreclan a esté. Governador los funestos exemplases «de sus ante= cesores, para que: abriendo los ojos  173 al desengaño, obrase con mas rec= titud en su Govierno; pero le sucedió muy al «contrario 5 porque ciego con la ambicion de sus propios intereses , obraba tan absolato en la administracion de la justicia , que arropellando los fueros de la Ley y la razon , eslabonaba de unos yerros otros mayotes , con que formó aquella pesada cadena , en que preso con el escarmiento , halló la misma desgracia donde solo buscaba la conveniencia propia.  El caso Eu , que cerciorado el Supremo Consejo de sus desordenes , le depuso del Govierno; y llevandolo preso 4 España , cerró la plana de su vida en el horror de las prisiones. Quiera Dios sirva esta noticia. de escarmiento á los que , viendose en semejante altura , deben afianzar su firmeza en las agenas ruinas, asegurando mas bien sus pasos en los tropiezos de otros 5 porque al Ín es providencia del Señor , que descubiertos los desaciertos , quéde aba= tida la sobervia , y castigados los delitos. Retirado Don Francisco de Vides , le sucedió en el Govierno Don ¿Juan de Aro, que despachó por Theniente del Pueblo de Apaicuáre á Lucas Faxardo; y como éste viese lo anegadizo de su terreno, trató de mudarlo, como lo hizo con consentimiento de todos sus. Vécinos,.al sitio de Cumanagóto , discante una legua corta de .la Ciudad de Barcelona, y le dió el nombre de San Christoval de los Cumanagótos , que to L có  O Biblioteca Nacional de España 174 có al Govierno dé Cumana , hasta que entró Don Juan de Urpin por Conquistador de aquella tierra , como adelante diré.  Con la deposicion de Don Francisco de Vides se contuvieron algun tanto los Españoles en hacer entradas á los Indios, hasta que despues tubieron un encuentro con los del Valle de Arágua, en que murió un Soldado llamado Sebastian de Roa. Habia yá acabado su oficio Lucas Faxardo , y se hallaba en su lugar Geronymo Diaz 5 el qual pretendiendo hacer algun casugo en los Indios para satisfaccion de la muerte del Soldado, expidió orden, de que le traxesen los que pudiesen haber a las manos, Salieron 4 este En los Españoles ; y hallando dos , que habian salido a pescar á la boca que llaman del Estéro, los llebaron a. Cumanagóto , donde el Theniente GeronymoDiaz los mandó ahorcar , con el An de poner algun tetror a las demás Naciones con su muerté. :   Los parientes de: éstos deseosos. de tomar la venganza de este agravio , conspiraron á algunas de.las Naciones inmediatas, á tomar las armas contía los Españoles que los perseguian , y derramaban su sangre por. aquellos montes. Los Indios, que habian de: menester poco , enfurecidos cón«la: noricia «del estrago, y la memoria de los pasados , se armaron de guerra , inventando nue» vos ardides , con que dar fin de los Españoles, para vengar a satis Historia de la nueva Andalucía.  faccion aquellos castigos , que tenian en su consideracion por inhumanas crueldades,. En estas prevenciones se hallaban los Indios, quando llegó de España el Capttan Magállanes con quarenta hombres; y pareciendole al Governador conveniente contener con ellos al tumultuoso laberinto de los Indios , llamó al Capiran Marcos de Campos , y confiriendole el Titulo de Capitan Poblador , le dió tambien facultad , y entregó los quarenta Soldados , para que con ellos saliese a la Conquista de los Indios, y fundase con los que pudiera algunos Pueblos.  Salió Campos con quarenta hombres; y ofreciendo a los Indios la paz , arrabesó la Sierra, que média entre el mar , y los llanos, hasta llegar al sitio de. Maranúco, donde fundó un Lugar con los quarenta Soldados que llebaba, a corta distancia del sitió en que hoy está el del Apostol S. Pablo de Indios Palénques Caracáres. En aquel lugar permanecieron algun tiempo los dis chos Pobladores; y como no podian conservarse sin la ayuda de los Indios , que les auxiliaban en el. trabajo de fabricar sus casas, y hacer sus labores, hallandose cercados de éstos para expelerlos de aquella. tierra , desamparando el Pueblo con el silencio de la noche , se pusieron en fuga para la Ciudad de San Ghristoval de Cumamagóro. aa  Dos años despues que yá los: Indios estaban ¿algososegados , sa. lió de la Ciudad .de. Caracas el Cas  pr  O Biblioteca Nacional de España Libro II. Cap. X.  pitan Andrés Román , con Thomás de Morillas, y mucha gente armada, en prosecucion de sus Conquistas. Llegaron a las Riveras de Unáre y tierra de Palenques; pero resentidos éstos de los Españoles, se encoñaron sobremanera , previniendose, como acostumbran, para salir 2 tomar la corresporidiente satisfaccion de los que pudiesen haber 4 las manos. Entraron en consulta; y sabiendo , que en las Riveras del Rio Uchire se habian avecindado algunos Españoles , se partieron para este Pueblo armados de guerra por orden de una Cazíca , a quien resperaban mucho, y les habia estimulado , á que les quitasen la vida , O desterrasen enteramente de aquel puesto. Llegaron los Palenques con este intento 4 las Riveras de Uchíre; y viendose los Españoles cercados , y obligados ala natural defensa , se pusieron en arma, y salieron en buen orden 4 emprender la batalla, Defendieronse cor valentia algun tiempo , en que sin duda hubieran muerto todos , por ser pocos, á no haberse prevenido antecedentemente con broqueles y rodelas , para resistir , y defender los cuerpos de las innumerables flechas que les dispararon los Indios. Sin embargo murieron algunos en la lid; y los demás faltos yá de municiones y de fuerzas , con que resistir a aquella tumultuosa carerva , se vieron precisados á ceder el puesto , temerosos de que los Indios cayesen sobre ellos, aumentando su numero  175  con otro muevo tropel de gente. Desampararonle con sus mugeres e hijos , y se acogieron al de Cumanagóto , donde vivieron avecindados , hasta que , pasados algunos años , lo reedificó Don Juan de Urpin , como diré ex su lugar.:  CAPITULO XI.  ENTRA DON ANTONIO de Berrio por Governador de la Trinidad y Orinoco; funda las Ciudades de San Joseph , y la Guayánas, trae de España un lucido Exercizo de Pobladores; y refierese el fin que mbo esta lastimosa Conquista,  Exando por ahora las Conquistas de los Cumanagó tos , pide la Chronología del riempo el eransito de la pluma , á referir las fundaciones E las Ciudades, San Joseph de Oruña , y San= to Thomé de la Guayána , pradticadas el año del Señor de mil quinientos noventa y uno por Don Antonio de Berrio y Oruña, heredero que fue del Adelantado Don Gonzalo Ximenez de Quesada , y casado con una sobrina suya en Santa Fé de Bogotá, Cabeza del nuevo Reyno de Granada. Pretendien= do este Caballero , que la Isla Trinidad entrase en la jurisdiccion de quatrocientas leguas , que le estaban concedidas , desde el termino Meridional del expresado nuevo Reyno de Granada , se dexó ir por el Orinóco con la gente correspondiente; y habiendo arribado 2 la  1s O Biblioteca Nacional de España 176 Isla, dió principio a la fundacion de la Ciudad de San Joseph de Oruña , que hasta hoy. permanece , y despues pasó al Rio del Ortnóco , donde fundó la de Santo Thomé de la Guayana en la Provincia de los Indios Guayános , de quienes tomó el nombre , quedando desde entonces comprehendidas en su Govierno , confirmado por nuevas capitulaciones del Señor Don Felipe Segundo Rey Catholico, que le extendió este Govierho una vida mas,  A los quatro años de fundadas estas dos Ciudades , viendose Don Antonio de Berrio con poca gente para el adelantamiento de ellas , y deseoso de salir al descubrimiento de cierto País, á quien los Indios llamaban la Manóa , en cuyas cercanías imaginaron aquella opulenta Ciudad del Dorado (*) á la parte Occidental del gran Lago Paríme , que demuestran los Planos Geographicos , noventa leguas al Sur Sueste de la de Santo Thomé de la Guayána , uno y orto invencion de los Indios para echar a los Españoles de sus tierras, y que pereciesen en la solicitud de tan remotas é imaginadas riquezas, invió á la Corte de Madrid a su Maese de Campo Domingo Vera, vecino de la Ciudad de Caracas, hombre de buen entendimiento,     Historia de la nueva Andalucía.  mayor inveétiva y eficaz persuasiva , para que con sus poderes negociase del Supremo Consejo la recluta de trescientos hombres , con que emprender el referido descu= brimiento. : Llegó Domingo de Vera a la Corte , y echó á volar la fama de las riquezas del País de su encargo por toda Castilla , con tal arte y natural persuasion , que luego alcanzó las correspondientes licencias , y con ellas los trescientos hombres , siendo muchos personas principales de los Reynos de Toledo , la Mancha, y Estremadura , á quienes ofrecia poner en las manos tan crecidas riquezas de oro, plata, y piedras preciosas, con que .levantarian sus nombres y linages ilustres. Para la confirmacion de estas noticias mostraba algunas chaguálas y orejeras de oro, pledras de esmeralda en bruto y 4 medio labrar , diciendo habia de todo con abundancia en las tierras que iban á descubrir; con lo ual formaron tan superior concepto de ellas, que las juzgaban muy otras, y distintas de las descubiertas hasta entonces en todo el Orbe terraqueo. Teniendo yá todo de su ma= no , pidió á su Magestad , se le librasen setenta mil ducados para gastos de la Expedicion , los quales           rr A PP PV'P/ XX (AP 0 o     (*) Hay efectivamente cerca de la Laguna Paríme un cerro muy guardado de los Indios Macúsis , Arecúnas , y otros que habitan en sus faldas; y llaman los Caríves Acuquámo , y los Españoles, y Portugueses el Dorado ; porque se halla por muchas partes cubierto de unas arenas y piedras, que relumbran como el oro, é indican ricos minerales de este metal en las entrañas de aquel cerro» .  O Biblioteca Nacional de España Libro HL. Cap. XL  les le fueron concedidos en la Corte, y despues otros cinco mil en la Ciudad de Sevilla, y largas lcencias para sacar mas gente , y cinco Naves capaces para el transporte de quanto trajese conducente á su descubrimiento. Entre los sugetos que se le agregaron , fueron veinte Capitanes de Infantería, muchos de los quales habian servido al Rey en este empléo en Flandes , lralia , y otras partes; y otros, que por Soldados Veteranos estaban esperando el premio de sus Servicios , y fueron 4 este fin nombrados por el Supremo Consejo , agradeciendo ellos este favor, y dandose por bien premiados con las futuras riquezas , que espera ban en el descubrimiento del Dorado. Juntaronsele tambien otros Soldados viejos , algunos: Mayorazgos, y Otra gente noble , y entre ellos un sobrino del Presidente del Real Consejo de Indias , que. era el Licenciado Don Pablo de Lagunas. Finalmente muchos. hombres casados vendieron sus haciendas y oficios , teniendose por dichosos de que los admitiesen en su Comitiya con sus migeres e hijos , prometiendose, ser mucho mas lo que esperaban de lo que por seguirlo , abandonaban , y malvararaban.  — Y para que tan lucido:cuerpo de Exercito no fuese sin el alma de los Sacerdotes y : Ministros del Evangelio para ellos ; y los naturales que poblasen , pidió , y se  le dió la licericia para llevar diez  Clerigos , cuyo Superior y Vicario fue un Racionero de la Cathedral  177 de Salamanca , hombre grave y doéto , que gozaba un Beneficio y, Patrimonio de dos mil ducados de renta; y a éste le fue concedido el titulo de Administrador General de un Hospital que habian de fabricar. Pidió igualmente doce Religiosos de mu Serafico Orden, que salieron , los once de la Provincia de Castilla , y entre ellos Fr. Juan de Zuázo Religioso Lego de sin=. gular opinion , y uno de la de Se= villa; y por Comisario de todos el R.P. Fr. Luis de Mieses , hombre doéto , y excelente Predicador, co. mo lo eran otros cinco , especial. mente Fr, Juan de Torres , á la sa. zon Predicador Conventual en el. Convento de Guadalaxara , á peticion de los Duques del Infantado. Mas el que entre todos resplan decia , y por su celebrada opinion” fue nombrado por el Supremo. Consejo de las Indias , fue el R., P.'Fr. Pedro Esperanza , Confesor: de los Pajes del Rey, y la mayor: parte de la Casa Real, y otros dos. célebres Cantores Fr. Juan de Pes zucla, y Fr. Pedro de Cubillo. :; Juna esta tan lucida Expedicion , que se componia de mas: de dos mil personas ,.en la Ciudad: de San Lucar de Barrameda, y: prontos los avíos correspondientes, se dieron 4 la vela en aquel Puerto. 4 los veinte y tres de Febre. ro de mil quinientos noventa y. einco 5 y á los diez y seis de Abril. llegaron con felicidad 4 la Trinidad. Arribaron 4 Puerto de España, que está en la Costa Occidental de dicha Isla; y aunque antes. sc  O Biblioteca Nacional de España 178 se tubo ésta por de la jurisdiccion de la Real Audiencia de Santa Fé, yá la hallaron bajo del influxo del Governador de Cumaná; y el aGtual que era Don Francisco de Vides habia puesto por su LugarTheniente al Capitan Velasco , con otros Capitanes y Soldados que la governasen , alegando no pertenecer ¿ Don Antonio de Berrio, por considerarla fuera de los limites de su jurisdiccion. Lo mismo pretendió hacer con la de la Guayána ; en la que, despues de algunos encuentros , que tubieron los Soldados de Velasco y Berrio”, suspendieron las armas hasta la venida de Domingo de Vera, con quien esperaban la resolucion del Supremo Consejo.  Luego que anclaron las Naves en Puerto de España , que fue Lunes ú Martes de Semana Santa, salró en tierra Domingo de Vera con cien Soldados , á quienes despachó bajo las ordenes del Capitan Medinilla, Granadino , con or den de que se apoderasen de la  Ciudad , y tomasen posesion en nombre de Don Antonio de Berrio , á quien, decia, se la tenia usurpada el Governador de Cuma má. Hicieronlo asi; y luego fue. saltando la demás gente en bierta,. y en unas casillas de paja , que hi cieron a la ligera , se alojaron , y: celebraron los Oficios de Semana Santa , Confesando , y Comulgando todos en cumplimiento del precepto, y predicando los Religiosos con mucho fervor y espiritu, especialmente el P. Fr. Pedro de Esperanza , que no reposaba de día  Historia de la nueva Andalucía.  y noche , acudiendo á las Confesiones , y cura de los enfermos, Por esto, y sus amables prendas, era tan estimado de todos, que retirandose algunos ratos a la ori» lla del Mar, y sombra de algun arbol al exercicio Santo de la Ora= cion, le iban á buscar en tropas las pobres mugeres cargadas de sus tiernos niños , para que las consolase con sus Santas palabras , de que yá se juzgaban necesitadas, sospechando por los principios los infaustos fines en que habian de parar.  El V.P. que con los ojos del espiricu miraba yá muy de cerca la realidad de estos anuncios , y la ruina de tanta gente , al vér junto á sí a los parvulitos inocentes, se enternecia en lagrimas , y decia : ¿que será de vosotros Angeliros , en tanta incomodidad y penuria? Y no pudiendo remediarla , consolaba á las madres con Santas palabras, ayudandoles a llorar la ruina que les amenazaba, Despachó luego Domingo de Vera una. de las Naves al Puerto de la Guáyra con algunas mercancias , y mucha de la gente casada, con orden, de que negociasen algun ganado Bacuno y Caballar , y lo conduxesen por: tierra a. la Guayána , don. de lo esperaba , para mantenimiento de suis dependientes. Todo le salió frustrado 5 porque los inviados , viendo el manifiesto engaño y extrema necesidad que les esperaba , se quedaron en Caracas , y asi escaparon las vidas, que al 1gor de la hambre y otros sucesos  die O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. XL  dieron los mas de los que queda ron en la Isla de la Trinidad , comoconstará por el contenido de este , y el siguiente Capitulo. Pasada la Pasqua , determinó Domingo de Vera marchasc la  gente á la Ciudad , comolo hi cieron todos , cargando á sus espaldas sus ropas y alhajas , por falta de cabalgaduras', € Indios que las llevasen; y zaron d experimentar fatigas , espe etalmenre las pobres mugeres; car gadas con sus hijos , todas a ple, y muertas de sed, sin hallar en tres  leguas que: dista la Ciudad, una gota de agua .con que mitigarla, en tierrassumamhente. calorosa. Con. estos .crabajos llegaron'A 4 la Ciudad de San Joseph, que. se. componia de tremta Vecinos, habiránres en unas casillas de paja, donde se alojaron :como: ovejas en redil.Los  Religiosos.se acomodaron, auñque cón bastante estrechura , en un Hospicio , que. habia fundado un Fr. Juan de. Peralta de mi. Serafico. Orden y Provincia de Santa Fé ; : mas. .como das. bocas erañ :muchas., y los víveres: pocos ;.era. forzoso. se consumieran en: breve] tiempo” y asi, arítes'que llegara: Ll. extrema, despachó; ¡Domingo de Vera algunas . «Canas cargadas de gente y otras: selscon sus matalotages y" "provisiones. ak Ciudad: de la. Guayána por las bocas del Orinóco ,. navegacion: :penosa. por las:muchas «plagas de Mosquitos , y Jegénes ; y eras ellas otra con cinco Religiosos. y alguna gente de escolta,»  y aquí comen.  179  . Atravesando el mar para co. ger una de las bocas del Orinóco., les entró tan fuerte temporal , que las desbarató en tal manera, que solas dos pudieron entrar en el Orimóco a las quatro de la tarde , despues de haber alijado quanto en ellas llebaban ; y puesto el Sol llegó la de los Religlosos , sirviendo éstos de boga , porque cansados los Soldados , habran rendido las fuerzas 2 la violencia de las olas. Las Otras tres, QUE no podian abanzar tanto, cogieron Playa donde pudieron ; y. estando _ para segult viage la siguiente mañana, caye “ron sobre: ellos: mas de trescientos  Caríves , quitando 4 todos las vidas, y entre. ellos al sobrino del Presidente Laguna 5 y llebandose consigo las mugeres , se fueron viétoriosos a: las orras tres Canóas, gon quienes : hubieran hecho lo mismo , dá. no haberse defendido cón la:fusileria, á quien no pudo resistir la vileza de sus animos, que con cortas viétorias quedan sarisfechos,  Sabida por los Religiosos la mortandad, persuadieron a los Sol. dados y demas Españoles á dar se= pulrura 4 á sus compañeros difuntos, mientras llegaban las demás Canóas; y aun que al principio reusaron á tan christiana propuesta, por.no verse en. el mismo peligro, viendo que los Religiosos emprendieron el camino, que era de un quarto de legua , les siguieron hasta veinte y cinco. Soldados , quedando los demás en custodia de  Za las  O Biblioteca Nacional de España 1$0 las Canóas , mugeres , y niños que iban en ellas, No. es ponderable.  el sentimiento que tubieron los  Religiosos y Soldados , quando vieron el inhumano estrago , que habian hecho los Indios en aquellos cuerpos, Unos abierto el pecho y vientre para sacarles el corazon y comerselo ; otros descuartizados, y entre ellos una pobre muger natural de San Silvestre junto 4 Madrid , a quien'sacaron del vientre la criatura y la:dexaron junto con las entrañas a la cabezera. Dieroniles a todos sepultura , y sevolvieron el: mismo dia á “sus Canóas, en que «éinprendieron vlage para Santo Thomé de laGuayána.: Llegaron a dicha Ciudad, donde los recibió el. Governador con todo gusto; y comel mismo fueron tambien recibidos los Reli= glosos del.R. P. Fr. Domingo de Santa Agueda, del Orden Serafico; hombre de mucha Religion y prus dencia , y muy estimado del Governador Bertio;por haberle acóm: pañado: en todos los descubrimien= tos que hizo desde él Nuevo Rey> no de Gtañada, y::en la funda. cion de lás Ciudades de la Trint= dad , y Guayána. Tenia este V. P.  A .. : o fiundado en ésta un Hospicio ¿'en .  que se acomodaron los cinco. Ree: ligiosos ; que, desde entonces formaron Comunidad. sus seis iidi= viduos ¿ “y asi éste , como el de la Trinidad «quedaron  sujetos a. la Provincia de:*Sanra Fé del. mismo Nuevo: Reyno. Asl:semantuvieton hasta el año de mil seiscientos diez y siete , en el . qual: se  Historia de la nueva Á ndalucía.  celebró Capitulo en el Convento y Provincia de Caracas en ocho de Oétubre, en que salió de Provincal el M.:R.: Po: Fr. Bartholomé Serrano ; .Difinidores Fr. Matheo Vela Fr. Diego: Lopez , Fr. Juan de Espinosa , y 'Ft. Francisco Seta; y Custodio con voto a Capitulo General el R. P. Fr. Juan. Galvez,. hijo de la Santa Provincia de Gra. nada , en cuyo Convento. visrió: el Santo Habito el año de mil quinientos ochenta y. siete ; pasó despues a la Provincia de Caracas, adonde llevó. una Mision; y elaño' de mil. seiscientos y nueve fue electo Ministro Provincial, y despues Fundador del. Convento de Valencla., y Padreperpetuo de esta ProVINICÍA > oa CO  + «Ele%to yá este Venerable Difnitorio., sehizo presente un Testimonto:de ¡Aéta Difinitorial «del de la Provincia de: Santa Fé, ¿en que, con licencias de los. Superio+ res ,tenunciaban el derecho:de.dichos dos Conventos. de Trinidad, y. Guayaná!, y los éedian: enteramenteval ide Santa Cruz de la:Española, y Caracas.” Admirióse: porel Difinitorio: de éstas y habiendo :pasado elM: R.P. Serrano a la. Visita: el siguiente: año. de: mil. seiscientos diez:y ocho . por el.mes. de Abril, intmó' los despachos al:R.:.P; Er, Juan Rubio y Presidente. del:Hospicio., :0 Convento de la:Trinidad 5 y: en su: vista le dió la obediencia, y quedaron agregados á la referida Provincia de Caracas. De alli pasó a la Guayánas y el dia veinte y cinco: del mismo: mes: y  año,  O Biblioteca Nacional de España " Libro IL, Cap. XE  año , intimados los Autos al P. Fr.  Juan de Moya , Presidente del  Convento de San Francisco , obe deció , dandose por incorporado ' en la Provincia de Caracas , don: de despues fue clecto Ministro Pro vincial el año de: mil. seiscientos veinte, y cinco, .”  Juntos en la Guayána los que en ella habia, y en esta ocasion arribaron , que todos llegaron a quarrocientos hombres ,con muchas mugeres y niños , y dos de los Clerigos , que tambien habian pasado a ella, determinó el Go: vernador. Berrio hacer algunas en. tradas a los montes circunvecinos,: y rastrear. por ellos si eran ciertas. las noricias que llevaban de tam sonadas : y crecidas riquezas :' masi como no experimentaban otracos sa que suma: pobreza, y.solo ad= quirían el.corto alimento de aigunas ralces , que les ofrecian los, Indios :por:el interés de:la paga, resolvió penetrar la “tierra hasta dar conla Manóa , que tanta fama tenia por:el mundo; y es ul Rio ancho y caudaloso ,, llamado de :los Indios Caríves Parágua , y de los Españoles la Laguna, que entra en el Rio Carorií mas arriba de las Islas de Arimnába., y junto con él derraman enel .Orinóco  ocho leguas al Poniente * de la  D  Ciudad de la Guayána.  + Destinó para esta salida trescientos hombres. , y con ellos tres Religiosos, y por Capitan á un Al: varo Jorge:, Portugués , experi= mentado ya en guerras de Indios: Emprendieron la. jornada , y llega=  181  ron hasta. el Cerro que llaman de los Turúmos; donde habiendose acampado , se establecieron por algun, tiempo, repitiendo sus entradas á los Indios , y experimentando el mal influxo de aquel terreno, que de ordinario recibe á los forasteros con una pestilencia de calenturas y maliciosas llagas, que em pocos dias les quitan las vidas 5.y cómo" esto caía en unos  . cuerpos. faltos de su natural ali mento ,en un total desabrigo, y País mal sano, los.craxo a tal estado , que despues de muertos mas de ciento , los demás quedaron en tanta flaqueza , que apenas habia quien tubiese alientos para salir á solicitar por su precio la necesaria providencia de víveres para, los que quedaban imposibilitados de hacerlo, : .  + "Los que como naturales y bien experimentados en los efec tos del País:, esperaban con su.espaciosa sagacidad esta ocasion, para usar. de. sus ruines hostilidades, y dar muerte á los Españoles , vien dolos.:tan: desposeidos de fuerzas, que. apenas habia quarenta. que pudiesen tomar lasarmas, juntandose dos.ó tres mil, dieron sobre ellos , mataron a los mas de los enfermos en sus. mismas camas, y obligaron a los. demás a darse á la fuga perseguidos de aquella chusma, que con garrotes y Macánas les iban dando cruda guerra., quis tando sin misericordia las vidas á los que por cansados y flacos se quedaban atrás , faltos de fuerzas, A los Religiosos , aunque llenos  de  O Biblioteca Nacional de España 182 de llagas , les dió el Señor bastante animo para seguir , cargados con el Ornamento Sagrado , dos Cruces , y un Santo Christo ,. que  nian en el Altar quando cele= braban. Asi llegaron á la Ciudad de Guayána solos treinta: de. los trescientos que salieron, y de ellos murieron mas de los quince al rigor de las enfermedades y hambre, en que hallaron la Ciudad, donde les fue siguiendo los: pasos.a la eternidad el resto de las mugeres y niños por las mismas causas. . YA se dexa considerar el 1nconsolable llanto que habria en la Ciudad , quando vieron entrar el corto "numero de treinta hombres,  todos moribuñdos , siendo los mas.  de los que los recibieron parientes , amigos , mugeres , € hijos de los que quedaron para pasto de las fieras por aquellos campos. Las pobres viudas anegadas en' lagrimas , y cargadas con sus tiernos niños , se iban al Goyernador 4 pedir socorro , hechas un retablo de dolores y duelos:, de que tambien parricipaban los recien llegados, encontrando difuntos á muchos de sus amigos , padres , y hermanos, que 4 su salida dexaron vivos. Hicieron un Novenario de Misas por los difuntos ,. y la ultima: fue en accion de gracias 4 nuestra Señora de las Nieves, en cuya vispera emprendieron los vivos la retirada , y escaparon de la inhumana fiereza de los Indios,  Los mismos trabajos y penalidades experimentaban los de la  Historia de la nueva Andalucía.  Trinidad ; por lo qual receloso el Maese de Campo Domingo de Vera, de que apretados de la hambre y afliccion , se le huyesen los recien venidos Pobladores , y llevando la noticia de sus desgracias ¿2 Cumaná, Margarita , O Caracas, llegase desde allá la Corte, y su= piese su Magestad y el Consejo la falsedad de sus propuestas , resolvió inviar noventa, Ó ciento de los. casados , y solteros, por no tener con que mantenerlos , á la Ciudad de la Guayána , donde encontraron. la misma , y aun mayor escaséz de víveres; por cuya falta hubicran sin duda perecido los que halliron en ella, sí no vinieran menos los doscientos y setenta, que habian dado la vida en la referida» Expedición. Por esto. duró algó mas la provision que habian traido: de España ,' manteniendose de ella seis meses á racion muy tasas da, y aprovechando lo mucho que. con la humedad del País se habia corrompido , que tambien ayudó bastante á la comun enfermedad, y mortal pestilencia, .: : Como el calor es ran intenso en aquella Ciudad ,' y: los vientos tan descemplados y humedos, especialmente á fines del Invierno, que traen consigo los infectos vapores de. las inundaciones del Ori. nóco ; y estando aquellos cuerpos faltos de alimento , enteramente descalzos , y en País tan nocivo, les acometió..nueva enfermedad de llagas en “pies y piernas:; que por ellas se desustanciaban ; y de la corrupcion de los: humores se .les en O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. XL  engendraba copia de gusanos , á quienes acompañaba la inaguantable plaga de Niguas, que inflamandoles los pies y piernas , daban con ellos en la sepultura. Aun hoy se experimenta en aquella Ciudad y sus cercanias este perjudicial influxo , especialmente a los Européos recien llegados ; aunque no con tanto rigor como en aquellos tiempos, por la entrada y permanencia de los Españoles , cultivo de las tierras, y providencia del ganado Bacuno, especialmente de los R. P. Capuchinos Cathalanes , que con su zclosa aplicacion han penetrado , y fundado mucha parte de aquel terreno, y frequentemente proveen á sus moradores de los viveres necesarios, y administran en lo espiritual con religioso y exemplar esmero , de que soy 'ocular, y fiel testigo. Al rigor de aquella tan general como irreparable epidemia eran tan freqúentes las muertes de los Españoles , que no bastaba el cuidado de algunos Religiosos y Soldados , que diariamente salian á la asistencia de los enfermos , has» ta que el ardor del Sol les obligaba a retirarse , huyendo de la inaguantable feridez , que por el mucho calor y corrupcion exalaban los cuerpos muertos. Para sepultar éstos salia el Governador todos los dias al amanecer con alguna gente ; y hubo dia, en que se metieron en un hoyo catorce cadaveres, numero considerable en tan reducido vecindario. Al paso de tan lastimosa epidemia iba corriendo  183 la de la hambre; y llegó al estas do de que el dia que mataban un Caimán , animal horrible , era para ellos un dia de boda. Acudian todos á tomar ración 5 y si con ella les daban algun pedazo de mal Cazábe , rendian mil agradecimientos, porque aun esto no alcatizaba para todos; con que se aniquilaron de tal modo, que los mas iban muriendo de hambre, y los que quedaban parecian esqueletos orrados en pergamino,  Quebraba el corazon vér 4 las pobres mugeres eraspilladas , lle nando de suspiros el ayre, al vér morir de necesidad sus tiernos niños , por no tener en los pechos con que alimentarlos , y estar ellas en disposicion de acompañarlos al hoyo. Asi sucedió con un hombre, que llamó á un Religioso para que confesase 4 su muger : quedóse mientras salia sentado al ple de un arbol , que casi servia de cobija 4 su infeliz casilla ; y quando salió el Religioso , lo encontró muerto de la misma enfermedad de hambre, con. que quedaba. la muger agonizando, Á esto se llegaba la intolerable: plaga de grillos roedores, de que hasta hoy hay mucha en aquella Provincia de Guayána; y, entonces era en tanto grado, que precisados á sacar al fresco las topas, porque con la humedad del País no se les pudriesen en las arcas, hacian en ellas tal estrago , que al menor descuido quedaban inutiles para el servicio; y lo que era mas lastimoso, en los cuerpos de los enfermos , que por flacos, y debiz les  O Biblioteca Nacional de España 184 les no podian sacudirlos; sobre quienes caían con la obscuridad de la noche , y roían las ternillas de las narices labios , y orejas , sin tener vigor para quejarse , ni haber alli quien los socorriese,  Con estos motivos , y el de tomar sarisfaccion de la lastimosa miseria , 2 que los habia llevado el Governador , intentaron quitarle la vida , previniendo para ello afilados cuchillos, 4 no haberlos contenido uno de los Religiosos , ponderandoles lo grave del pecado, y  el ningun remedio que de la muer te del Governador conseguían contra la pestilencial epidemia « que experimentaban. No fue esta determinacion tan oculta, que dexase de llegar á noticia del Governador Berrio y asi, despues de satisfacer les, alegando no haber dado mas  O  Ñ “ a orden á Domingo de Vera que'pa ra llevar trescientos hombres, con cedió licencia general, para que ca:  da uno tomase destino a su arbitrio , viendose imposibilitado de mantenerlos. Orda la resolucion deL. Governador , procuraron luego escapar los que estaban para ; ello; unos en mal aparejadas Piráguas,  sirviendose ellos de bogas, se echaban Rio abajo por el Orinóco 5 y como no etan práéticos de la tierra , se entraban por algunos caños Ó esteros , donde A aá manos de los Indios y de la necesidad perecieron los mas. Entre ellos fueron dos Religiosos , Fr. Juan de Pezuela, y el P. Manosalbas, á quienes tocó la suerte de esta fatal desgracia,  Historia de la nueva Andalucía.  Los Capitanes Velasco , Lorenzo del Hoyo, Santiago , y otra gente noble , embarcados en Puerto de España para la Margarira, al salir por las bocas de los Dragos perecieron a la furia de un temporal, á que no pudo resistir el corto Bagelillo de una mala Pirágua, en que se habian embarcado , por libertar las vidas de aquel penoso cautiverio. Fray Pedro de Cubillo, que pasaba al mismo destino, murió de la enfermedad de llagas , y lo echaron al Mar 5 y del mismo accidente murió tambien el P. Espejo. Fray Pedro de Esperanza , Fr. Pablo , y Fr. Juan Suazo se restituyeron ¿España con licencia de su Comisario 5 y éste con otros dos que habian quedado pasaron al Puerto de la Guayra , y Ciudad de Caracas, desde donde hicieron .viage 4 la Ciudad de Santa Fé , en cuya Provincia se INCOLPOraron, Domimgo de Vez ra murió en San Joseph de Oruña de mal de orina con mas dolores que paciencia; y poco despues en la de Santo Thomé de la Guayána su Governador Don Ántonio de Berrio. Muerto éste le succedió en el Govierno su hijo Don Fernando , para quien lo habia extendido el Rey una vida mas, y fue recibido a satisfaccion y gusto de los vecinos , por lo pacifico de su persona , y amable de su genio.  Asi se mantubo algunos años, hasta que depues por ciertas que jas, que contra él fueron a la Cor te, mandó su Magestad su Real orden al Capitan Don Sancho AlquíZAy  O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. XL.  za, que acababa á la sazon. el Govierno de Venezuela , para que pasase personalmente 4 entender en aquella. causa, Llegó a l Guayána; y hecha la aveniguacion en los puntos, en que salió cierta la acusacion , lo depuso del Govierno ; y, remitiendo la sentencia al Supremo Consejo , la confirmó su Magestad , y 4 Él por succesor hasta el año de mil seiscientos , y quince, que en ocho de Noviembre le succedió Don Diego Palomeque de Acuña , á quien le fue conferido aquel Govierno por el tiempo de quatro años. En este interin se habia partido el Don Fernando para España 3 y habiendo hecho presentes al Consejo los servicios , que su tio y padre habian practicado en el descubrimiento y poblacion del nuevo Reyno de Granada , Guayana, y la Trinidad ; oidas igualmente , y atendidas las satisfacciones de su causa , le despachó su Magestad nuevo Titulo de Governador á doce de Diciembre del mismo año de mil seiscientos y quince, para que acabados los quatro del Capitan Palomeque, le succediese en el Govierno por toda su vida , como le fue concedido en las capitulaciones de su padre. Salieron ambos de España; el Capitan Palomeque para su Govierno de la Guayána , y Don Fernando de Berrio para la Ciudad de Santa Fé, adonde llegó el siguiente año de mil seiscientos diez y siete con una Real Cedula , para que el Presidente de aquella Audiencia le diese alguna provechosa ocupacion,  135 mientras llegaba el tiempo de tomar posesion de su Govierno , concluidos los quatro años del Gover= nador Palomeque , que yá estaba en él,  CAPITULO XIL  SE REFIEREN LAS invasiones que ha padecido la Guaydna: el estado en que al presente se, ballan esta Ciudad, y la de San Feli.  pe de Austria, d quien cono. cen por el nombre de Cariaco. Y) Ocos meses habia que el Cas piran Palomeque residia en la Guayána , quando recibió una Real Cedula de diez y nueve de Marzo de mil seiscientos diez y siete, en que su Magestad le ordenaba tomar las providencias correspondientes á resistir a Gualtéro Reali, que en Inglaterra armaba algunos Navios y Fragatas con masde mil hombres de mar y guerra, para invadir á aquella Ciudad, agregandosele otras cinco 0 seis Nayes de aventureros , que para el mismo fin se estaban disponiendo en Olanda , con intentos de explorar aquex lla tierra: para poblar en ella, segun las noricias recibidas por la via de Inglaterra, Como se dixo suce. dió ; pues a fines del mismo año se apareció el referido Inglés sobre la Punta del Gallo de la Isla Trinidad, desde donde despachó dos Naves de ciento y cinqúenta toneladas, una Caravela y cinco Lanchas con mas de seiscientos hombres , y por Aa Ca O Biblioteca Nacional de España 186 Cabo a un hijo suyo, con orden de que subiesen por una de las bo, cas del Orinóco á la Ciudad de Santo Thomé de la Guayána , quedando él para hacer lo mismo en la de San Joseph de Oruña, desembarcando su gente en el Puerto de España de la misma isla. ———Hizolo asi con intentos de apoderarse de la Ciudad; pero ,como su Thentente Benito de Baena estaba y2 prevenido , luego que tubo noticia del arribo de la Nave, alistó su gente en Puerto de España con tan buen orden , que matando á algunos de los Ingleses, los demas se retiraron de fuga, excepto uno que hubieron á las manos , quien dio la noricia de ser el Gefe de aquella Esquadra Gualtéro Reáli , y de la gente que habia destacado al ataque de laGuayána. Llegaron éstos á la lsla de Yaya a once de Enero del siguiente año mil seiscientos y diez y ocho; y teniendo aviso de cllo el Governador Palomeque por un Indio pescador , juntó todos sus vecinos, que eran cinqúenta y siete; mandó llamar los que habia en las labranzas 5 repartió sus armas y municiones 5 alistó dos Cañones que tenia á la margen del Rio Orinóco , y quatro Pedreros en la Ciudad , y se puso en orden de guerra  á esperar al enemigo , que á las  once del dia se vió en cres Na ves montando la Punta de Araya,  una legua distante de la Ciudad, que entonces estaba entre dicha Punta , y la boca del Rio Caroní,  Entrose en la Ensenada de  1  Historia de la nueva Andalucía.  Ártico , 9 de Amarúca; y despues de haber desembarcado seis Lan= chas de gente armada , que com= pondrian como quinientos hombres, les dió orden de que marchasen por tierra , y él se levó con las dos Naves en demanda del Puerto de la Ciudad. Sabida por el Goverador la noticia de los quinien» tos hombres que iban por tierra, destacó al Capitan Geronymo de Grados con diez Soldados, y orden de que, emboscados en un montecillo que habia á4 un quarto de legua , esperasen al enemigo, y desde alli defendiesen la Ciudad, impidiendo , si posible fuera , el paso y la entrada. Llegaron los Ingleses á emparejar con la emboscada; y habiendo recibido la primera rociada y correspondido con otra , fuero abanzando terreno dandose descargas unos a otros hasta llegar á vista de la Ciudad. Para entrar en ella se dividió el enemigo en dos filas ; y rompiendo por la poca. gente que tenia el Capitan Grados , le hicieron retirarse con ella hasta juntarse con el Governador, y el resto de los vectnos que estaban en varios parages distribuidos. Salieron a recibir á los Ingleses á las primeras casas , desde donde les dieron una buena rociada ; y por estar yá pecho á pecho, vinieron unos y otros á las espadas y rodelas como a las nueve de la noche del Viernes doce de Enero del mismo año. Como el numero y fuerzas del enemigo eran superiores , se fueron los Españoles retirando con no O Biblioteca Nacional de España 1 «1 Libio IL. Cap/XIL' 07  notable daño: y muerte.de muchós, eritre ellos el'Goversiador , á quien  ¿mararon «con» la obscuridad de la:  ioche, peleando valerosamente por ¿defender su Plaza. Asi' caminaron hasta la: mediania  de::ella;, donde secibió el enemigo considerable daño'de la fusilería , y un:Pedrero, que les disparó. bastante «metralla «desde el:Cuérpo de Guardia. Acoanedleron./4céste los Ingleses expeliendo á los nuestros, que no pudiendo resistir a su abance, se acogiéeron a unas: tres. «casas , desde donde hicieron grande estrago en los .contrarios: por unas ' tronetas, .que el Governador habia: prevenido:por consejo del Capitan Grados, Pegaron fuego a las casas:, echando4 los Españoles de ellas; y acogiendose éstos 4 atros puestos veh” xajosos , continuaban sús descargas «con mucho daño de los contrarios, y poco O. ninguno en sus perso“nas ; mas: como en la: repeticion «de: las descargas se les iba acabanda la municion , y el enemigo te“nia poseido el Cuerpo de Guardia, se retiraron: al Convento: de San “Francisco , que estaba a la parte «opuesta de la Ciudad ,: donde adwirtieron:la muerte del Governador, «dos Capitanes Juan Ruiz, y Árlas Nieto, y dos Soldados heridos , que «despues sanaron con la aplicacion «de las medicinas.  —. Era yá la una de la noche; y viendo los Alcaldes Garcia de Aguilar y Juan de Lazáma el in.cendio y destruccion de la Ciudad, :advertidos por una India del rumbo que habian tomado las muge 187  res , niños y y enfeímos, que fue el del ¡Caroní , ordénaron al Ca«pitan Grados , que fuese con alguna gente á ponerlos en parage seguro , como lo hizo , pasandolos:a la orilla opuesta , donde los dexd, y se volvió al Convento con la demás gente Española, Alli hicie«ron Cabildo: para tratar del repa«ro de los enfermos , mugeres, y ¿niños , porque no fuese mayor el sestrago de los enemigos , sí los ha¿bian ¿las manos, y para obiar Ja comunicacion de ellos con los Indios., especialmente, los Chaguánes:, y. Tibiribis , que los habian guiado á la Ciudad; porque man«<omunados con ellos no diesen fin de ¿las Españoles. Para. lo primero salió de :acuerdo. , que el Capitan Grados volviese 4 Caroní. á ¿ponerlos en “sitio mas seguro , como lo hizo , transportandolos al «sio de la Zéiba tres leguas mas «arriba , donde hicieron unas chozuelas , en que se alojaron , con alguna providencia de Maiz, que  €l mismo Capitan pudo recoger.  Para lo segundo: determina «ron los Alcaldes rondar de dia y  de noche la Ciudad todo el tiem po que el enemigo se mantubo .en ella , haciendo exquisitas dili genclas, por saber si habia algun  oro , plata, ú otros minerales de  “alguna estimacion ; mas como vió .que no habia otra cosa que pobre za y miseria , destacó dos partidas de ciento y cinqúenta hombres «con picas y fusiles, y orden de  asolar algunas labranzas de los ve .cinos , y matar el ganado bacuno  Áa 2  que  O Biblioteca Nacional de España 1838 que habian llevado para su man tenimiento. Como los Vecinos an daban vigilantes , y eran práéticos  del País , emboscados en sitios ventajosos, aprovechaban las municiones que les habian quedado, ha: ciendo retirar al enemigo a la Ciu dad donde solo maraban para sustentarse el ganado manso que se “ponia á tiro en sus cercanias. Sin " embargo , como los intentos del  Inglés se dirigian á establecerse en “la tierra, y pensaba volver con : nuevo refuerzo de gente para poblar en ella ysegun se habia explicado, determinó antes de ausentarse llevar una noticia individual del Rio Orinóco y los subalternos, para tomar las providencias confor» me á la relacion de las mejores  conveniencias, a Para este fin hizo armar dos Lanchas con veinte Soldados cada una , y las despachó Rio arriba, con orden de dar alcance a las mugeres y niños, de quienes parece tuvo noticias por los movimientos que se observaron en esta primera entrada. Entraron por el Caño que se dirige al sitio de la Zeiba; donde sin duda encontrarian con las mugeres, siGeronimo de Grados no se hubiera revenido con diez hombres , y diez Indios flecheros , que emboscados en la boca del Caño , dieron tal carga a la primera Lancha, que solo dexaron vivo á uno de los  ue iban en ella , y la otra con algun daño retrocedió Rio abajo en demanda de la Ciudad. Retirados los Ingleses, y visto por su  Historia de la nueva Andalucía,  Comandante el daño recibido, y el que le podia sobrevenir de las emboscadas , armó otras tres Lan= chas con 'mayor: numero de Soldados , y las envió á reconocer el Orinóco, su.fondo , y .tierras de sus cercanias , como. lo hicieron, subiendo hasta. la boca del Rio ¡Guárico , que cac al Orinóco á orillas del Pueblo de «Cabrúta ciento y diez leguas al Poniente de la Ciudad de Guayána,  Mas de veinte dias dilataron en este viage , sondeando el Rio “por varias partes , comunicandose con los. Indios Caríves que habi taban sus margenes, y persuadiendoles con dadivas que marasen á los Españoles , para venir ellos 'á señorearse en sus tierras 3 y desde el Guárico retrocedieron 4 la Guayána con los: mismos intentos de volver á aposeslonarse en aquella  “Provincia, Estas mismas diligen cias hacian los Alcaldes , aunque con mejores efeétos ; pues viendo al enemigo tan de asiento , y  no alcanzando el fin de aquel son deo , recelosos de la que podia sobrevenir, convocaron a los prineipales Indios de sus Comarcas, y hecholes saber el servicio que harian á nuestro Rey, y el bien queá ellos se les seguiria de echar al enemigo de sustierras, luego les aprontaron sesenta Indios flecheros , que se agregaron á veinte y tres Españoles , 4 quienes dieron orden de entrar a deshoras de la noche, y encender las casas que habian quedado en la Ciudad , y en que habitaban los Ingleses, con especla O Biblioteca Nacional de España Libro II, Cap. XII  cialidad al Cuerpo de Guardia, en que tenian su mayor fortaleza,  Acometieron sin ser sentidos a la media noche ; y por haber caido poco antes una copiosa lluvia , no prendió el fuego en las casas, que por ser de paja habian quedado mojadas; pero habiendo vuelto ala madrugada en “son de peléa , les dieron tal rociada de fechas y de balas , que imaginando los Ingleses ser mayor el numero de los combarientes, yá se disponian á desamparar aquel sitio , y refugiarse al Orinóco , á no vér que césó enteramente el combate, por haberse acabado á los Españoles las municiones, YA llevaban los Ingleses veinte . y sets dias de asiento 3 y viendolos los Españoles sin señales de salir de la tierra, acudieron a la Real Audiencia de Santa Fé , inviando quatro Solda» dos con Carta de veinte y ocho de Enego del mismo año de mil seiscientos diez y ocho ,en que, despues de dar individual noticia de lo sucedido , pedian gente, municiones, y rOpa para vestirse , y sobre todo un Theniente que los governase , y algunos Sacerdotes, por haber quedado solo el P. Fr. Juan de Moya , Guardian del Convento de San Francisco , que fue el que llevó el pondus de los espirituales conflidtos, administrando los Santos Sacramentos á los moribundos en medio de los mayores peligros,  Leida la Carta por el Prestdente de la Real Audiencia Don Juan de Borja 4 nueve de Abril,  189 en que la recibió , hizo con toda brevedad juntar las armas , municlones , y gente correspondiente; y despachanda pronto aviso 4 los Governadores de Caracas , Cumaná , y la Margarita , convocó al mismo tiempo .al Señor Arzobispo Don Hernando Arias, a los Contadores de Cuentas del Tribunal, y de las Cajas Reales, para consulcar sobre el costo de aquel socorro que se pedia. Hizo asimismo comparecer luego á Don Fernando; y dandole seismil pesos de Cajas Reales”, se le mandó salir al socorro y Govierno de la Guayána con la gente y municiones que se pudieron aprontar , y otras muchas que él de su caudal agregó. Y pareciendo al Señor Presidente, que sería muy importante anticipar al. gun piquete , que con mayor presteza llegase a la Guayána , destacó al Capitan Diego Martin de Baena con treinta “y tres hombres de armas , y una Instruccion , en que se le ordenó las diligencias que debia praóticar en defensa y auxilio de aquella Ciudad , mientras llegaba su Governador con las correspondientes providencias. Con esta prevencion salió Diego Martin; y á los veinte y ocho de Julio llegó al Puerto de Casanáre , donde se embarcó en tres Piráguas, y llegó a la Guayána a diez y nueve de Agosto del mismo año, A su llegada encontró la Ciudad desocupada de los Ingleses, que estimulados de la mortandad , y temiendose de mayores daños de los Vecinos , que estaban en buena amis O Biblioteca Nacional de España 190 S amistad con los Indios, la desampararon despues de haber robado las Iglesias y alhajas de Cabildo, cón ciento «y «cinquenta quintales de “Tabaco. y y pegando fuego a las pocas casas que habian quedado; a la Iglesia, y Convento demi P. S. Francisco , se dierón a la vela a los veiñte: y nueve de Enero , qué fue el si sigujente a la fecha de La. Car= ta de áviso yen que'se pidió a: la Real Audiencia el referido socorro, Siguieron los Inglesessu viage Rio abajo con'la pérdida de más de doscientos y cinquenta «hombres, y otros muchos mal heridos , de que pensaba el Comandante tomar satisfaccion volviendo: el siguiente año, como lo refirió a los Indios , 2 quienes procuró agasajar  y persuadir, para que se revelasen Dore losEspañoles , pensando por este medio los tendría  para su vuelo ta propicios. de Retirados los Ingleses , entráton. los Españoles al reconocimiento de su desgraciada Ciudad; y lo primero con que encontraron fue el cuerpo de su Cura y Vicario Don Francisco Léuro , tostado á la voracidad del fuego , del que no pudo huir quando encendieron su éasa , por estar impedido en una cama. Los demás vecinos perdieron quanto tenian , menos las vz das , que les quiso Dios reservar para el conocimiento de los graves daños, que tarde O tempraño experimentan los que inobedientes á su Soberano, se dán con los enemigos de la Fé al prohibido comercio del contravando , de  Historia de la nueva Andalucía.  que estaban indiciados aquellos ve cinos antecedentemente con aquellos mismos y de quienes recibieron este ran perjudicial estrago ', que; en sentir de algunos , tubo por el principal motivo  la mala .correspondencia , O 'Infidelidad en los CONtTAtos,  Sabida por las'Reales Audiencias de Santa Fé , y Santo Domingo la. retirada del Inglés con todas sus Naves, inviaron a la Corte: sugetos de sauisfaccion , que informasen al Rey nuestro Señor de lo “acaecido en la Guayána, y gastos «que sus respeótivos Presidentes habian hecho cn:su defensa 3 lo qual visto por el. Supremo Consejo, aprobó su Magestad todo lo hecho con muchas gracias; y al siguiente año de mil seiscientos diez y nueve despachó su Magestad orden á Don Diego Sarmiento de Acuña, su Embaxador Ordinario en Londres , que pidiese al de Inglaterra enmienda y satisfaccion de la muerte del Govérnador Palomeque, y de lo que de su Caja y comun habian saqueado ; 5 y examinado todo por los Señores de la Corte de Londres con la debida consideracion , pusieron á Gualtéro Reáli preso en el Castillo de Plemúr; y despues de sequestrados sus bienes, y convencido de sus arentados en terminos juridicos, fue públicamente degollado , para escarmiento de otros que despues intentasen lo mismo , quebrantando las Leyes y buena armonia de los Soberanos, *  Llegó Don Fernando de Ber rio  O Biblioteca Nacional de España Libro II. Cap. XIL  rio A su Govierno , y Ciudad de Guayána á once de Mayo de mil seiscientos diez y nueve , con quarenta y quatro Soldados bien atmados á su costa , y fue bien recibido de los vecinos; á quienes halló tan atemorizados , que á no haber llegado tan á tiempo, hubieran desamparado aquel sitio, huyendo de las invasiones de los Indios Aruácas, que habiendo sido antes muy amigos de los Españoles, ahora se declararon enemigos acerrimos, á persuasiones y dadivas de los Ingleses, y otros enemigos Protestantes , que repetidamente les predican a favor de la libertad de tributos y conciencias , con que ellos viven, y estos naturales  apetecen, Con los. buenos pertre.  chos y refuerzo, que trajo Don Fernando de Berrio , reedificó la Ciudad , que despues por otras invasiones de Ingleses se trasladó á mejor situacion , donde hoy permanece. En este parage tubo por los años de mil seiscientos setenta y tantos otra invasion de los Olandeses de Esquivo , que aliados con Indios Caríves y Aruácas, la atacaron de tal modo, que no pudiendo sus vecinos resistrles , se dividieron y agregaron unos a San Sebastian de los Reyes, otros 2 la Nueva Barcelona , y otros á varios parages de la Provincia de Caracas, dexando 4 la Guayána en peor estado que antes. Los pocos vecinos que en ella uedaron , escarmentados de tantas hostilidades , edificaron un reducto , que despues formalizó en Cas 191 tillo Don Carlos de Sucre por los años de mil setecientos treinta y quatro, y treinta y cinco, con nombre de San Francisco , que hoy permanece custodiado de los vecinos para defensa de la Ciudad, y para impedir el paso a los Olandeses, que con su condnuada na vegacion causan indecibles atrasos a la propagacion de la Fé, y extension de los Dominios de nuestro Rey Catholico , por los morivos que diré al fin del siguiente libro , quando trate de la conver sion de los Caríves del Rio Oring. co. No fue bastante esta fortale= za, para impedir que el año de mil setecientos y quarenta la invadiesen los Ingleses, causando en su vecindario y casas notable daño ; y despues de haberle dado fuego , se retitaron con poco perjuicio de.sus personas, por la falta de hombres de armas que la defendiesen, Despues de esta invasion entró de Comandante de esta Ciudad y Plaza Don Juan de Dios Valdés, sugero de muy buena conducta, que á expensas de su caudal, y buenos arbicrios edificó otro reducto en la eminencia de un cerro elevado , que está a la lengua del agua del Orinóco á la parte Occidental , y á corta distancia del Castillo de San Francisco, Pero aun con estas fortalezas, se experimenta el repetido pasage de los Olandeses; y creo lo continuarán hasta que concluido el Fuerte, que por Real Cedula. de su Magoestad se comenzó á fabricar en la boca del Caño de Limones, y actualmen O Biblioteca Nacional de España 192 mente se trabaja en su fabrica; la que concluida, y fortificadas las dos margenes del Orinóco , con la providencia de celosos y desinteresados Ministros de aquella Plaza , se cree, impediran el paso á los perjudiciales Comerciantes , que acarrean tantos daños á la conversion de los Infieles, y Dominios de nuestros Reyes Catholicos.  Esta Ciudad pudiera ser muy populosa , y bien proveida de todo genero de frutos; peto las repetidas invasiones de los codiciosos enemigos , y lo mal sano del País, especialmente en las crecientes y baxantes de Orinóco , en que son mas comunes las enfermedades, la tienen en estado, que juzgo hubiera venido á su ultima desola cion, 4 no haber entrado en ella:  h V.. Comunidad de RR. PP. Capuchinos Cathialanes, que con su Apostolico zelo y laboriosa aplicacion proveen , como dexo dicho, a aquella Ciudad de los viveres necesarios , especialmente de carne,  an de Cazábe , Plátanos , y otros aros , que por su buena direccion cultivan los Indios ; y lo que es mas, con la providencia de Peones, y jornaleros para todo genero de fabricas , labores, y bogas, en que sirven utilisimamente á los Españoles; y serán, a mi corto entender, el mas eficáz auxilio para defensa de dicha Ciudad y Provincia en  Historia de la nueva Andalucía.  qualquiera invasion , que en adelante intentaren los enemigos de nuestra Catholica Monarquía. Está igualmente la Guayána servida en lo espirirual por uno de los mismos Padres Capuchinos, que substituye en el empléo de Cura Parroco por su V, Prefecto, á quien está conferida la administracion de este Curato ha mas de treinta años, baxo del influxo , y jurisdiccion éspirivual del Obispo de PuertoRico 5 y en lo Civil, y Politico sujera al Govierno de Cumaná. (+) Tiene tambien un Hospital muy, capáz , que fabricó el mismo Don Juan de Dios Valdés para la curacion de los Soldados , que lo son todos sus Vecinos , y compondran el numero de ciento y cinquenta hombres de armas, y quinientas personas de todas edades. Los Conventos que antiguamente se fundaron , fueron destruidos , como dixe, con las invasiones de enemigos; y a fines del siglo 'de mil Y, setecientos , por no poderse conservar el de mis Religiosos , ni tener fuerzas para reedificarlo , que= dó enteramente asolado, y trasla. dadas sus alhajas al Convento de Caracas , donde hasta hoy se conserva la memoria de ellas, El de San Antonio de la Trinidad se mantiene con nombre de Hospicio , en que habitan dos Religiosos; un Presidente Sacerdote,  y >           a              ó cs  (* ) Adviertase , que habla el Author de la antigua Guayána ; pues la nueva se halía hoy administrada en lo espiritual por Señores Clerigos , que sirven los Beneficios Colativos del Curato , y Sacristia mayor 5 y de los dos el primero es Vicario General de la Provincia : y en lo Civil tiene'su Governador independiente del de Cumaná.  O Biblioteca Nacional de España "Libro IT.  porque la cortedad de los vecinos de San Joseph de Oruña , en que reside el Governador de aquella. Isla , que apenas lega al numero de sesenta familas, y la mucha pobreza de ella no dan lugar á mayor adelantamiento. Además de este Hospicio hay en esta Ciudad un Vicario , y Cura , Clerigos puestos por el llustrisimo Señor Obispo de Puerto y "un Lego  Rico, 4 quien pertenece la juris.  diccion espiritual de dicha Ciudad, y demás Pueblos que hay en aquella Isla.  A principios del siglo de mil y seiscientos se comenzó a fundar por algunos Españoles la Ciudad de San Felipe de Austria , como quarenta leguas al Lesúeste de la Ciudad de Cumaná; y por haber sido destruida por los Indios Caríves , y otras Naciones confinantes por los años de mil seiscientos y treinta con poca diferencia, se erasladó al sitio en que hoy per: manece, con el mismo titulo , y es conocida vulgarmente por el nombre de Cariáco. Está situada 3 orillas de un Rio, á quien los Indios llaman Carenicúar , que trae su origen de la Sierra que média entre la Cueva del Guácharo , y el Pueblo de Aricágua , y desagua en el extremo del Golfo de Cariaco, de quien tomó la Ciudad esta denominacion, por estar fundada una legua de discancia de su extremo Oniental. Su vecindario se compondrá de doscientas familias , sujeras en lo espiricual ¿4 un Cura, y Vicario Clerigo que la adminis Cap. XIL 193 tra; y para lo Civil y Politico ties ne un Theniente Governador , dos Alcaldes , Regidores , y demás oficios de Justicia, Goza esta Ciudad de muy buenas tierras de labor, amenos y fertiles Valles , en que sus Vecinos cultivan toda especie de frutos , especialmente Cacáo , y Caña dulce , de que tienen muy buenos trapiches , cuyos frutos comercian con los Vecinos de Cuma. ná , Aráya , y Pueblos de Mision circunvecinos,  CAPITULO XII  ENTRA DON JUAN DÉ  Urpin por Conquistador 3 funda la Vi lla de Manapire ; establece la paz. con los Indios; y quedan en su Loaf delidad despues de mu=   chos servicios.  L ultimo, que con poderes de la Real Audiencia vino por Conquistador de esta Provin» cia ¿fue el Doétor Don Juan de Urpin , natural de Barcelona de Levante , quien la fortuna habia seguido tan adversa , que, á pesar de sus buenas prendas , le vino á poner (despues de muchos empléos honorificos) en el estado de un po“ bre Soldado de la Real Fuerza de Araya en esta Provincia de Cumaná. Era hijo de padres nobles , graduado de Bachiller en derecho Canónico , y de Doétor en el Civil; por lo qual fue recibido en la Real Audiencia de Santo Domingo por uno de los Abogados de todo su distrito,  Bb To O Biblioteca Nacional de España 194 Todas estas cifcunstancias representadas 4 este Caballero en el miserable teacro de su infortunio: causaban en su animo una fortisima batería, que á repetidos: ti. ros de la vanidad , Ó estimacion: mundana, le esimilaban a la pretension de algunos honores, y terá= porales conveniencias; de cuyo deseado gozo aun no tenia perdidas las esperanzas. Ási entretubo su pena por algun tiempo , hasta que; viendo su dilatado curso , y refle> yionando sobre la perdida de su honor, y abandono de su autoridad , y que el trabajo, y molestias de sus atrasos se iban contintian. do, resolvió partirse a la Ciudad de Santo Domingo de la Isla Es. pañola , pensando mejorar de fottuna con la representacion de sus meritos á la Real Audiencia, Exccurólo asi el año de mil seiscientos treinta y uno por un mañhifiesto, en que alegó , además de lo dicho, haber servido en la Real Armada de Galeones de Guerra con uatro escudos de ventaja; haber sido Theniente General de la Provincia de Cumaná; Capitan contra Indios rebeldes; y haber peleado quatro veces en defensa de esta Provincia, en una de las quales desalojó á los enemigos estrangeros de las Salinas de Áráya , recuperandolas por la Real Corona. En atencion á estos meritos  pidió a su Real Alteza, le concediese la Conquista de los Indios Cumanagótos , Palenques , y Carives, que armados de guerra habian des poblado la Ciudad del Palmar, y.  Historia de la nueva Andalucía.  la de San Felipe de Austria , que hoy: es conocida por el nombre de Cariáco. Para conseguir mejor su pretension , hizo a la Real Audiencla la oferta de fundar las Ciudades, y Villas de Españoles , que fuesen convenientes para la pacificacion de esta Provincia ,.y emplear para ello toda la hacienda que tenia en los Reynos de: España , si su Alteza se dignaba hacerle "esta gracia , inhibiendo de entender en su Conquista á los Governadores , y demas Jueces , por lo mucho que convenía al servi. cio de ambas Magestades.  Apenas se divulgó la pretension de Don Juan de Urpin , quando se levantaron á impulsos de la embidia los Capitanes Juan de Ochoa, Domingo Bazquez , y Diego de Adame , alegando deber ser. preferidos en dicha Conquista, y pidiendo a su Alteza, que, desatendiendo enteramente á la súplica de Don Juan de Urpin , les concedicse á ellos esta gracia. Oyeron los Señores de la Audiencia la propuestaz y reflexionando con madura consideracion sobre las prendas del Doétor Urpin, en quien, además de su nobleza y literatura, concurrian las de sus alegados servicios, y primacía en la pretension de dicha Conquista , le prefirieron en ella á los demás opositores , que fueron excluidos por Auto, que se proveyó en Santo Domingo en catorce de Noviembre del mismo año de mil seiscientos treinta y uno.  Despachósele a Don Juan de Ur O Biblioteca Nacional de España Libro II. Cap. XUL  Urpin el Titulo y Poderes de Capitan Conquistador , y Governador de quanto conquistase , con insercion de sus meritos , y facultad para reclurar gente, y levan tar Vanderas , poner Justicias y  Ministros , elegir Capitanes y demás Oficiales de guerra:, con pena de dos mil pesos de oro fino a los Governadores , que:se opusiesen 4 su empresa. Concediósele tambien licencia de marar ganado levantado para ayuda a los gastos de su Conquista, con la obligacion de dar cuenta a los dos años delo operado en ella ; segun tonsta de la Real Provision , que se dió en Santo Domingo en veinte de Diciembre del referido año. De lo dicho se infiere haber padecido  equivocacion el R. P, Mariana, que  hace al Doctor Urpin Conquistador de las Islas de Barlovento , no habiendolo sido sino de la Tierra Firme de esta Provincia, donde mu1ió , como diré despues...  Con estas: facultados y Reales Poderes salió. Don :Juan Urpin de Santo Domingo ,' reclurando gente por la Isla Margarita, Caracas , y Otras partes , donde agre gó a sí hasta trescientos hombres  de armas, con los que entró por  los llanos de la Provincia: de Ve riezuela, para dar principio á su Conquista. Llegó al Rio Unáre 5 y queriendo baxar por él para la tierra de los Cumanagóros , lo rechazaron con valentia los Palenques, temerosos de que los tratase con el rigor , que experimentaron en los demás Conquistadores. Viendo 195 se Don Juan de Urpin resistido de los Indios, y amenazado del Invierno , temiendo , que al rigor de las aguas y sangre vertida le flaquease la Tropa, si proseguia en la demanda , mudó de consejo como. sabio , y se retiró al sitio de Macáira , hasta que , pasado el Invierno , pudiese con mas comodidad emprender la Conquista.  Hizolo asi por los llanos de la Provincia de Caracas; y habien= do llegado al paso de Unare , encontró dos Indios, y al punto los mandó ahorcar, sin mas causa, que, o juzgarlos complices de la pasada. resistencia , Ó causar terror con su muerte á los demás Indios, para que no le hiciesen otra. Para precaverse de ésta, atravesó por la  _montaña que mira á la Sierra de Uchire, y hue á salir por este Rio 4 las Playas del Mar Occeano , por donde hizo su viage hasta llegar 2: la Ciudad de San Christoval de los Cumanagóros. En esta Ciudad fixó sus Vanderas como Capitan Conquistador , y comenzó a dar sus providencias , juzgandose yá en pacifica posesian de sus Empléos, y asegurandose de la felicidad de su empresa en las buenas providenclas que para su consccucion habia tomado.  Mas como los enconos de la envidia no siempre cesan, quando por algun tiempo pausan, tan buen arte se dieron los opositores de la Conquista de Urpin , que simulando , al parecer , Ja depostclon de su demanda , se sirvieron de la detencion para tomar nue Bb 2 vos  O Biblioteca Nacional de España 196 vos alientos, y arbitrar nuevas providencias , para soltar despues contra él el represado furor de sus enconosas iras, Á este fin captaron la benevolencia de los Governadores de Cumaná, y Caracas, para que resistiendo en quanto pus diesen con el zelo de las Leyes a la conferida Conquista de Urpin, no solo informasen de su mala. conduéta , sino que , negandole la recluta de gente , se hiciese imposible la consecucion de su empresa. Asi lo hizo Don Benito Arias Montano Governador de Cumaná, alegando á favor del Capitan Domingo Bazquez la ventaja de su. caudal y meritos , al tiempo que Don Francisco Nuñez Melian Governador de Caracas le negaba los auxilios , que al parecer de Don Juan Urpin eran necesarios , hasta conseguir de la Real Audiencia la deposición de su Empléo , y donacion de sus facultades al re= ferido Domingo Bazquez , por los' años de mil seiscientos treinta y' tres. o  Tan ostigado se vió el Doctor Urpin con las turbulencias de pleytos , y oposiciones de sus enemigos, que a tiros de la emulacion zelosa le iban proporcionando al precipicio y desdoro , que, dando de mano á la Conquista, se vió precisado , para asegurar su mejor éxito, 4 desamparar la tierra , y recurrir con los meriros de su causa al Supremo Consejo de las Indias en España. Pasados dos años volvió con nuevos Poderes del Consejo ; y habiendo  Historia de la nueva Andalucía.  llegado á la Ciudad de Caracas, se rebizo de gente, con queemprendió su Conquista sin tantas Oposiciones y adversidades , como experimentá en la pasada. Hizo al fin su viage por. los llanos hasta llegar al Rio Manapíre, donde fundó una Villa con el titulo de N. Señora de Manapite, dando principio con ocho casas de madera, á orillas de la Quebrada de Guatacáre.  Concluidas éstas, hizo Cabildo, en que nombrá Alcaldes , y Regidores, y despues la hizo Plaza de Ármas, insticuyendo por Capitan de Infanreria al sobredicho Thomás de Morillas , con facultad de pasar á los llanos á dar guerra a los Indios Píritus , Palen. ques, y Caríives, y orden expresa para castigar segun Ley á los que encontrase obstinados y rebeldes, Esta Villa hubiera permanecido, por las conveniencias que ofrece su buen terreno, A no haber sido preciso valerse de sus Vecinos para proseguir la Conquista , por ser. los mas al proposito. para la consecucion de su empresa. Por esta razon solo duró ocho meses; pasados los quales la desampararon,' y siguieron sus Vecinos 4 su Fundador Urpin por los llanos de Mararúco , hasta llegar á la Ciudad de San Christoyal de los Cumanagóros. Hizo en ella presentacion á: sus Vecinos de las Cedulas , y Reales Despachos que traía del Supremo Consejo de Indias; y en vis ta de ellos obligó a los Alcaldes. y  O Biblioteca Nacional de España Libro IL Cap. XUL  y demás cuerpo de Ayuntamiento; a que presentasen peticion , suplicandole, los admitlese a su Comitiva con todos los privilegios , que en virtud de dichas Cedulas se les conferian á los demás Conquistadores. Para esto les hizo deponer las Varas en la Iglesia ; y apoderandose de la Ciudad , formó Autos , en que la asentaba , y formaba por Plaza de Armas, para tener mas Soldados con que hacer irresistibles sus entradas, y practicar estas de muevo con mayor esfuerzo. Asi lo: executó en breves. dias, saliendo con gente atmada para entrar, como entró , la tierra de: los Indios por el Puerto' de Chacopáta , hasta llegar a la casa de un Cazíque nombrado Maycána , que habitaba en una llanura , que hoy llaman Maraparár, desde donde mandó una embajada, pidiendo la paz á los Indios Palénques ; y Caracáres , que: desde los primeros Conquistadores estaban obstinados , y rebeldes. Desde luego recibieron 4 estos en terminos de paz, que prometieron todos baxo las condiciones de no levantar las armas , ni alborotarlos con estrépicos belicosos. Condescendió gustoso Don Juan de Urpin A la propuesta de .los Indios ; y en compañia de estos prosiguió con su gente hasta el sitio de Clarines, dondehizo desmontar una llanura alta a orillas del Rio Unare , con animo de edificar un Fortin, a quien des=  de entonces dió el nombre del Fuerte de San Pedro Martir , por:  197 haber iniciado su planta el dia de este Glorioso Santo.  En este estado quedó el Fuerte, sin haber proseguido en adelante su fabrica , porque luego que consiguió la paz en los Indios, en vez de poblarlos , solo se valia de ellos para hacer matanzas de ganado bacuno en los llanos, asegurado en los" Poderes que le dió la Real Audiencia, concediendole dicho ganado para gastos de la Conquista. En esto se exercitó algunos años , sin procurar poblar ' los Indios , ni solicitar por modo alguno Ministros del Evangelio, que los instruyesen en los Misterios de nuestra Sanra Fé Carholica, como prometió á la expresa= da Real Audiencia , quando le confirió los Despachos , y Real Execuroria para emprender la referida Conquista. No faltó quien le aconsejase , que pues ya tenia los Indios pacificos , tratase de poblarlos , y encomendarlos á sus Capitanes y Soldados; mas como su designio solo se dirigia á la pretension de conveniencias tempo= rales , solo a estas aplicó su conato , despreciando la Conquista Espiriual de las almas por lograr 2 satisfaccion las Baquerías y coram= bres, para engrosar la bolsa com el sudor de los Indios, que al fin de tantos trabajos quedaron , como se estaban, dispersos por los montes en sus Idolatrías, y supersti= clones,  CA O Biblioteca Nacional de España 198CAPITULO XIV.  FUNDA DON JUAN URPIN la Nueva Barcelona ; reedifica la de Tarragona, y despueblanla los Palenques , y Tomizas.  Nformado Don Juan Urpin por 1 los Vecinos de San Christoval de los Cumanagótos del valeroso esfuerzo , con que los Indios del Valle de Arágua , y orros aliados habian resistido á su antecesor Don Christcoval de Cobos , derrotandole su Exercicto con pérdida de muchos Españoles , que en la refriega quedaron muertos , y otros mal heridos , receloso de que le sucediese lo mismo , y de perder con su honor el credito de su persoma , determinó hacerles una entradas O para mitigar en ellos con las suavidades de la paz sus enfurecidos enconos , O para sujerarlos a razon con el rigor del castigo, Como yá tenia algunos medios grangeados , del mucho ganado, que con la ayuda de los Indios 'habia muerto , previno con abundancia bastimentos ; y dando algunos agasajos a sus Soldados, alistó quantos pudo , para hacer la entrada al dicho Valle de Aragua, con orden de no rendirse a los Indios, si salian armados 4 campal batalla,  Salieron , pues, los Españoles acompañando á su Caudillo hasta el expresado Valle; y hallando a los Indios preparados para la guer Historia de la nueva Andalucía.  ra , tubo por bien de restituirse eni paz hasta mejor ocasion , por no verse derrotado como su antecesor , y precisado á la fuga con afrentosa ignominia. Viendo, pues, Don Juan de Urpin el arresto de los Indios , y cautelandose de la derrota que le podian causar con pérdida de sus Soldados , y la imposibilidad que esperaba para la fundacion de algunos Pueblos de Españoles , á que se dirigian los primeros intentos de su Expedicion, haciendose desentendido á la hostilidad de los Indios , emprendió su viage a San Christoval de los Cumanagótos.  Tenia yá captada la benevolencia de la mayor parte de sus Vecinos, y como éstos estubiesen discordes entre sí, desde que hizo la Ciudad Plaza de Armas, halló la suya 5 y para pacificar á los unos, y adelantar sus proezas con los otros , extrajo de la Ciudad á éstos, que era la mayor parte, y juntos con los de su Comitiva , se reuró a la falda del Cerro Santo , con animo de fundar con ellos una Ciudad, como lo hizo, y puso por nombre la Nueva Barcelona , cuya Patrona es la gloriosa Virgen y Martyr Santa Eulalia, El motivo de haber denominado asi a esta Ciudad fue el ser Don Juan Urpin Cathalan , y natural de Barcelona de Levante; por cuya razon intentó fundar en estos Países una Provincia , que fuese la Nueva Cathaluña , y su Capital la sobredicha Ciudad de la Nueva Barcelona.  Fundóse esta Ciudad en una  Ha O Biblioteca Nacional de España Libro 11:Cap. XIV.  llanufa , que para” sus sementetas tenia rozada y limpia el Capican Vicente. Ferrer , O Freite, uno de los Vecinos de San Christoval de Cumanagóto, de donde salieron, co” mo yá dixe, para «esta fundacion. la mayor parte de ellos , Con que dió principio el dia diez y nueve de Diciembre del año. de mil seiscientos treinta y sletes De esta separacion , que en la capacidad de Don Juan Urpin se cree parto de su prudencia , se originaron tales discordias y pleytos entre unos y otros, que algunas veces salieron 3 campaña armados , para tomar  reciproca satisfaccion de sus agra.  vios. Asi permanecieron en dicho sitio treinta y tres años, hasta que el de mil seiscientos setenta y uno, governando esta ¡Provincia Don Sancho Fernandez de Angulo , se mudó esta Ciudad al sitio en que hoy permanece , que es á las Riveras del Rio Neverí , distante una legua del Mar del Norte , que cotre por esta Costa , COMO Se MUEStra en el Plano de ella.  A la mudanza de esta Ciudad contribuyó mucho el fervoroso zelo del V. P. Fr. Manuel de Yangues, Comisario Apostolico de las Misiones de Píricu , que descoso de su adelantamiento, y pacificacion de sus Vecinos , consiguió de ellos, que al tiempo de su translacion se incorporasenlos de la Nueva Barcelona con los que habitaban en la de San Christoval de los Cumanagótos, para que unidos se apaciguasen los ardores del odio, en que ordinariamente se abrasaban  199 los unos y los otros. Hecho paren: tesis cn este punto, y contentócon lo que sobre él les tengo predica—. do muchas veces en los Púlpitos; vuelvo á la Conquista de Urpiny que yá se consideraba vidtorioso en: los progresos de ella con la fundacion de la Nueva Barcelona, Ca= beza de su imaginada Provincia de la Nueva Cachaluña.  Corría entonces la Primavew ra del siguiente año de treinta y ocho; y considerando yá asegurada la fundacion de Barcelona con: los primeros fervores , que en sus  " fundadores estimulaban al esmero  de sus fábricas , determinó reedificar á las orillas del Rio Uchíte la Ciudad de Españoles, que se despobló algunos años antes , quando fue invadida por los Indios Palenques , á causa de los daños que en Matarúco recibieron del Capitan Andrés Román, y Thomás de Morillas , como yá dixe en el Capitulo diez de esta Historia. Á este fin movió los animos de sus Pobladores , que retirados á Cumanagóco, desmayaron enteramente en la reedificacion de su Pueblo, temerosos de recibir otro asalto de los Indios, y perder con las vidas el fruto de sus trabajos,  Estos justos recelos , que los habian de estimular á la reforma de sus excesos, los olvidaron tan del todo , que puestos en posesion de su perdido Pueblo , volvieron al vómito de sus injustos procederes , hasta dar en el abismo de su existimada desgracia á manos de los Indios Tomúzas; y fue en es  ta  O Biblioteca Nacional de España 200 ta forma : En el mismo año de treinta y ocho se agregaron a Don Juan de Urpin algunos Soldados, que' pasaron de los llanos de Caracas; y juntos con los que sacó de Cumanagóto y la Nueva Barcelona , se partió para el Rio Uchíre, donde grangcó la benevolencia de los Indios con cautelosa maña , para que saliendo de paz ayudasen a los Españoles á la reedificacion de la Ciudad , que consi uló a sarisfaccion de todos , y dió  el nombre de Tarragona, Fabricadas las casas competentes para el recogimiento de sus Vecinos , se retiró Don Juan de Urpin con el resto de sus Soldados á la Nueva Barcelona a la prosecucion de su fábrica, quedando los de Tarragona con la ayuda de los Indios en la continuacion de la sua. Al paso que se adelantaba la fabrica de esta Ciudad , se iba acrecentando el numero de sus Vecinos , que de San Sebastian de los Reyes, y otras partes se agregaban á ella con sus mugeres y familias, Estos fueron los primeros ue desmontaron , y sembraron el Valle de Cúpira , que hoy poseen los Vecinos de la Nueva Barcelona con buenas haciendas de Cacáo , por lo fertil de su terreno, aunque con la infelicidad de no tener, como en los demás Valles  de la Costa , un Ministro Eclesiasti co, que administre el pasto espiricual a tantas almas, como hay emboscadas en aquellas montañas, muriendo muchos , especialmente Indios jornaleros , sin el beneficio de  Historia de la nueva Andalucía.  los Santos Sacramentos. .  Habiraba en aquel tiempo las tierras de los dos Valles de Chupaquire y Cúpira la Nacion de In= dios Tomúzas, de quienes se: valan los Vecinos de Tarragona pas ra las labranzas de sus sementeras. Pero como ellos eran tan amantes del ocio, y se les hacia , y hace el trabajo demasiado duro, se pusieron en arma , con firme resolucion de despoblar á los Españoles de Tarragona , aunque fuera con riesgo de sus vidas. No llegó á este extremo la desgracia; porque los Españoles , viendose hostilizados de los Indios , acudieron prontamente por socorro á la Ciudad de San Christoval de Cumanagótos. Hallabase en ésta Don Juan de Urpin; y ansioso de auxiliar á los de Tarragona , les invió un refuerzo de sesenta hombres armados, con que pudieron resistir las invasiones de los Indios. Aprisionaron nueve de ellos; y sin mas justificacion de causa les quitaron las vidas en una horca, Executado este castigo , se retiraron por la Laguna de Unáre hasta llegar á la Quebrada del Tucúyo, donde aprisionaron a quantos Indios hallaron , y llevandolos 4 Cumanagóto , los repartieron todos, hombres, mugeres, y niños entre los Vecinos y Soldados.  De estos hechos , que se considera fueron ordenes de Don Juan: de Urpin, resultó , que los Palenques , renovando los sentimientos de los pasados sucesos , convocaron á los Píricus , y armados to dos  O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. XIV.  . premo Consejo de las Indias , 4 fini  dos de guerra , salieron en seguimiento de la Tropa Española , de la qual solo pudieron alcanzar  al Capitan Mota , á quien dieron |  muerte , y al pic de un arbol sepultura. Los de Tarragona , que  áunque de lejos miraban muy cer '  cana la refriega , considerando, que el tropel de Indios agraviados descargarla sobre ellos el resto de sus iras , desampararon la Ciudad á toda priesas y poniendose en fuga, unos por mar, y Otros por tierra, se segregaron para diversas partes; los de Cumanagóto a su Parra, y los demás para la Costa de Cafacas. o Viendo Don Juan de Urpin 2 los Indios sublevados , y armados con nuevos motivos para la guerra, perdidas las esperanzas de su deseada Conquista , dió de mano á ella, y aplicó todo su conato a la prosecucion de la Nueva Barcelona , con cuya fundacion esperaba dexar eternizada su memoria. Sin embargo de esto, no podemos privar a Don Christoval de Cobos de la gloria de su primer fundador , desde que congregó sus  primeros Vecinos , con que «dió  principio 4la fundacion en el re *  ferido. sitio de Apaicuáre. Adelanrada yá en sus fabricas la Nueva Barcelona y y considerandose el Doétor Urpin imposibilitado á la execucion de sus intentos , que sin «duda hubieran tenido efeéto., sl, depuestos los intereses: de la codtcia , hubierá procedido en forma a la reduccion de los Indios , compareció por su apoderado en el Su 201  de informar á nuestro Catholica Rey de los progresos de su ConQuUIsta,  Como eta hombre perito en ambos «derechos, pintó el infor me tan 4 su favor, que captada la benevolencia de su Magestad, logró una Real Cedula de gracias, en que, despues de otros elogios , le habla en esta forma : ,, Por los pa» peles, que me han venido de lo » Que habeis obrado, os doy las » £lactas; y quedo con particular », Cuidado de premiaros , y hace» Tos merced con demostracion 3, de lo que me habeis servido , de », lo qual me hallo con entera satis» faccion; y juntamente apruebo » la libertad que habeis ofrecido á » los Indios; y porque es justo pre» Mmiar a los que se ayentajaron » €n dicha Conquista , os mando » Provisión , para que repartais en» tre ellos hasta quarenta escudos » de á diez y seis, Dios os conser, Ve para aumento de mi Real Ser» Vicio, Dada en tres de Mayo de » mil seiscientos quarenta y dos. “  Esta merced , con que:su Magestad premió los representados trabajos de aquellos Conquistadores, no tubo:el efecto de su Real voluntad 5;acaso sería disposicion Divina3 para que no recibiesencin= justamente lo que (mejor infofmado) no hubiera merecido la aceptacion , y promesa: de la Reat:Personay pues como aseguran'eri los monumentos de: los Archivos. los que se Hallaron presentes a li Conquista , no produxo ésta. otra  Ce co O Biblioteca Nacional de España 202  cosa, que muertes de Españoles .  y de Indios, pleytos , discordias, desolacion de Pueblos , y otras muchas inquietudes , que aun en los tiempos presentes reproducen los mismos efeétos en muchos habita«dores de estos Países, Desgracias del Reyno dividido , que quando se esperan en su aumento felices progresos , se encuentran en su desolacion lamentables estragos.  En esta disposicion dexó Don Juan de Urpin su Conquista, quando le llamó el Señor de esta vida á la eterna en la Nueva Barcelona el año de mil seiscientos quarenta y cinco, dexando en su lugar al Capitan Diego de Urbéz, que fundó la Ciudad de San Miguél del Batéi á las Riveras del Rio Unáre. Esta tambien se despobló; porque lo nocivo de su temperamento , junto con las continuas disensiones de sus Vecinos , dieron lugar á su desolacion con tan infeliz exito , que su mismo Poblador Urbéz apeló a la Real Audiencia: de Santo Domingo de las imposturas de sus ¿mulos , y alli murió 4: pocos dias en defensa: de su credito , quedando ellos divididos en. diferentes destinos , llenos de pleytos , enredos , y testimonios, tantos. como los que se experimentaron»con la Conquista de Urpin en Cumanagóto , causados del seduétor y padre de la mentira el demónio , comolo testifica el R, P, Ruiz Blanco. en. su Conversion de Píritu en esta forma : En la Ciudad. de Sevilla conjurando un Religioso á un demonio, que con  Historia de la nueva Andalucía.  permiso de Dios poseia 2 una criatura , dió por seña de su despedida un real de plata; y preguntado de donde lo traía , respondió, que de Cumanagóto , adonde habia ido por él , y dexaba enre= dos , que durarian por muchos años.  CAPITULO Xy.  REFIERENSE ALGUNOS casos formidables que han sucedido 4 los Vecinos de Barcelona; y los servicios que éstos ban hecho en bonra de ambas  Mo agestades,  TA instruidos quedaronaque'  llos Vecinos de Cumanagóto en el maldito vicio del enredo, que les dexó sembrado la astucia. de la infernal serpiente , que desde entonces comenzaron á experimentar el castigo de. Dios en algunos formidables casos, que deben: representarse al público, por lo mucho que. conduce su escarmiento , para dirigir A los Fieles hacia Dios porel camino: reéto del temor de su Divina Justicia, El pri= mero sucedió en el año de mil seis. cientos y cinquenta; y fue de este modo: Hallabanse entonces en el sitio de Píritu aquellos cinco Ve= nerables Capuchinos, de quienes hago relacion en el Capitulo segundo del libro tercero ; entre éstos asistia el V, Er. Francisco de Pamplona , á cuyo cuerpo se dió honorifica sepultura en el Puerto de la Guáyraz y su exemplar vi da  O Biblioteca Nacional de España Libro IL Cap. XV.  da se dió a la estampa, con el titulo de El Capuchino Español. Este , pues, V. Varon , sabiendo que el Governador de Cumana Don Gregorio Castellar se hallaba en Cumanagóto , y que trataba muy mal á sus Vecinos, hizo viage desde Píricud darle saludables consejos pertenecientes á la buena administracion de Justicia, y conservacion de aquella Ciudad recien fundada. Recibióle el Governador con aspereza, y despidió de sí con aquellos desdenes, que suelen execurar con los humildes los que se hallan poseidos de la humana sobervía. Uno de los Vecinos de Cumanagóro , que se halló presente al suceso , despues de despedido el Religioso , se llegó al Governador como perro de oreja , y hablandole con adulacion diabolica, le dixo: que aquel P. Capuchino , que le acababa de aconsejar con tanto zelo , estaba en mal estado , y que el era testigo ocular de su amancebamiento, Mas Dios , que no tiene desarmado el brazo de su Justicia: para castigar á los culpados , en defensa de la inoceñcia lo descargó tan de lleno sobre aquel miserable detraítor , que de improviso le privó de la vista, y cubrió el rostro de escamas; y asi vivió algunos dias, hasta que despues le quita P.Anguia ron la vida a puñaladas , como lo  testifican los Authores del margen,  Prac. de Y ultimamente el R. P. Ruiz BlanMis. l. 1. co en su Conversion de Píritu, con firmandolo con testigos de vista, que se hallaron presentes '4 tan la 203 mentable espeCtaculo. Asi castigó Dios á aquel falso infamador con las manchas de su malignidad, marcandole el rostro con el testimonio de su infamia , que llevó con», sigo hasta su desastrada muertes y, asl serán castigados los que precipitados en el abismo de su malicia, producen un manantial funesto de deshonras , mentiras , y, enredos , hablando como las Ctgarras hasta por el cerebro quan< to concibe su mal corazon contra la honra de sus proximos,  De esta clase son las malas lenguas , que abundando en su propia malicia , como las Serpientes en ponzoña , alientan silvos de Imposturas , y escupen el veneno de calumnias , con que inficionan y manchan los candores de la ino oidos, 4 impulsos de la calumnia se transcornan los juicios , se fulminan sentencias iniquas , reyna la pasion , prevalecen los ruines , padecen los inocentes , se abaten las virtudes , mandan los vicios , se fomentan discordias, crecen los odios; y de aí la ambicion, las envidias, y venganzas; y despues de todo la condenacion de las almas de los que se muerden como Perros rabiosos , hasta consumirse como higos en canasta unos con otros: Si invicem mordetis , videte ne ad invice consumamini,  No es menos formidable el caso , que por los años de setenta y tantos sucedió en uno de los Pueblos antiguos con un Vecino de la Nueva Barcelona. Reprehendió " Cc 2 le  O Biblioteca Nacional de España  “cenciaz y como hallar gratos los *  Gal. 5.v. 15: 204 le un P. Misionero algunas injusticias , que hacia a los pobres Indios, quedandose con el debido precio de sus trabajos. El Español , que mas atendia á los intereses de su ambicion , que al cumplimiento de la Divina Ley y execucion de la Justicia , llevando 4 mal las exortaciones de aquel V. Misionero , a cuyos saludables consejos cerraba los oídos como aspid venenoso, montó en colera, y le amenazó diciendo , que le habia «de dar un balazo; pero el Supremo Juez, que no se duerme en la defensa de sus Siervos , ostentandose justiciero como Dios de las venganzas , dispuso con modo maravilloso , que al salir del Pueblo el malévolo junto con otro compañero, se le disparase á éste un arcabúz , causando tan fatal estrago en aquel que le seguia , que desbararandole con la bala el pecho , dió entre los dolores de la herida el ultimo aliento, dexando a la posteridad con este lamentable caso el reconocimiento de quanto zela Dios la honra de sus Siervos , retmbuyendo por sí mismo la justa venganza de sus agravios.  Bastantes exemplares ofrecen estos casos, y otros muchos que omito de intento, para que , abiertos en muchos los ojos de la razon, conozcan con el desengaño lo reto de la Divina Justicia, y queden avisados con el escarmiento los que poniendo en el Cielo su boca, buscan en el libro verde de su iniquidad astutas maquinas, para acrisolar con el fuego de sus plumas  Historia de la nueva Andalucía.  y lenguas el honor y credito de los Ministros de Dios. Mas como ni á la luz de la verdad , ni al golpe del castigo cede muchas veces la obstinacion de la voluntad humana , que saborcada con las lisonjas del apetito , le saben muy amargas las verdades del desengaño , referiré este ultimo caso, que trae en su libro de Conversion de Piritu el V.Fr. Mathias Ruiz Blanco, en cuyo tiempo fue muy notorio , y sucedió de este modo:  Governando aquella Provincia Don Sancho Fernandez de Angúlo, tiempo en que las apostolicas Misiones lograban los mas copiosos frutos de reduccion con la predicacion de sus Misioneros, insuigados los Capitulares de la Nueva Barcelona del enemigo comun de las almas , y vencidos de los estimulos de la envidia , hicieron un falso informe contra los refenidos Padres , imputando a culpa de estos la total falta de sementeras , por no permitir que los Indios saliesen a trabajar en ellas. Añadieron á esta impostura otras calumnias, agenas de la verdad, y vestidas de falsas € insolentes suposiciones. Asi pudo la malicia mancharseá sí, y al papel; pero no a la honra, y buen nombre de los Misioneros , en cuya defensa publicó el Cielo su inocencia, haciendo, que el Rio saliese de madre , y anegase los campos con tan extraordinaria inundacion, que con la copia de aguas estancadas se perdieron totalmente las muchas , y grandes sementeras , que  en  O Biblioteca Nacional de España Libro IL Cap. XV...  . en realidad tenian: cultivadas con el trabajo de los Indios.  Satisfizo el Prelado con esta verdad a las falsas calumnias impuestas a sus subditos, de cuya inocencia satisfechos , y no sé sl escarmentados , pidieron perdon los agresores , y se vieron precisados, como de ordinario les acontece, á acudir a las puerras de los Religiosos por el pan de la providencia , que les franquearon con larga mano en correspondencia de su executada iniquidad. Pudiera poner otros casos,que como dixe, omito, contentandome con los que dexo referidos en obsequio de la verdad, que debe manifestarse en lo prospero y adverso de la Historia, como alma que vivifica al cuerpo de*su' marería ; escribiendo lo uno, porque escarmienta con lo pabo roso de los desastres, y lo otro,  porque edifica con: lo heroyco de  las virtudes; y dexando advertidos.  a los que, ciegos de envidia, ulerajan con falsas imposturas el candor de las Comunidades y Religiones, donde hay tantos buenos, y Santos, que con sus heroycas' virtudes , y ventajosos exemplos desquitan los defeítos de algunos particulares, que oprimidos del peso de sus pasiones, caen en la miseria de alguna relaxacion 3 pues como dice el Gran Padre San Agustin : No hay salud tan robusta , que no padezca algun achaque 5 y la que no le padece le teme:: y por ultimo pocas veces Ó ninguna la persecucion de los Justos dexó de ser faral al perseguidor; porque. aun 205 que Dios la permita a tiempos para:coronar la paciencia del perse: guido , tambien la castiga paraaviso de los contrarios , sacando de un mal permitido con sabia providencia dos bienes grandes , que son merito para los buenos, y escarmiento para los malos,  Siguiendo, pues, esta bien fundada maxima de los mas clasicos Historiadores , concluyo este Capitulo con la fiel tradicion de los servicios , que los Vecinos de Barcelona han hecho en honra y gloria de Dios, extension de la Catholica Monarquia, y aumento de nuestra Santa Fé y Religion Christiana, Fundóse esta Ciudad, para lograr con el asilo de sus Moradores.la poblacion de esta Provincla, reduciendo á nuestra Santa Fé las muchas Naciones de Indios Inficles que la póscian ; y aunque en los primeros tiempos fueron causa de. muchas sublevaciones con sus repetidos robos , muertes y crueldades; despues que la Divina Providencia dispuso los medios de su conversion por los Ministros del Evangelio , han sido los Vecinos de Barcelona los que con sus personas , bienes, y armas han ayudado en todas sus entradas , y esplrituales Conquistas,  Los que para tan Santa y gloriosa empresa aprontan sus personas y cabalgaduras, talan montes, vadean Rios, y sufren gustosos hambres y cansancios , por acompañar a los Misioneros en las continuas tareas de su Apostolico * Ministerio, Los que al menor avi." so  O Biblioteca Nacional de España 206 El so de las invasiones que los Indios ban hecho 4 los PP. Misioneros, lés favorecen con eficaz auxilio para defenderlos de todo riesgo, y dexarlos en pacifica posesion de su espiritual rebaño, En este tan glorioso empléo se han exercitado' mas de ochenta años con mucha gloria del nombre de Dios , y extension de nuestra Santa Fé; por lo que (4 mi entender) se hallan hoy favorecidos del Todo Poderoso con buenos incrementos de bienes temporales , y adelantamiento de su amada Pacria, que está muy lucida, y en el mas precioso auge  de sus fábricas, y numeroso con :  curso de toda clase de personas. Para la administracion del  pasto espiritual , y Santos Sacra mentos , tiene esta Ciudad un Cu ra Parroco con su Theniente, y  otros Señores del estado Eclesiastico. Hay tambien un Convento de N.P. San Francisco , que á mi despedida dexe en el quarto claustro , destinado para Colegio de Propaganda fide , y para queen él se recojan á pasar sus ultimos días los Misioneros, que por su ancianidad ó enfermedades habituales no pueden exercer el Ministerio de la Conversion 5 y será su conservacion y aumento de mucha utilidad para el bien espiritual «de sus Vecinos , que considero acreedores á la remuneracion de sus trabajos con los espirituales aumentos, que reciben del consorcio y asistencia de los Misioneros sus Moradores. Para el govierno Politico y Militar tiene esta Ciudad  Historia de la nueva Andalucía.  un Theniente Justicia Mayor, dos Alcaldes, Procurador General, y Regidores perpetuos; un Sargento Mayor, Capitanes , y demás Empléos de la Milicia , todos muy. amantes de su Parria , y siempre listos y buenos Soldados para su defensa. Goza de muy fertiles Vegas, y crecidos hatos de ganado bacuno , de que se mantiene la mayor parte de su Vecindario.  CAPITULO XVL  TRATA DE LA MILAGROSA Imagen de Maria Santisima del Socorro , que se venera en la Iolesia Parroquial de la Nueva Barcelona,  Abiendo tratado en el Cas pitulo antecedente de la  Ciudad de la Nueva Barcelona , sería especie de ingraticud , no hacer mencion de la devotísima Imagen de nuestra Señora del Socorro , que se venera en su Parroquial, y de los continuos milagros , con que desde su fundacion ha favorecido misericordiosamente 4 sus Vecinos , mostrando siempre esta Soberana Emperatriz de los Cielos, que los tomaba baxo de su proteccion, para socorrerlos en sus necesidades , y ampararlos en sus tribulaciones. Es voz comun en dicha Ciudad , que esta devorísima Imagen fue aparecida en el sirio de Cumanagóto, donde estaba fundada el año de mil seiscientos y cinquenta , sobre un arbol que en este País llaman Tutrúmo, y per ma O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. XVI.  manece hasta el presente frondoso , y fruétifero.  3 En este arbol, dicen los mas, fue su primera invencion , sin saber como , 0 de donde fuese trasladada; y habiendo mi devocion investigado el origen de esta milagrosa aparicion , hago memoria, que Don Fernando del Bastardo, y Loaysa , Familiar del Santo Oficio, sugeto muy distinguido , y noticioso en los monumentos de aquella Ciudad y Provincia , me res ondió , haber sido conducida desde el Puerto de la Guayra por cierto Cavallero 3 y por no sé que acaso arribó a la de Cumanagóto, donde 'echandola menos , se encontró sobre el referido Tutúmo, escogiendo aquella nueva fundacion para consuelo , defensa , y so» corro de sus Vecinos, como lo acredican los innumerables casos, em que han experimentado sus repeti= dos favores , asi el comun de sus Moradores , como el particular de sus especiales devotos.  Trasladada la Ciudad de San Christoval al sitio en que hoy permanece unidaá.la Nueva:Barce= lona el año: de: mil. seiscientos :sétenta y. uno, trataron en primer lugar de llevar consigo aquella: verdadera Arca del Testamento , qual otro David de l:.casa de Obededon a la Ciudad de: Juda ; y habiendola ¿colocado en su Parroquial Iglesia ,.y lugar decente que ya le tenian preparado , al siguiente dia hallaron vacío el Tabernaculo, sin encontrar en €l nien todo el ambito de la Iglesia aquella prenda de  . 207 tanta estima, Afligidos los nuevos Carhalanes con la ausencia de su Divina Reyna , hicieron varias diligencias por todas partes, por si lograban la dicha de hallarla; que no consiguieron hasta:que fueron al sitio de Cumanagóto , donde la encontraron sobre el Turúmo, como lugar que habia escogido para tener en él su Tabernaculo,  Llegaron, aunque temerosos, devotamente arrestados; y quitandola del Tutúmo , la volvieron á su Iglesia al mismo Tabernaculo en que la habian colocado. Fueron el día siguiente, y le hallaron como el antecedente de vacio , porque la Divina Señora se habia ausentado segunda vez al mismo arbol Tucúmo , donde la hallaron; Eonfusos los Vecinos de Barcela= na con tan: estupendo prodigio, se juntaron á Consejo; y salió de acuerdo ir procesionalmente con la; posible «solemnidad , y despues de varias deprecaciones y rogativas , que para. este fin la hicieron, hubo. de condescender la Madre de:las misericordias , qué no sabe cerrar ¿los oídos a los ruegos de sus devotos , en quedarse con ellos, como lo está al presente , experimentando los que fervorosos la in= vocan remedio en sus males, con suelo en sus aflicciones, y un total socorro en sus espiricuales y tema porales necesidades.  En prueba de esta verdad referiré algunos casos maravillosos de los mas sabidos , que por autenticos y notorios son públicos en esta Provincia, sin contradicion  de  O Biblioteca Nacional de España 208 de persona alguna. Navegando en cierta ocasion un Navio Español por las Costas del mar del Norte fronteras á la Nueva Barcelona, se vió repentinamente acosado de unos Piratas, que habiendole cogido el Barlovento ,le seguian viento en popa, para hacerse señores de sus riquezas, quitando á sus dueños , como acostumbran, _Irremisiblemente las vidas. Viendose los Españoles en tan manifiesto peligro , se encomendaron muy de veras ¿ Maria Sanrisima del Socorro , ¿implorando devota. mente su poderosa intercesión, pusieron la proa hacia el Rio de Barcelona con animo de barar en sus Playas, para librar de los Piratas 2 lo menos las vidas; que sin duda las hubieran rendido 4: manos de aquellas inexorables guadañas de la muerte. o AS  Mas la que es consuelo: de afligidos los libró de tan conocido riesgo , dirigiendo el Navio con tan admirable providencia ,que en breve rato se vió muy: aden= tro del Rio Neverí, donde le amar= raron a un Guámo ,' arbol::que aun permanece en: sus Riberas frondoso , habiendolo introducido milagrosamente por una boca:tan estrecha, y. escasa de agua, que.es necesario esperar la marea llena,  para que pueda entrar ó salir una:  mediana Lancha, De allí partieron: todos gozosos á rendir las debi das gracias á su Divina Protcétora;  y en reconocimiento de tan grande beneficio dió el Capitan de limosna las campanas, que hasta aho Historia de la nueva Andalucía.  ra han servido en dicha Iglesia; un Caliz, y otras preciosas alajas,.dexando para memoria de este prodiglo un Navichuelo, que se conserva colgado anté el Altar de Marja Santisima del Socorro , por cuya intercesion los libró el Todo Poderoso de tan manifiesto peligro. Retirados los Piratas, volvieron los Españoles 4 encomendarse a aquella Soberana Reyna; y dando velas al viento, salieron en alas de su confianza por la misma boca del Rio , y prosiguieron.su via ge libres de todo riesgo, experimentando todos en esta ocasion reiterado el milagro , que por los ruegos de su Santisima Madre , y Señora del Socorro obró con aquellos afligidos la invencible mano del Altisimo.  7 Acompaña á esta maravilla la que. sucedió :en otra ocasión en la. misma Ciudad: de Barcelona; estando invadida de los Ingleses, que. entonces eran enemigos des clarados de nuestrá Corona. :Ve= nian armados “de' guerra con unas Naves , que puestas :2 la frontera. de sus Playas amenazaban a: sus Vecinos, ser en: pocas horas despoticos dueños de sus vidas y haciendas. Comenzaron a desembarcar gente; y habiendo salido los Españoles á resistir, y detener al enemigó los pasos, observaron, que siendo míúcho: mas crecidosel sigmiero de enemigos , que acometia a.las Playas , no solo no seatrevieron 4 saltar en tierra, sinoque retirandose temerosos se. volvieron a sus Navios con accelerada  fu O Biblioteca Nacional de España Libro IL. Cap. XVI.  fuga. Alegres, aunque recelosos los Españoles con tan impensada novedad , hicieron averiguacion de aquella no esperada retirada, y pu+ blicaron los: Ingleses, que al llegar a las Playas para saltar en tierra , se les presentó un crecidisimo Exercito de gente bien ordenada, 3 quien comandaba una Señora de singular belleza y hermosura,  Aremorizados los Ingleses, y desesperados de resistir 4 tan :valerosa Capitana, levaron anclas, y dandose á la fuga, se restituyeron 4 sus tierras como mansos Corderos los que salieron de ellas como Lobos sangrierttos , dexando la viétoria en manos de la que es tan formidable y terrible como los Esquadrones bien ordenados para la defensa y socorro de sus devotos. Acudieron los Barceloñeses á dar las debidas gracias á su especial Bienhechora 5 y habiendo abierto el Tabernaculo , hallaron a su devota Imagen llena de cadillos y espinas , y la fimbria :del vestido mojada y entrapada en arena , y algunas yerbezuelas de las Playas , con que confirmaron esta tan estupenda maravilla, que es justo se exculpa en bronce para ererna memoria , y alabanza de tan gran Señora,  No es de menos consideracion la que obró el Todo Pode“roso en la misma Ciudad de Barcelona el año de mil setecientos quarenta y ocho por la intercesion de esta Soberana Reyna, y Señora del Socorro , de que soy testigo 5 y fue de este modo: Aco 209  metió a los Vecinos de Barcelona una pestilencial pleurisia, 6 dolor de costado tan rigoroso, que yá no habia fuerzas en los Eclestasticos y “Religiosos para enterrar muertos, y confesar enfermos; de modoque no se oía por las Calles sino:un continuado llanto; que movia 4 compasion al corazon mas duro. Hallabame de Presidente del Hospicio; y deseando el remedio de aquellos afligidos , les persuas dí, á que acudiesen al socorro de Mania Santisima su especial Protectora , haciendola algunas deprecaciones y públicas peñitencias, como medio que tanto aplaca las iras de su amantisimo Hijo con  tra los mortales,  Llevado de este pensamiento , hablé al Vicario: y Cura de aquella Iglesia , 2 fin de que expusiese al público la Devorisima Imagen del Socorro , 4 que con> descendió gustoso , poniendola en medio de la Iglesia en compañia de la de su Santisimo Hijo Jesus Nazareno. Llegada la tarde , con= voqué a la Venerable Orden Tercera; y juntos en Procesion lleva= mos la de N.S.P. S. Francisco , á quien tiene toda aquella Ciudad especial devocion 5 y puesta en el mismo sitio,se hizo de comunidad la disciplina, y convoqué á Mision para el siguiente día, en que dí principio a ella, poniendo por Protectora a aquella Divina Señora del Socarro , por cuya Intercesion esperabamos todos el total remedio. de aquel afligido Pucblo. Comenzaron los Fieles á hacer inDd re O Biblioteca Nacional de España :210 .tegras y verdaderas Confesiones, y al mismo tiempo las continuas preces por la salud de los enfer«mos3. y fue tan eficáz y pronto el socorro de aquella Sobetana Señora, que luego se. experimentó la mejoria; y.al acabar la Mision, en que creo consiguieron todos la sa= lud del alma , dió fin con ella: aquel formidable contagio ,. sierido maravillosa en los: enfermos: la sanidad y convalecencia, : > ... : «En agradecido recuerdo de tantobeneficio sacamos quince dias al, punto de media noche 4 nues» tra Señora del Socorro en procesion ,. cantandola su Santo. Rosa rio con tanta solemnidad , y júbi lo de todos los Vecinos de Barce= lona , que el que porvampedido  9 anciáno, se quedaba en casa, era  Mist.C. p. t.L1.c. 13.  gon la pena, de. no pader ir d.acompañar á su especial bienhechora , á quien seguia. todo el Pueblo asi hombres , como mugeres y niños, todos con velas encendidas , cantando con tanta alegria que parecia una Gloria, Bendita sea esta gran Señora, que con ranita piedad favorece á los mortales con el thesoro de las Misericordias de Dios, que sabe discributr , y comunicar á los que como hijos y «devotos la invocan en sus aflicciones , enriqueciendo a los pobres , remediando á los pecadores, y siendo un total socorro de todos; ¿pero qué mucho, si el Todo Poderoso la entregó las llaves de su pecho y voluntad , para que fuese executora de su beneplacico con las criaturas). :  História. de la nueva Andalucía.  Ast. se ha experimentado exi qualquicra necesidad pública que aquella Ciudad ha padecido, en especial algunos: años , que. endurecida la tierrapor la. total falta de agua, estesilizó tanto los campos, que desconfiados los Labradores de coger el fruto de sus sementeras, y2 no les quedaba mas remedio que el de la: poderosa mano del Altísimo ,: que embia tales epidemias para castigo de: las culpas. Confiados en tales ocasiones en la poderosa ¡intercesion de la Virgen Santísima del Socorro , luego acuden á sus ruegos , sacandola en procesion general; y ha sido freqiientementedigno de admiracion, quanto  valen «en el Tribunal de sus misericordiosos ojos las lagrimas de sus :afligidos y confiados devotos; pues en esta ocasion , quando el Ciclo: se" mostraba mas de bronce , se toldó tan de repente, y fue cal la copia de aguas, que agradecida la tierra á tan milagroso rocio, produxo las mas abundantes cosechas, que por los eficaces ruzgos de aquella Divina Se= ñora concedió el Altisimo aquel año , como muchas veces lo ha hecho , para que agradecidos á sus beneficios , le tributen los mas reverentes cultos y frutos de penitencia , que son las armas con que se vencen los rigores de la Divina Justicia.  No sucedió asi el año de mil setecientos cinquenta y dos; tiem o en que como nunca se vió la Nueva Barcelona tan reformada en las costumbres , y conteni da  O Biblioteca Nacional de España Libro IL Cap.  da en los vicios , quanto concurrió laeficacia del zelo Pastoral del Hlustrísimo Señor Obispo Don Francisco Julian Antolino , por cuya súplica prediqué em su presencia una Mision, en que, purificados todos , apenas hubo quien no diese muestras de una Christiana y total reforma, En medio de tanta penitencia los amenazó el Señor con tal seca y suspension de aguas, que no daba la tierra mas esperanzas de fruto , que sl fuera de hierto'; porque “los mas perdieron los sembrados , y otros esperando lluvia. no llegaron a esconder el grano “en la tierra, Sacaron d nuestra, Señora del Socorro en procesioh , hicierónla una solemne Fiesta ,y por mas que repiticron. sus Fuegos , no consiguleron el lógro de sus deseos, ni cosecha de frutos; con que padecie.  ron una grave necesidad los Mas asi cotno es Necesario , Que aquee A  dé* los: Vecinos.     XVL 211  enojada con los mortales , y que si dexa de obrar sus acostumbradas maravillas , es la causa la reincidencia de las “culpas >, Y poca enmienda de las viciosas costumbres, por las quales les Cierra, su Santísimo Hijo , como á las Virgenes neclas, las puertas de sus antiguas Misericordias ; y en esto se  fundan los Santos Padres y Doétores de la Iglesia, para asegurar , que la reincidéncia y ninguna enmienda de las envejecidas costumbres es la que  cierra en la Abogada de los pecadores la puérta “de sú intercesion,”  patrocinio , y sOCorro, aunque antes los favoreciese , y reconciliase con su Hijo Santísimo : .no. por dez “feéto de “piedad en Maria Sanrist> “má , ni de misericordía en Dios Se «Bor nuestro ¿“sino por vicio de la  perniciosa libertad y relajada viida'de los hombres ; de manera, que  llós por quienes la Reyna: de los  El año «siguiente fue la este= Cielos se mostrate propicia y Abo tlidad mas rigorosa; y aunque sacaron dá aquella” siulagros  Imagen: als sicio de la: Puente, donde'secan. 10 :Misa: soleiy He”; y se le Hizo una Novena , tampoco se dió * por enZ tendida su «piadosa. clemencia  ds modo vá esta Sobet ña ro         gada , Consigan de su Santísimo Hijo: el favor: de: 'sí2 Ínfinica Mi séficordia: ent? esta y la orra vida; así es inipósible , que! "aquellos, de quienes apáreáre los' ojos de su clemiéncia ;dexen'de ¿caer en los ri gotos de la Divina a Sissi Y CON?     O Biblioteca Nacional de España  S. AÁnto=  nin, 4. Pp» tit. 15. Co  14. $.7 D. Bern: Hom.sup. misus este 