---
title: Historia coro-graphica, natural y evangelica de la Nueva Andalucia, provincias de Cumaná, Guayana y Vertientes del Rio Orinoco
author: Antonio Caulin
date: 1736-01-01    
---

 
 
HISTORIA CORO  GRAPHICA NATURAL Y EVANGELICA  7 DELA NUEVA ANDALUCIA PROVINCIAS DE  Cumanábuayana Y Vertientes del RioOrinoco; DEDICADA ALREI NS.  q D.CARLOS HT l Pr dido fr AntonioUeulín dos ely  de los observantes de (> Canada do áluz de odeny ende SA año de soe 1779     

REY NUESTRO SEÑOR DON CARLOS III  Señor.  Esde que Vuestra Magestad fue exaltado al Régio Solio de esta gran Monarquía no dexaron los Españoles de acreditar su zelo € incomparable fidelidad A su Persona. Con generoso reconocimiento llegaron  | hasta el Trono , y ofrecieron Y  Vuestra Magestad los mas ingenuos y cordiales res petos. Los Prelados , los Grandes, los Magistrados,  los Reynos, las Provincias , las Comunidades , los  Gremios , los Ricos , los Pobres: en una palabra , la  Nobleza y el Pueblo ; todos 4 porfia (cada uno:segun  el diferente rito de su condicion y de su estado ) se  igualaron en el fervor de sus expresiones , y en la  fidelidad de sus rendimientos. Reconocieron luego  en Vuestra Magestad tantas apreciables prendas, quan* tas     O Biblioteca Nacional de España tas són las Régias virtudes que. se dexaban yá admi. tar desde el prospeéto 0 Ala primera Vista, insinuai2 dose exteriormente en” la: amable disposicion de su Real Persona y gozósos de haber satisfecho la gloriosa ambicion de poseer un Soberano, capáz de llenar la de todos los mortales , pronosticaron alegremente en sus votos todas las beneficencias, las gracias , las piedades.  Cumplieronse estos felices vaticinios con tanta brevedad , que 4 no haber estado escritos en el magnanimo y piadoso Real corazon desde que Vuestra Magestad le ajustó a las Christianas y sábias maximas de reynar , creeriamos, que se anticipaba su cumplimiento por efeéto de otra virtud , que si en lo comun se llama gratitud , fue en Vuestra Magestad un exceso de amor que ha querido manifestar 4 todos los gremios del estado , aun desde los primeros pasos delGGovierno, por tantas y tan graciosas providencias como se han derramado para su mayor felicidad.  Pero entre esta variedad de sumisiones y homenages : en esta universal concurrencia de ofrecimientos y tributos , no sé, que hasta ahora se haya manifestado (4 lo menos con tanta sencilléz ) alguna de aquellas partes del estado, que recibiendo de Vuestra Magestad la mas distinguida estimacion, debia suspirar por el: honor glorioso de competir Sus rendimientos. La Ámerica , Señor, la America, riquísimo Patrimonio de la Monarquía Española, si hasta aqui no se ha postrado delante del Augusto Trono, repitiendo en las profundas expresiones de la viva voz las insignes obligaciones en que se reconoce baxo el suave dominio y proteccion de Vues tra  O Biblioteca Nacional de España tra Magestad , será acaso , porque recibiendo mas poderosos y mas benignos influxos de vuestra Real clemencia, Ó no encuentra frases dignas para reconocer tan altos beneficios, O piensa repetir en su respetoso silencio tantos y tan heroicos testimonios de su amor y fidelidad , como los que por el espacio de casi tres siglos podrán recoger nuestras Historias , y publicar tambien la inutil ambicion de las extrañas.  Como son dos las atenciones de Vuestra Magestad hácia los vastos Dominios Americanos , tambien son dos las grandes obras que hay en ellos, y ambas gloriosos triunfos del poder y del Catholico zelo. La Conquista temporal , y la Poblacion civil y politica de tantas barbaras Naciones es una famosa obra del poder de España sobre todas las que hicieron los Alexandros y los Cesares. Pero la Conquista Espiritual de tantas almas , envueltas en el horrendo cieno de la Idolatría , que es una empresa digna de los Pablos , de los Santiagos , de los Ambrosios , y Agustinos ; asi como ha sido el triunfo del mayor desvelo , es hoy la mas preciosa Regalía de la Catholica Diadema.   No solo continúa , Señor , el Religioso deseo de Vuestra Magestad esta Conquista con el mismo zelo que puso los primeros fundamentos de obra tan grande , sino que los inmensos frutos que yá se sazonaron y se dedicaron á la Iglesia, inflamaron mas poderosamente el Catholico Pecho para proseguirla, doblando los gastos , y multiplicando diariamente zelosos Operarios. No han intimidado para esto 4 Vuestra Magestad las continuas y graves dificultades que la retardaban. Antes por el contrario es*2 tas  O Biblioteca Nacional de España tas mismas han sido en su Real animo el mas poderoso incentivo para su conclusion. Qual el de otro Monarca David se ha abrasado siempre el piadoso corazon de Vuestra Magestad en el zelo de extender y perfeccionar la gran Casa de Dios. Nuevo Salomón se ha esmerado Vuestra Magestad desde su pacifica exaltacion al Trono en solicitar de todas partes célebres Oficiales , excelentes Maestros para formar , pulir , perfeccionar innumerables Templos vivos de Dios de otros tantos teatros abominables de Satanás. ¿Pero cómo? Há! aunque haya sido necesario para tan grande Obra no perdonar inmensos gastos , innumerables sumas. Aunque se haya reputado indispensable atravesar y fatigar los Mares, forzar sus peligros, abanzar unas distancias casi inmensas , y establecer allí los talleres, donde 4 costa de sudores , trabajos y fatigas se labráran y pulieran las mysticas piedras que habian de formar para Dios la mas agradable habitacion. Tengo, Señor, la dichosa suerte de haber sido uno (aunque el menor) de estos Operarios en las Apostolicas Misiones de Píritu , que han trabajado y trabajan en la Espiritual Conquista de la Nueva Andalucía y Provincias de Cumaná baxo la Real proteccion de Vuestra Magestad. Quiso el Todo Poderoso en mucha parte de aquella Region barbara cumplir 4 Vuestra Magestad sus promesas, desarraigando la planta mortifera de Belial para que brotasen los lirios de JesuChristo en tanta muchedumbre de gentes que le han recibido y le confiesan: y comotodo este supremo bien y felicísimo incremento lo ha promovido el infatigable cuidado de Vuestra Magestad 5 no será extraño que vengan  hoy aquellas sencillas gentes A postrarse delante de  O Biblioteca Nacional de España de su Augusto Bienhechor por medio del que, si por Operario de sus Conquistas no ha hecho mas que imitar el zelo de aquellos Apostolicos Misioneros que tomaron sobre sí casi todas las fatigas, debe a lo menos como testigo personal de tan excelso beneficio serlo tambien del mas profundo reconocimiento. |  Por esto , Señor, ofrezco a los Reales pics de Vuestra Magestad esta Historia , donde refiero con fidelidad tan gloriosos triunfos , y donde ellos mismos hablan lo que yo no alcanzo 4 ponderar. En ella se verá, que no fue inutil el desvelo del dichoso Labrador , que por medio de sus fidelísimos Operarios , penetrando las mas texidas y confusas montañas , y allanando insuperables dificultades , venció con el cultivo mas prolijo la ruda aspereza del terreno 5 y que la docil disposicion que tiene hoy, promete copiosa abundancia si fuere igualmente benéfica su cultura.  De esta especie , Señor, es el obsequio que oftezco A Vuestra Magestad como su fiel Vasallo. No le presento las Conquistas de Darío , de Alexandro , de Cesar para extender y dilatar mas sus Dominios, No le brindo con riquezas , tesoros , O las mas preciosas singularidades de aquel Nuevo Mundo. Pero quedo persuadido firmemente , que este solo obsequio y sacrificio será el mas precioso y agra dable 4 sus Catholicos deseos de todos quantos pueden ofrecer, O la desordenada ambicion de los Conquistadores, O la rica variedad de las producciones Americanas. Todas juntas no pueden satisfacer la atencion Religiosa de Vuestra Magestad en sus Espirituales Conquistas : y la esperanza sola de recoger para el  Rey  O Biblioteca Nacional de España Rey de los Reyes el sazonádo fruto de la extension y veneracion de su Santísimo Nombre colmará 2 Vuestra Magestad de gloria, y 2 todos sus Dominios de felicidad.  SEÑOR.  Fr. Antonio Cautin.  IN O Biblioteca Nacional de España       que contient “esta Historia. de la»  «Nueva: Andalucía: . LIBRO. PRIMERO.  AP: L _Moxivos y razones que obligaron  A  escribir.: esta   Obya,y distribixcion deella. fol:x:  Cap. IL. Situacion de la Provincia: de Cumaná, Ciudades , Villas,. y Lugares : Gentes que habican  . su terreno , y calidades de su temperamento, fol. 8.  Cap. UL. Arboles silvestres frutales, raices comestibles , y otras cosas singulares que producen estos  . montes. fol. : 14.  Cap. IV, Arboles y plantas que se cultivan , sus frutos, y ralcescomestibles. , que con el beneficio de la labor producen estos montes. fol, 18.  Cap. V. Arboles y plantas menotes medicinales que la Divina Providencia cria en estos montes para beneficio de los hombres. fol. 23.  Cap. VÍ. De las raices , gomas , resinas y balsamos medicinales que se crian en estos montes. fol, 3 1.  Cap. VIL De los Animales y. Fieras silvestres gresiblesque se crian en estos Países, y sus propiedades. fol. : 35 Cap. VIIL Prosigue la mareria del  INDIC     Y CAPITULOS  4%     antecedente. sobre los Reptiles, Anfibios , y tn general de las Aves. fol, :: 42. Cap. IX. Rios que riegan esta 2 Provincia , cosas memorables que hay en ellos, y Naciones. que ocupan su terreno. fol. : * y0, Cap. X. Descripcion del: famosa Orinóco hasta su verdadero origen, y de los Rios subalternos de que se compone, y Naciones que habitan en ellos, fol, "58, Cap. XL De las vertientes del Rio Negro, y de los subalternos que le entran , y Naciones que en ellos habitan. fol 81 Cap. XIL Del govierno , usos, economía y politica de los Indios que pueblan esta Provincia de Cumana. fol. 87. Cap. XIIL De algunos ritos supersticiosos , idolatrías , y vanas ob= servancias que tienen en la In fidelidad muchas Naciones de estas Provincias, fol, 94. Cap. XIV. Prosigue la misma materia con algunos casos practicos; y refutase la opinion vul. gar del crecido numero de Bru» jos. fol. 1OL. LI O Biblioteca Nacional de España LIBRO; SEGUNDO,  DESCUBRIMIENTO, DE la Nueva Andalucia y y progresos de sus ¿Conguistadores basta el  transito de los primeros  Misioneros; .     AP. 1. Brevesñoricias del des cubrimiento de las Indias, y  ¿: de los primeros. ¿Religiosos que : pasaron.d. ellas::fol, . 109. Cap. IL Descubrimiento y nombre  .de sestaProvincia: 5. descripcion *  z. geográfica de la Isla Trinidad, y : Bocas:de los Dragos , con otras . cosas memorables, fol,  117. GapHIE Viene de España el tercero .Descubridor de esta Provincia: : pueblase la Isla de Cubagua, y :: dase.noticia de la fundacion y es..tado presente de la Ciudad de Cumana, fol.: . 122. Cap. 1V: Pasa Don Antonio Sede: ño por. Conquistador de la Isla .. Trinidad 5fortificase en ella, ata canle los Indios, y pierde en la re  friega algunos Soldados.fol. 12.9. Cap. V.. Viene Don Diego de Ordaz por Conquistador de esta   Provincia 3 apoderase de la Fortaleza de Pária , y emprende 'su  . navegacion por el Rio Orinóco, : donde perdió 305. hombres.al  . igor de una peste, y batalla del  . Cazíque de Uriapan. fol. 135. Cap. VI. Prosigue Ordaz su Expedicion hasta el Raudal de Taba jes terrocede por.laPária al Fuer te de Cumana donde fue preso:  e Pasa 2 la Keal Audiencia , dase ...Riotucia de'su alevosa Muerte, _y otros sucesos de su desgracias + £ daiComquista. fol. égr, Cap. VIL Coñcede el Rey la Cono. quista de esta Provinciaza Gero: Mimo Orral«: cometela éste A  Alonso de" Herrera ; y no con. siguiendo el fin que deseaban, se + vuelven a las Costas de Cumaná al comercio de Indios Escla“vos , con “notable pérdida de: .. unos y otros, fol, 148. Cap. VIIL Pide Sedeño la Conquista  de esta Provincia : refierense los estragos que sus Soldados hicie= . ronen ella, y muere de un le. tal veneno en el Valle de Tizna. dos de la Provincia de Venezuela. fol, 154. Cap. IX. Concede el Rey el Go vierno, y Conquista de la Nueva Andalucía a Don Diego de Zerpas funda la Ciudad de San=  lago de los Cavalleros, y muere con la mayor parte de sus Sol. dados a manos de los Indios; siguele el Capitan Juan de Ponce con la misma desgracia: pretende el Governador de Can racas pacificar la tierra por ma= no de GarciGonzalez de Silva; y no consiguiendolo , le hace retirar , destinandolo 4 varios parages de aquella Provincia, ol. 159. Cap. X. Refierese la Conquista deDon Christoval de Cobos y sus dosSuccesores Don Francisco de Vides y Don Juan de Aro: las Batallas que tubieron con los 1n O Biblioteca Nacional de España Indios , y fundacion del Pueblo de Cumanagóto. fol. 167.  Cap. XI Entra Don Antonio de Ber rio por Governador de la Trinidad , y Orinóco : funda las Ciudades de San Joseph, y la Guayána ; trae de España un lucido Exercito de Pobladores , y refierese el fin que tubo esta lastimosa Conquista. fol. 175. Cap. XIL En que se refieren las in» vasiones que ha padecido la Guayána : el estado en que al presente se halla esta Ciudad , y la de San Felipe de Austria, a quien conocen por nombre de Cariácó. fol... 185. Cap. XII Entra Don Juan de Urpin por Conquistador : funda la Villa de Manapire , establece la paz con los Indios, y quedan en su Infidelidad despues de mu» chos servicios. fol. 193. Cap. XIV. Funda Don Juan de Urpin la Nuéva Barcelona , reedifica la de Tarragona , y despueblanla los Palenques y Tomuzas. fol, o 198, Cap. XV. Refiereñse algunos casos formidables que han sucedido a los Vecinos de Barcelona , y los servicios que éstos han hecho en honra de ambas Magestades, fol, 202, Cap. XVI, Trata de la Milagrosa Imagen de Maria Santísima del Socorro , que se venera en la Iglesia Parroquial de la Nueva Barcelona. fol, 206,  LIBRO TERCERO.  DE LAS MISIONES QUE ban pasado de las Provincias de España: Lugares que ban fundado, y almas que ban reducido 4 mues* tra Santa Fé Catholica las Apostolicas Misiones de Pirits,  C” L, Ocurre Dios á la gras  ve necesidad de los Indios,  y dispone los suaves medios de su espiritual Conquista. fol, 212, Cap. IL Salen de España los ocho primeros Misioneros, y dán prin= cipio en esta Provincia á la re duccion de los Indios. fol. 21 5; Cap. UL Pueblo de la Concepcion de Píricu, sus incrementos, y nombres de sus Fundadores. fol. 220, Cap. IV. Envia nuestro Catholico Rey la segunda Mision de Religiosos de la Serafica Orden , y pucblan algunos Lugares en estas nuevas Conversionesfol, 2.2 5. Cap. V. Fundacion del Pueblo de San Miguel de Aravencicuar, y nombre de su Apostolico Fun» dador, fol. 23 1: Cap. VI. Padecen aquellos VV.:Misioneros algunas tribulaciones, y exortalos el V. P. Guadalupe  a la perseverancia en los trabajos. fol, 33. Cap. VIL Enciende el demonio a los Indios en sangrienta guer= ra , y triunfan los Misioneros de su diabolica astucia, fol, 237.  OS Cap.  O Biblioteca Nacional de España Cap» VII. Persuade el V. Yangues al Governador Acuña a la Conversion de los Indios : fundan el Pueblo de Cáygua, y dase razon de su incremento y permanencia. fol. 241.  Cap. IX, Viene la tercera Mision de Religiosos de España , y fundan el Pueblo de San Antonio de Clarines. fol. 246.  Cap. X. Viene segunda vez de España el V. Fr. Diego de Rivas, y funda el Pueblo de nuestra Señora del Pilar de Guaymacuár. fol, 251.  Cap. XI. Fundan aquellos VV, Misloneros otros quatro Lugares, y padecen con sus mudanzas indecibles trabajos. fol. 256.  Cap. XI. Fundacion de los Pue “ blos de San Francisco y San Bernardino, y nombres de sus Fundadores. fol. 260,  Cap. XIIL Reserva a sí el Rmo. P. Comisario General el govierno de estas Santas Misiones : Expide a ellas su Patente Pastoral; y la quarta Mision de Religiosos de las Provincias de Espa  ña. fol, 264.  Cap. XIV. Fundacion de los Pueblos de San Pablo y San Joseph, y. nombres de sus Apostolicos Fundadores, fol. 266.  Cap. XV. Fundase el Pueblo de San Juan del Guaríve , y padecen glorioso Martyrio por Christo sus VV. Fundadores. fol. 269.  Cap. XVI. Salen algunos Tomúzas y Guarívesá pedir la Fé, y fundase el Pueblo de San Juan Evan gelista del Tucúyo. fol. 275. Cap. XVIL Reducese á la Fé la Nacion de los Guarives , y fundase el Pueblo de San Juan Capistrano del Puruéy. fol. 279. Cap. XVIIL Del Pueblo de los Pozuelos : quinta Mision de las Provincias de España , y otras Reales Providencias de la Magestad Catholica. fol. 283. Cap. XIX. De la fundacion de otros tres Lugares , y de la sexta Mision que vino de las Provincias de España , y otras cosas memorables de aquel uempo. fol, 288. Cap. XX. Del Pueblo de Chupaquíre , y de la septima Mision que vino de España: y otras providencias regulares de aquel tiempo. fol 295. Cap. XXI De lo perteneciente al siglo de mil y setecientos: de las Misiones que han pasado dé las Provincias de España, y fun= dacion del Pueblo de San Mathéo. fol. 300, Cap. XXIL. Ponense en contribucion las Doétrinas de Píricu, funí dase la Ciudad de Cumanacóa, y refierese la Conquista y castigos de Don Joseph Carreño. fol. 307. Cap. XXIIL Trata de la fundacion y mudanza del Pueblo de Panaporár , y Margarita : separanse de los Palenques los Indios Carives, y fundanse con ellos  los Pueblos de Santa Ana , y Santa Barbara, fol, 3124 Cap. XXIV. Viene la decima Mi sion  O Biblioteca Nacional de España sion de Religiosos de las Pro wincias de España, y fundanse  los Pueblos de San Joaquin:, y Sants Rosa de Ocópi. fol... 317, Cap..XXV, Pasa la: undecima Mision: de las Prowincias de ¡España + renuncian los Mistoheros las Dodtrinas : y fandase la Villa de nuestra Señora de Belén de Arágua.:fol, o, Z 323. Cap. XXVI, Estragos de «los Caríves en el Rio Orinóco; fundacion y destruccion del Pueblo del Mámo , y muerte cruél que dieron al V. P. Fr, Andrés Lopez su Misionero. fol. 328. Cap. XXVIL Pasa la duodecima Mision de las Provincias de España : fundase un Convento en la Nueva Barcelona , y los Pueblos de Chamariápa y Pariaguán. fol, 339. Cap. XXVUL Trara de la nueva fundacion del Pao , y Pueblos de los Dolores de Quiamáre , y Santa Cruz de Cachípo. fol. 34.7. Cap. XXIX. Dase principio a las nuevas Conversiones de la Encarnacion del Orinóco por los PP. Observantes de Piritu : y fundan en él una Casa Fuerte, y el Pueblo de San Antonio de Guazaipáro. fol. 353. Cap. XXX. Llega el P. Nistal con veinte Religiosos de las Provincias de España, y fundanse cinco Lugares en las cercanias y vanda del Norte del Rio Orinóco. fol, 359. Cap. XXXL Prosiguen las nuevas Conversiones de Orinóco, y per +: juicios que reciben de la "Na cion Olandesa, y concluye con _ «im.Epilogo de lo dicho en la «tercera. parte de esta Historia, dolo 368,   LIBRO QUARTO. DELAS VEDAS  exemplares , y gloriosas muertes de los: Apostolicas' Varones ¿que en. las ¿Santas Misiones de Plrizsw ban + florecido: en vireid y Sanidad, .: >  : VAP. 1. Vida exemplar del R, Ls y V.Po Fr. Juai de Mendoza , Comisario Apostolico , y primero Fundador de dichas Misiones, fol, 377. Cap. HL Vida exemplar del Y. P, Fr. Francisco Gomez Laruél, Comisario y Predicador Apostolico de las Misiones de Píritu. fol. o. 386. Cap. IL. Vida y muerte de los VV, Fray Diego de los Rios, y Fray Antonio de la Concepcion, fol 391. Cap. IV. Vida exemplar del Y. P. Fr. Manuel de Yangues, Comisario y Predicador Apostolico de las Misiones de Píricu. fol. 393. Cap. V. Vida del V. P. Fr. Chrisroval de la Concepcion , Predicador Apostolico de las Misiones de Píricu. fol, 399. Cap. VI Vidas de quatro VV, Va= rones , que las dieron por JesuChristo 4 manos de los InA a dios  O Biblioteca Nacional de España dios en las ¿Apostolicas Misiones de Píritu, E o Os Cap. VH. Vida'exemplar del:R. y V. P. Er. Mathias Ruiz Blanco , Comisario y Predicador Apostolico de las Santas Misiones de Piritu. Cfol:..  i 1409» Cap. VIIL Del V. P. y Siervo de 7 Dios: F£, Juan: Moro, Prédica>  dor Apostolico'en:las Santas Mi»   slones::de Pírica: fol. 424» Cap. IX. Vida «del..V. Siervó. de Dios Don. Nicolas Garcia , Presbytero , € hijowde.la V. O. T. de Penitencia, fol, 443. Cap. X. Vida: del Y. Martyr,*y Siervo, de Dios: Fr.. Andrés Lopez, que murió. dmiános de In edo  fieles y Hereges. por Christo en   «las Apostolicas Misiones de PL . YÍCUe fol >“. a 45 4. Cap. XL Vidas: exemplates: de los «VW: Fr. Franéisco de las Llagas,   yFr. Francisco Constenla, Predicadores Apostolicos en las San : tas Misiones de Piritu. fol.46 1. Memorial Deprecatorio ;y..Carta humildemente Exortatoría á los «Religiosos de: la Religion + Se: .Yafica:, que se hallaren movidos por inspiracion Divina para la Conversion de Indios Infieles .que viven en las Riveras del   gran Rio Orinóco y otras partes de las Indias Occidentales. fol. 468.     PRO O Biblioteca Nacional de España PROLOGO _A LOS QUE LEYEREN. ESTA HISTORIA.  ARA mayor inteligencia de esta Historia, que pot efeéto de la piedad del Rey nuestro Señor saleá luz pública, advierto 4 los  ue la leyeren , que quando la concluí,  que fue el año de mil setecientos cinquenta. y nueve ', no comprehendian aquellas Provincias de Cumaná y Guayána mas Pueblos ni fundaciones , que las que aparecen en sus dos primeros Capitulos que sirven de introduccion , y dán individual noticia de los motivos que obligaron a escribirla , su distribucion y. estado qué en aquel tiempo tenian las referidas Provincias. En el curso de diez y nueve años , que por justos motivos se ha tenido suspensa esta Obra, ha habido tan considerable variacion , y maravillosos aumentos en Poblaciones , Comercio, Agricultura , Civilidad y extension de los Reales Dominios , especialmente en la de la Guayána, con participacion de las mas confinantes al Orinóco , que ahora mas que antes merece este de justicia el sobrenombre de Hustrado ; y me obliga a escribir este Prologo , a fin de que instruido el Leétor en las actuales circunstancias, éntre con mayor conocimiento A leer esta Historia , la entienda mejor , y no estrañe las Notas 0 Adicciones, que han sido indispensables para expresar lo que quando se escribió esta Historia no existía , ni de ello pude entonces dar estas noticias,     Por  O Biblioteca Nacional de España Por ellas se verá demolido en virtud de Real Orden el célebre Castillo 6 Real Fuerza de Aráya , que suena en esta y otras muchas Historias. Se verá la Provincia de Guayána separada enteramente de la de Cumaná con sus respeétivos límites , Governador y Comandante. General. Se verá la Ciudad de Guayána su Capital trasladada desde el año de mil setecientos sesenta y quatro a la angostura del Orinóco, treinta y quatro leguas mas arriba de su antigua situacion ; y al presente aumentada con quadruplicado numero de habitantes, hermoseada con buenas calles , sólidos edificios , un magnifico Templo , un Hospital para los Enfermos, Escuelas de primeras letras y latinidad, y un respetable Cavildo de dos Alcaldes , ocho Regidores, un Procurador General , y Mayordomo de Ciudad y de Propios; y para su mejor conservacion los quatro Lugares 6 Aldeas que en sus cercanías aparecen en el Mapa. Se verán desalojados los Olandeses , desterrado su ilícito trafico , y establecida la navegacion y recíproco comercio de España y Orinóco, con considerables aumentos de la Real Hacienda en aquellas Caxas. Se verán fortificados el Cerro del Padrastro , la Isla de Faxardo , y otros sitios de igual importancia, y arregladas las Tropas y Compañias de Milicias nuevamente levantadas medianamente instruidas, Se verá, que siendo antes el País de la Guayána y Orinóco un miserable desierto, con solo quatro pequeños Pueblos de Españoles , y veinte y nueve de Indios, muy dispersos , en solo el tiempo de diez años  se  O Biblioteca Nacional de España se ha hecho una Provincia utilísima al Estado, con el aumento de quarenta y quatro Pueblos de Indios , y ocho de Españoles , con la Ciudad de la Piedra; de manera, que hoy pasan las fundaciones de esta Provincia de ochenta Lugares, y diez y ocho mil habitantes , administrados casi todos en lo espiritual por los Misioneros Observantes y Capuchinos. (Este mismo beneficio han logrado las Misiones de Barinas , que administran los Misioneros de mi Padre Santo Domingo , con aumento de seis Pueblos sobré los que antes tenian.) Se verán finalmente descubiertos y poblados los dilatados y vastos Desiertos de los Rios Caura , Erebáto, Paráva, Paríme , el alto Orinóco , Casiquiáre , y Rio Negro, en cuya empresa se consideraban insuperables. dificultades.  Estos maravillosos incrementos , y Otros que constan de las referidas Notas , se deben , despues de Dios, a las acertadas providencias de Su Magestad Catholica , y de sus zelosos y Reales Ministros , y al notorio esmero y eficacia con que las ha executado el Cavallero Governador Don Manuel Centurion desde el año de mil setecientos sesenta y seis , en que pasó de Governador y Comandante General de la Guayána y su jurisdiccion, hasta el de mil setecientos setenta y siete en que volvió 4 España , dexando desempeñada con admiracion la Real confianza en aquella Provincia, y en sus desapasionados havitantes la universal aclamacion de Padre de ella. No conozco A este Cavallero ; pero por lo que me consta de Instrumentos fidedignos, me pare ce  O Biblioteca Nacional de España ce en obsequio de la verdad y de la justicia, que si sus Succesores trabajaren con igual zelo del servicio de Dios y del Rey , será en pocos años la Provincia de Guayána una de las mas utiles que tenga en el Perú Su Magestad Catholica.  Espero que la piedad de los Lectores recibirá con benignidad estos presupuestos, que he juzgado necesarios 5 y concluyo con la ingenua Protesta de que quanto escribo en esta Obra lo sujeto con humilde rendimiento 4 la correccion de Nuestra Santa Madre Iglesia Catholica Apos: tolica Romana , que es Madre de la Fé, y firmisima Columna de la verdad. Asi lo siento y confieso de todo corazon,  Fr. Antonio Caulin.  HIS O Biblioteca Nacional de España          [iacsuesea!  EXTRAS RIRS ERRR  AR     l [lee     O A  HISTORIA  COROGRAPHICA, NATURAL, Y EVANGELICA  DE LA NUEVA ANDALUCIA,  PROVINCIAS DE CUMANA,  NUEVA BARCELONA, GUAYANA, y caudalosas vertientes del famoso Rio Orinóco , Sc.  LIBRO PRIMERO. CAPITULO PRIMER O.  MOTIVOS , Y RAZONES QUE. OBLIGARON Á ESCRIBIR  esta Obra , y distribucion de ella.  TA Conquistade lanueva Andalucía Occi Rol el nombre de la Pro=     su 1 agregada » la nueva Barce= lona , y de la de la Guayana ; la reduccion Evangélica de las varias  Naciones de Indios, que en sus. respeótivas Misiones , y Dodtrinas.  han convertido 4 nuestra Santa Fé Catholica los zelosos , y Apostolicos Misioneros ; y la Descripcion  dental, conocida por:   vincia de Cumaná, y.  Geographica del famoso Rio Orind: co, sus vertientes, y muchas Nacio. nesInfieles,habitantes en el dilatado. Campo, que media entre éste, y el, gran Rio de las Amazonas , es el asunto de esta Historia; en que me: puso la fuerza de la obediencia , y el deseo , de que ho pereciese en los rincones «del olvido la memoria de las heróycas resoluciones de aquellos valérosos Capitanes , que con esfuérzo infatigable , emprendieron sus Descubrimientos , y laA bo O Biblioteca Nacional de España 2 Historia de la nueva Andalucía.  boriosas Conquistas., con mucha gloria de nuestra Nacion Española; y el zeloso espíritu de los Venerables Misioneros , que , con fervorosa caridad , y zelo de la honra de Dios, han penetrado tan desiertas , e inciltas Montañas , y, sin temor de los riesgos de muertes , venenos , y varios tormentos, enarbolaron en ellas el Estandarte de la Santa Cruz', reduciendo 4 mansedumbre de corderos  4 aquellas barbaras Naciones , que *  como indómitas fieras, habitaban sus dilatados, e incultos desiertos,  El primer pensamiento, que tuvieron los Prelados , para sacar a luz esta Historia, se ceñta solamente á la Descripcion de la espiricual Conquista , y Conversion Evangelica de las Apostolicas Misiones , y Doétrinas de la Concepcion de Píricu , que en la Provincia de Barcelona han fundado, y aétualmente administran, y aumentan con _maravillosos  adelantamientos' los RR. PP. Misioneros Observantes de mi Seráfico Orden, á quienes he acompañado diez y seis años en su Apostolico empleo. Puesto en: el empeño de dar entera satisfaccion á este precepto, me dí a desenterrar noticias , registrar Archivos , buscar papeles , y esperar relaciones, con que poder fabricar el edificio de esta Historia; en cuya prevencion he: gastado. tres años,  amontonando materiales , y sacan. do de entre el polvo del descuido, .  los que han estado mas de ciento y cinqúenta, expuestos a la voraci dad del comegén , y otras plagas,  ue en estos Países produce. su mucha humedad , con notable detrimento de los Historiadores, que, sin el complemento de noticias veridicas, ni pueden conciliar la cer tidumbre de los sucesos , ni giñar dar en ellos la Chronología de los tiempos; dexando. al cuerpo de la Historia desposcido delalma de la verdad, que lo aníma , y 4 ésta en el inconveniente de imperceptible , con los tropiezos de la obscuridad , y confusion. : Proveído ya de quantas no. ticias pude adquirir , llegué al estrecho. de la plumas y precisado a entreteger los sucesos con la puntualidad, que merece una sin. céra narración , en que se deben unir tantos cabos, sin que“sirvan los unos de digresion á los otros; hallé tanta colúsion, y coherencia entré las antiguas , y modernas noticias, que pareció poco menos que insuperable á mi corta capacidad, escribir las que pertenecen solamente 4 la parte de dichas Misiones , que son uno de los miembros del cuerpo de esta Provincia. sin hablarde las que tocan al todo de ell», pará guardar, en lo posible, la conformidad de las partes con el todo: sin::que salga éste monstruoso , con la demasía de: los miembros, que le componen , ni quede diminuto de los que nece: sica, para la amenidad de la Historia , y plena inteligencia de su narracion. l 0% . Siguiendo pues este pensamiento , que aunque mas laborio= 50,  O Biblioteca Nacional de España Libro1. Cap. IL 3  so , Me pareció mas acertado , y conforme á la integridad de la Historia , me dediqué a la leccion de las que pude adquirir , asi generales , como particulates de estas Indias, y de algunas Provincias de ellas 5 y reparé, que , de los muchos, y graves Authores, que lases cribieron , los mas entraron por las puertas de sus principios , em pezando por su descubrimiento, y nombre , conquistas , y origen de los Indios , sus ritos , costumbres, y tránsito á estos Países , y Otras cosas memorables, que hay en ellas, para concluir con los frutos de la predicacion, exuirpacion de las Idolatrías , y propagacion del Santo Evangelio en aquellas partes , hasta el tiempo de su descripcion. Entre los papeles , relaciones, y _ varias Historias , Que , para dar principio á ésta , tuve á las manos, encontré un tanto de Real Cedula de S. M. Catholica ,. que he que_rido insertar aqui, para que se conozca la conformidad de mi intento, y orden de esta Historia, con los deseos de S.M; á que he procurado arreglarme , haciendo en pri» mer lugar una descripcion de la tierra , naturaleza , y calidades de las cosas, que en ellas se encuentran memorables , algunos ritos , y costumbres de sus naturales habs tadores, y despues sus primeros descubrimientos , succesivas conquistas, y entradas de paz, y guerra, y ultimamente, los espirituales frutos , que con la gracia de Dios , y auxilios de .S.M. Catholica, han hecha los Ministros del Evangelio,  en el tiempo de cien años, que cor ren, desde que se comenzó a culuvar la Viña del Señor en estas par= tes, hasta el presente; para que conservandose (como S. M. desea) la memoria de tan heróycos , y Apostolicos hechos, pasen de gente en gente , de dia endia, de año en año, y siglo en siglo por todas las Provincias, Reynos, y parages mas remotos , y sean materia digna de las Divinas alabanzas, estímulo de la posteridad , pasto agradable del entendimiento, pauta de la constancia , y del va» lor, y exemplo , que eficazmente acalore a la imitacion de las virtudes , y resolucion de tan heróycas Empresas.  REAL CEDULA: : EL REY.  Pret: y Oidores de nuesu  tra Audiencia Real, que:reside en la Ciudad de Santa Fé del nuevo Reyno de Granada : Sabed: que descando, que la memoria de los hechos, y cosas acaecidas en esas partes, se conserven; y queen nuestro Consejo de las Indias haya: la noticia, que debe haber de ellas, y de las otras cosas de esas partes,   que soñ dignas de saberse; habe mos proveido Persona , á: cuyó cargo sea recopilarlas , y hacer Hisvoria de ellas ; por lo qual, os encargamos, que con diligencia ús hagais luego informar de quálesquiera. Personas , asi legas ¿ como Religiosas , qué, en el distrito de esa Audiencia, hubiere escrito, ó rex Av COW  O Biblioteca Nacional de España Historia de la nueva Andalucía.  copilado, O tubiere en su poder alguna Historia , Comentarios, 0 Relaciones de algunos de los descubrimientos, _Conquistas , entradas , guerras, O facciones de paz, o de guerra , que en esas Provincias , O en parte de ellas , hubiere habido, desde sul descubrimiento hasta los tiempos presentes. Y asimismo, de la Religion , gobierno, xItos , y costumbres, que los Indios han tenido , y tienen; y de la descripcion de la tierra , naturaleza, y calidades de las cosas de ella; haciendo asimismo buscar lo susodicho, 0 algo de ello de los Archivos, Oficios, y Escritorios de los Eseribanos de Governacion , y otras partes adonde pueda estar; y lo que se halláre originalmente , si ser pudiere , y si no, la copia de ellos, dareis orden, como se nos invie en la primera ocasion de Flota , 9 Naios, que para estos Reynos vengan. Y, si para cumplir loque os mandamos, fuere necesario hacer algun gasto , mandareislo pagar de gastos de Justicia: en lo qual os encargamos, entendais con mucha diligencia, y cuydado; y de lo que en ello hubieredes, nos dareis: avi so. Fecha en San Lorenzo el Real, á diez, y scis de Agosto , de mil, quinientos; setenta, y dos. YO EL. REY, Por mándado de 5. .M. Ánsonio de Erasos «Cinqúenta, y tres años se tatdó la:execucion de los intentos de S. M. y fue hasta el de mil, seiscien— tos, y veinte, y cinco; en que estimulado el M. Ri P. Fr. Pedró Se món, y con deseos de poner en  práctica los de S. M. Catholica, se «dedicó á escribir una Historia de la Tierra Firme, que corre desde la Isla Trinidad, y Bocas del Drago, hasta la de Urába, y Rio de el Darién, Pero aunque dió las noticias, que hasta su tiempo pudo escribir de las conquistas de la Isla Trini dad , y Rio Orinóco , se quedó en los primeros pasos de la Provincia de Cumaná, por estar entonces tan en su infancia , que solo comprehendia en su jurisdiccion los pre meros rudimentos de Cumanagóto, y San Phelipe de Austria, dexando en silencio las muchas Naciones que hoy pueblan mucha parte de su terreno, reducidas a vida christiana, civil, y política , y otras cosas memorables , que escribo con indivi> dualidad en esta Historia.   —Adelantóle. algun tanto la pledra Don Joseph de Oviedo, el año de mil setecientos, Vcinte, y tres, en la Historia , que escribió., de la Provincia de Venezuela, que, co: mo tan inmediata, pudo conseguir lasioticias de la primera fundacion de la nueva Barcelona , y. algunos acaecimientos y y entradas de paz, Y guerra ,entre.los vecinos de ella; y los Indios de Píricu y Chacopás ta.5 mas tambien se quedó a hs puertas. de: “esta Provincia: .de mi asunto 5. porque solo «se dirigia el suyo4 las conquistas, y poblacion de la de Venezuela, e que no hablaré en esta, sino en aquellos pasages , que me sea preciso tocat por” incidencia. No es mi animo , apartarme de estos Authores, en la relacion de los referidos su=  ce O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. L 5  cesos; porque la hallo conforme en  la substancia con los que yo pude: rastrear en los Archivos , y Proto: cólos; y asi me valdré de las mis mas noticias , quando hable de los descubrimientos , y primeras conquistas de esta Provincia, siguien» do despues el hilo de mi Historia, hasta dar entera relacion de todo: lo fundado, y por fundar , en el modo, y forma que dexo referido. Ultimamente escribieron del  gran Rio Orinéco, por los años de quarenta , y quarenta , y uno, los MM.RR.PP. Jesuitas Casani, y Gumilla. Aquel tocó algo del Ortnóco, en la Historia, que escribid,del nuevo Reyno de Granada, siguiendo la que dexó manuscrita el R. P. ¡Juan Rivero; y éste , quanto pudo adquirir de esta Provincia y' y “regiscró del dicho Rio Orinóco; de que dió a luz dos tomos , con el titulo del Orinóco Ilustrado, y un plano geographico, en que, á juicio de los facultativos , están de manifresco los yerros de la Geographia, que procuraré desagraviar en el todo de esta Provincia , que en su referido plano se encuentra notablemente diminuta , € igualmente excesiva en la debida proporcion, rumbos , y distancias , partes esenciales de esta facultad ,en que 'no puede menos que. resBalar la pluma, quando se ve precisada á escri11, por notictas administradas muchas veces de hombres, que no escrupulizan , dar por cierto lo que es dudoso, ó del todo ignorado; sin prevenir los daños del bien Público, que, en materias de impor tancia, debe ser preferido, y la verdad exaétamente acrisolada; dexando á su Author en los debidos créditos de un Varon Apostolico , y Doéto , y asu Obra digna de toda estimacion, en todo aquello, que no dá fundamento, para apartarme de lo que escribió , como se dexa ver.en los muchos pasages que le sigo» :  Sin embargo, no vivo tan sa tisfecho de mis Obras, que dexe dé conocerme expuesto d estos , y mayores yerros, que alguno descubrirá con el transcurso del tiempo; pero aseguro, que el conocimiento de mi cortedad me puso en lá precision de solicitar , con especial cuydado , y á costa de la salud , la certidumbre de lo que refiero, en la. parte que no he visto, hasta hallarlo confirmado por. muchos, que sin saber de los primeros , con«cordaron con estos en su relacion; xy donde hallé discordancia, (usando dela facultad ) tómo el medio proporcional , siguiendo lo mas verosimil, como lo advierto en sus lugares , y dexando lo que afirmo, al juicio de la prudencia , y diétamen de la razon. Con estos presupuestos páso 4 dar principio á la Obra 5 en cuyo empeño confieso la desigualdad entre su grandeza, y la flaqueza de mi pluma 5 pero confiado en los aciertos de una ciega obediencia, procuraré darme 4 entender con mi natural estilo , que mira mas d la substancia de la verdad, que á los accidentes de la Historia ¿ pues, como sienten los verdaderos Historiadores, la puntua *  O Biblioteca Nacional de España 6 Historia de la nueva Andalucía.  lidad de la noticia es la mejor elegancia de la narracion.  CAPITULO IL SITUACION DE LA  Provincia de Cumana; Cindades, Vidlas , Lugares , y Gentes , que habitan su terreno , y calidades de su temperamento.  NA de las cosas, que ilustran,  con notoria fama, entre las  quatro partes del mundo, ala America; y entre los Reynos de ésta al  nuevo Reyno de Granada, es la  Provincia de la nueva Andalucía; cuya Capital es la Ciudad de Cu maná, a quien algunos Geogra phos dan el nombre de la nueva  Cordova, situada en la Costa qué  llaman de TierraFirme,en diez. gra dos, y veinte, y nueve minutos. de  latitud, hacia la Vanda del Norte, ó  Polo Artico del Equador. Su jurisdiccion goza de serenta, y .sels  leguas geographicas , que .corren  Leste, 4 Oeste , desde la Punta de  piedra , extremo Oriental de la  tierra firme , en la Costa de Paria,  y Boca grande del Drago , hasta la  Boca del Rio Unáre , cuyas barran cas dividen los limites, al Occidente, entre esta Provincia, y la de Venezuela , o Caracas, corriendo sus margenes, aguas arriba, hasta el origen , que tiene en la Serranía , O Pueblo de Pariaguán; desde donde está indecisa la linea, que debe seguir, en forma divisoria, hasta el Rio           Orinóco , veinte légitas al Sur dis tante de dicho sitio por su respectivo meridiano. Por la linea de Norte d Sur goza de doscientas , y serenta leguas geographicas, que corren ,desde la Costa del Mar del Norte, hasta el gran Rio, ó País de las Amazonas , en cuyo terreno media él famoso Rio Orinóco , desde tres , hasta ocho grados. del Equador , en el orden, y figura, que se demuestra en el plano, Por la parte Oriental termina en el mar, que circunda la Costa de Pária , Golfo triste, Bocas de   Orinóco , y las Costas de Esquivo,  y Cayana;y por el Sud Oeste confina con el nuevo Reyno de Granada, que extiende sus limites hasta el referido Orinóco 5 desde el qual, por ser Países despoblados ; está indecisa , hasta hoy , la linea, y sus respcótivos meridianos, que corriendo.Norte á Sur, divida la jurisdiccion de dicho Reyno con la expresada Provincia de Cumaná, Las: Ciudades, que comprehende esta en su jurisdiccion , despues de su referida Capital , son: la nueva Barcelona , alias, Cumanagóto, San Phelipe de Austria", 0 Cariáco, Santo Thomé de la Guayana, San Balthasar de las Arias”, 0 Cumanacóa , las Villas de Arágua, y. el Pao , y la Real Fuerza de Aráya, de quienes hablaré despues , quan= do trate «de sus fundaciones, descubrimientos , y conquistas de la terra, ()  En la distancia de cingiienta,  : o           AAA . ” ” (*) Está hoy separada la Provincia de Guayána de la Governácion de Cumand ; y  sus  O Biblioteca Nacional de España Libro LI. Cap. IL  3 cingilenta, y cinco leguas , que se regúlan , desde Cumana hasta el extremo de la Costa de Parta, y en las vegas y y terreno , que circumbála el Rio Guarapiche, están situadas las Misiones de Santa Mana, Pueblos de Indios, que han fundado , y aCtualmente administran los RR. PP. Capuchinos Españoles de la. Provincia de Aragon 5 y son: Santa Maria , Capital de todos, San Francisco , San Antonio , San Fernando , San Lorenzo , San Felix, 'San Juan de Cotúa , Santa Ana, Catuáro , Santa Cruz, Casanáy, Guaypanacuár, San Joseph, el Rin con , Pilar , San Francisco de Chacaracuár , y Cocuízas , todos Pueblos contribuyentes a la Real Corona. Además de los dichos tienen “otros, que por mas modernos, y arrasados con los acaecimientos del tiempo , no han entrado á la anual exibicion de tributos ; y son: Cari= pe, Guanaguána, Caycara, Guayúta, Punséres , Teresén, Coyquár , Irapa, Sóro , y Amacúro; y aétualmente están en los de la fundacion de Santa Barbara ,en el Rio Amána , y sitio de Maturin, y el de Cutaquár , en la Costa de Maracapana, Tienen igualmente qua    a E           tro Pueblos, que llaman de Enco= imiienda ; y son : Macarapána y. Marigirár , Aricágua , y Arenas, fundados por los mismos Padres , y hoy administrados por Curas Clerigos: todos los :quales pongo en el plano geographico , donde se pueden ver sus situaciones , rumbos , y distancias , y se componen por la mayor parte, de Indios Cháimas , y algunos Cores, Taxáres, y Uriaparias...  A la parte Occidental de estas Misiones , y Doétrinas están situadas las de la Purísima Concepcion de Píricu , con quienes parte limites el Rio de Cumaná , 9 Manzanares , que trahe su origen de los Cerros del Vergantin , á espaldas , 0: vanda del Sur de la Ciudad de Cumanacóa 5 desde donde corre la linea divisoria , en figura circular , hasta el principio de las Bocas del Rio Orinóco, que comienzan a dividirse, ocho leguas al Oriente de la Ciudad de Guayana, () donde termina la jurisdiccion señalada para la fundacion de dichas Misiones de Santa Maria, dexando para las de Píritu el terreno de Poniente , que corre desde el expresado Rio de Manzana _—_—     A]        sus limites son: por el Oriente el Occeano Athlántico; por el Occidente el alto Orinóco , y Caño de Casiquíare ¿ por el Norte el vajo Orinóco, lindero meridional de las Provincias de Cumand » y Caracas; y por el Medio Dia , el Rio Negro, y Ámazonas. Y el Castillo, 6 Real Fuerza de Araya , con las Casas inmediatas , lo demolió el Governador Don Joseph Diguja el año de mil, setecientos, sesenta, y dos , en vittud de Real Orden ; y la gente se trasladó con todos sus haveres 4 Cumand; de modo, que no quedó allí > ni aun N. Sra. de Aguas Santas , que tenia su Capilla de la otra parte de la Laguna, : : .. £%) La Ciudad de Guayána se halla trasladada, desde el año de sesenta , y quatro, a la margen meridional de la angostura de Orinóco, treinta y quatro leguas mas arriba de la situacion , en que la conoció el Autor.  O Biblioteca Nacional de España g Historia de la nueva Andalucía.  nares, hasta el de Unare , veinte y cinco leguas Leste, a Oeste , corriendo la Costa , y desde ésta, cingiienta , Norte 4 Sur y hasta el expresado Orinóco 3 en cuyo terreno tienen los RR. PP. Observantes fundados los diez y scis Puebios de Doétrina contribuyentes a la Real Corona, y catorce de Mision, con las dos Villas de Arágua, y Pao; de todos los quales haré en el tercer libro especial descripcion, dexando lo “particular de las demás Misiones para sus respeétivos Chronistas , contentandome con dar esta general noticia, y otras, que daré despues , para cumpltmiento de mi propuesta, y suficiente noticia de esta Obra,  * Además de las Ciudades, Villas , y Pueblos, que dexo referidos, se encuentran inumerables Hatos de Ganado Caballar , Mular, y Bacuno, que multiplica con abundancia en toda la distancia de los llanos , que se dilatan desde la falda de Serranía , y extremos de la Montaña, que corre la Costa, hasta las Barrancas de Orinóco, cuyo terreno se reduce á muy alegres , y dilatadas Dehesas , que en este País llaman Sabánas , de frescos , y crecidos pastos , hermosas Vegas , y dilatados Valles, en que los habitadores cultivan, y logran crecidos frutos de azucar, miel , papelones, platanos, maiz, cazábe , y arroz , Eoles, y otros,        e           que con abundancia producen, pas ra beneficiode los hombres, que divertidos por la dilatada capaci de esta distancia, ofrecen sin interés (») a los transeuntes el beneficio de posada, necesario sustento, y el socorro de bestias para prosecucion de sus viages, que son frequentisimos en estos Países. Este es el to. do de lo: poblado , hasta el expre sado Rio Orinóco , que se regúla por quinta parte del terreno , que comprehende la jurisdiccion de esta Provincia. ] Pasando , pues, 4: la Vanda del Sur del mismo Rio Orinóco, encontramos en su orilla la Ciue dad de Santo Tomé de la Guayána, quarenta leguas distante de la Costa del Mar, en que desagua el Orinóco , (*%) situada en ocho gra= dos, y treinta , y siete minutos de laritud a la Vanda del Norte , del Equador , y trescientos, y quince de longitud. En la jurisdiccion de esta Ciudad , y Provincia , subalterna ala de Cumaná , están fundados los once Pueblos , que en el tiempo de treinta , y quatro años , han reducido 4 nuestra Santa Fé los RR.PP. Capuchinos de la Provincia de Cathaluña ; y son: Suay , Capital de los demás , Ama A e rúca , Caroni, Altagracia » Copa , no. púy , la Divina Pastora, todos de nacion Pariagótos, y algunos Panacayos 5 el Palmar, el Miámo, 7 Murucúr , y Aguacagua , de nacion     PP     (*) _Aumentada la poblacion , y comercio de Orinóco, los habitadores de aquellas tierras hacen valer sus producciones; y nose encuentra ya quien las ofrezca  sin interés 2 los transeuntes.  (**) Aqui se ha de reproducir , y tener presente la Nota ultima del folio 7»  O Biblioteca Nacional de España Librol Cap. IL 0  cion Caribes, y algunos Aruácas, y el Yuruário , de nacion Guaycas, y Barinagótos. Fuera de los _ dichos , esrán en la aGtual fundacion de los de Terépi, Carápo, Náqui , de nacion Caribes; y Avachica , de nacion Guáycas , que es el ultimo , y cercano al Rio Usupáma ; sin hacer relacion de otros ocho, que con su Apostólico zelo tenian fundados los mismos Padres, y se destruyeron 5 unos por levantamiento de los Indios , y otros quemados por los Ingleses; en cuyas invasiones acreditaron los Padres Cathalanes su Religion, constancia , y natural valor. (*) Los primeros Misioneros, que entraron 'a la Conversion de los Indios de esta Provincia de. Guayána , fueron los RR.PP. Jesuitas Ignacio Llauri, y Julian de Vergara , por los años de mil, quinientos ,. setenta , y sels; y se conservaron tres años en la instruccion , y doétrina de aquellos Indios , hasta el: año. de quinientos, y setenta , y mueve, en que, invadida aquella Provincia por el Capitan Janson, de nacion Olandés, quedó en tan extrema necesidad, que los mas de los Vecinos se re    o     a  tiraron a los llanos de. :Cumaná; estos perecieron al rigor de:la ham= bre; y de las plagas; y. entre ellos el Venerable Padre Llauris y el Pa: dre: Julian, que quedó. solo, “de orden de su Superior se retiró 2 las Misiones de Casanáre ;, dexando una formal renuncia «del dere= cho , que pudieran tener'2:lo prin= cipiado 5 la qual se guarda hoy en el Archivo de los RR. PP. Capuchinos Carhalanes , que les succedieron en la reduccion de aquellos Indios, por los años de mil , seis cientos , ochenta , y siete, en que los destinó S. M. Catholica 4 esta Provincia , y a la Isla de Trinidad; y en los quince años, que corrieron hasta el de mil, setecientos, y dos, fundaron cinco Pueblos los de la Trinidad , y tres los de la Provincia de Guayána: estos con mayores trabajos, y a costa de las vidas , que rendian á las : repetidas: enfermedades de aquel, tan mal sano , como desprovehido terreno. o Por esta causa, y la total fal ta de sustento , llegó .a estar totalmente desprovelido de Ministros, hasta los años de mil , setecientos , Veinte , y quatro, cn : que »           (*) Hoy tienen existentes los RR. PP. Misioneros Capuchinos Cathalanes veinte Pueblos de Indios; que son: Caroní, Santa Maria, Cupapúy , Palmar, San Antonio , Altagracia, y Divina Pastora , de nacion Pariagótos. El Miámo , Cardpo, Morocúri , Guasipáti, Caruási, Cumámo , y Topequén , de Caribes. Ayma, Puedpa, y Agúri , de Gudycas. Santa Ana, y MontecCalvario , de Aruácas , Caribes, y Guaraúnos. El de San Pedro , de Barinagótos , y la Villa de San Antonio de Upita, de Españoles, fundados por dichos Religiosos. Y en el mismo territorio se han fundado por el Governador Don Manuel Centurion los seis Pucblos de Indios , Maraánta, de Guaraúnos; Panapána , de Caribes; San Joseph, de Arinagótos 5 Santa Barbara , Santa Rosa, y San Juan Baptista, de Ipurucótos, y Zapdras 5 y los dos Pucblos de Españoles, Ciudad de Guiriór , y Villa de Barceloneta, en la Pa Yagua.  O Biblioteca Nacional de España 10 que volvieron los RR.PP. Capu= chiinos de la Provincia de Cathaluña con Cedula de S. M. para fundar en la misma Provincia de Guayana , y tierras de Orinóco, como lo consiguieron, dando principio a los Pueblos de Suay, Ámarúca , y Caroní 5: y prosiguieron despues con los demás , que dexo referidos. Ási se mantuvieron estos Venerables Mistoneros hasta el año:de mil , setecientos, trelfta, y dos , en que los RR. PP. Joseph Gumilla, y Bernardo Rotella entraron a la ireduccion de tos Indios Guayquires  , con quienes dieron principio a la fundacion del Pueblo de la Concepcion de UyáPl, que fue el primero de las que hoy tienen fundadas a orillas del Orinóco , con nombre de las MIsiones de Cabrúta 5 por haberse destruido enteramente la de Uyápl, por las razones, que diré despues, quando trate de la fundacion del Orinóco. Con este motuvo , y el de hallarse ya los RR. PP. Observantes de Píritu con poca mies, que reducir á la Vanda del Norte del Orinóco , y descos de propagar la Fé Carholica en las Naciones de la Vanda del Sur; en ocasion , que el Governador de Cumaná Don Carlos de Sucre, hizo viage á la Ciudad, y Provincia de Guayána, año de mil, setecientos , treimta , y quatro , juntos alli los tres Prelados de las Reverendas Comunidades de Padres Observantes , Capuchinos , y Jesultas, y con asistencia de dicho Governador Don Carlos de Sucre,  Historia de la nueva Andalucía.  se comprometieron en la asigngr cion de limites, d lineas diviso= rias de los terrenos , que parecieroh convehientes > Eb que cada Comunidad exerciese su Apostolico ministerio , poblando en ellos los Indios, que con sus ¡sadores, y Predicacion , sacasen a la luz del Evangelio de las tinicblas de la Gentilidad.  Conferido este punto con la maduréz , que pedia su Importancia , vinieron todos en la asignacion de las lineas divisorias 5 resolviendo , que los RR. PP. Capuchinos de Guayana ocupasen el terreno , que se comprehende desde la Costa del Mar, (que corre desde la Boca grande de Orinóco , hasta las Colonias de Esquivo ) hasta la angostura del Ortnóco , que se consideran ochenta, y tres leguas Leste a Oeste 3 y por la de Norte a Sur , las que hubiese desde el Orinóco , hasta el ultimo terinino de la jurisdiccion de esta Provincia , por su respeétivo meridiano. Que los Padres Observantes ocupasen el que se comprehende entre la dicha linea de la angostura, y la que se considera desde la Boca del Rio Cuchivéro , por su meridiano de Norte a Sur; y que los RR.PP. de la Compañia de Jesus ocupasen el que media entre la linca del Cuchivéro , hasta confinar por el  Oeste con el nuevo Reyno de Gra nada. En esta conformidad se han mantenido estas Reverendas Comunidades , exerciendo cada una su Apostolico ministerio en la par te,  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. IL. | 11  te, que le corresponde, y en fuerza del compromiso, que authorizaron. los Señores Governadores Don Carlos de Sucre , que entraba en el Govierno de Cumaná , y Don 'Agustin de Arredondo , que salta del de la Trinidad , y aprobó S.M. por conveniente , como consta de los Autos, y del primer Capitulo , primera parte, folio treinta, y quatro , y treinta , y cinco del R.P. Gumilla , donde dice : Ván  dichas divisiones demarcadas , y ro  tuladas en el plan, que puse al principio; donde reparo , que se olyidó de gravar la linea del Cuchuvéro , que divide a.los dichos Padres Observantes , de los de la misma Compañia, (*) LosRR.PP. Observantes, precisados á adelantar algunos Pueblos , y fundar otros, que sit« viesen de escala para los que despues se fundasen en la Provincia de Guayána, a la Vanda del Sur de dicho Rio Orinóco, repitieron sus entradas á los montes de esta parte , continuando su acos, tumbrada reduccion; hasta que fundados diez Pueblos , que sobre los que tenian, adelantaron, y la Villa  o        del Pao , jurisdiccion de Cumaná, para auxilio , y socorro de los Misioneros, dieron principio a la nueva conversion de los Carives de la Vanda del Sur de dicho Orinóco, donde fabricaron el Fuerte de Muytáco , O PuertoSano , y los Pueblos Guazayparo , y Platanár ; y están agtualmente en la fundacion. de los de Tapaquíre', Canabapána, y Uyapi, de quienes hablaré en el libro tercero , quando llegue á. los años de su fundacion. Los RR, PP. de la Compañia de Jesus , que, como dixe , entraron en el expre sado territorio el año de mil, setecientos , treinta , y dos , han, fundado en él seis Pueblos, que ac, tualmente mantienen á orillas del Orinóco; y son : Cabrúta, y San Borja, a la Vanda del Norte ; la. Encaramada , Urbana , Carichána, y el Raudal de los Atures á la Vanda del Sur , compuestos delas Naciones Cabres , Maypúres, Gua= mos, Othomácos , Thamanácos, Salivas , y Atures, sin algunos otros, que despues de fundados, fueron destruidos por invasiones de Cartves , y otras Naciones , que dieron mucho en que merecer al  Ba  in    "> (+) Habiendose explorado mejor el vasto territorio del alto Orinóco , y Rio Negro por Don Joseph Solano , Comisario de la Real Expedición de limires 3 y reconocidose la dificultad , de que los Misioneros Jesuitas pudiesen, en muchos años, reducir al gremio de nuestra Santa Religion la numerosa Gentilidad +, qué havitaba en aquellas dilatadísimas Selvas; informado el Rey de todo , resolvió S. M, que desde el Raudal de Maypúres, en todo el alto Orinóco , y Rio Negro hasta la Frontera de los Portugueses , se encargasen los Capuchinos Ándaluces en la reduccion , y Conversion de aquellos Naturales. Pero 'no habiendose' efeftuado súa establecimiento hasta el presente, cuydan. los Misioneros Observantes, por encargo del Governador Don Manuel Centurion , del pasto espirícual , y Doétrina Chrisriana de los Pueblos, asi de Españoles > como de Indios , que ha fundado dicho Governador , y de los tres que fundó antes Don Joseph Solano, en aquellos vastos Países; y se irán nombrando, quando se trate de sus respectivos lugares en esta Obras  O Biblioteca Nacional de España 12 infatigable zelo de aquéllos Apostolicos Misioneros , y fieles Operarios de la Viña del Señor.  Por lo dicho en las tres referidas Misiones de la Vanda del Sur se conoce , son Veiñite, y quatro los Lugares fundados en ella, fuera de la Ciudad de Guayána; sin hacer meñcion de los que la nacion Olandesa tiene poblados en los Rios, y Costas de Esquivo , Deimerári , Berviz, Corentín, Cupenáme , Surasmáca , y Surináma , cuyo terfeño tienen ustirpa do 4 Nuestro Catholico Monarca, y poblado de muchas haciendas de azucar, café, y otros frutos, que cada dia cultivan , y aumentan con los innumerables Indios esclavos , que repetidamente extrahen de los dominios de S. M: ni tampoco de las Misiones , que los RR.PP. Jesuitas Franceses han fundado en la Cayána , y Países de aquella Costa; y por consiguiente , que las doscientas , Y veinte leguas de terreno , que media entre los dos Rios , Orinóco, y Amazonas , Norte a Sur, y las trescientas, que hay de plano, desde la Cayána , hasta el nuevo Reyno de Granada, Leste 4 Oeste, son Países, habitados de muchas, y Barbaras naciones de Indios Infieles , de las quales he podido adquirir individual noticia hasta el numero de setenta, y tres , de quienes haré relacion, quando trate de  los Rios , y parages , en.que, ha       a e     Historia de la nueva Andalucía.  bitan , escribiendo igualmente de otras muchas naciones , 2 que dá lugar el plano de la jurisdiccion de Venezuela, y Santa Fé , donde viven gentilicamente sin la luz del Evangelio. (*)  *  El terreno de esta Proyincía es vario; pues en la distancia de su dilatada capacidad , se encuentran largas , e inaccesibles Serranias , cubiertas de asperísimas , € impenetrables Montañas , en que se halla todo genero de maderas: de mucha estimacion , y utilidad, En sus intermedios, y faldas , se ven dilatadas , y montuosas Selvas, amenos , y fertilísimos Valles , que mañtienen todo el año sus deleytosos verdores , y admiten en toda estacion de tiempo la agricultura , fruétificando con abundan cia quanto en ellas siembra la aplicácion de los hombres, sin mas beneficio , que cortar la arboleda, y darle fuego despues dé:seca. Pop esta razon se experimentan en es» tos Países pocos años de esterili= dad 5 porque, aunque en: algún pai rage escascen algo las lluvias, de que necesita lo: mas , 0:menos sex co de su terreno, hay al mismp tiempo otros muchos, que por la  "varlacion de su temperamento pro”  ducen con abundancia lo que en otrós se esteriliza , por la falta del agua. o  El temperamento deeste País  ( generalmente hablando) es calido; y al mismo tiempo humedos por=  que :        rt     (*%) Hoy pasa la Poblacion ,"que los Españoles tenemos en la Provincia de Guayána, de ochenta Lugares , y diez , y ocho mil habitantes. > . :  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. TL.  que la abundancia de vegerables, que cubre los campos, no dá lugar, 3 que el calor del Sol influya con libertad cn la tierra. Á esto se llega la abundancia de aguas de los muchos Rios , Arroyos , y Quebradas , que con el cristal de sus raudales , riegan, y fecundan la tierra, en tan= ta copla, que apenas se encuentra faja de Sierra, O tierra Empolada, de donde ho se originen Rios, Quebradas , O Arroyos de agua muy clara , y saludable , que , corriendo por los dilatados llanos , Y apacibles Dehesas , mantienen la mayor parte del año en su verdor, y frescura las Sabánas , en que pastean los Ganados , socarriendolos con el beneficio de sus cristalinas aguas. Mas , aunque el calor es general en este País, como son tan freqúentes los vientos Lestes , que aquí llaman Briza , se templa mucho el calor de la Region , que en habiendo calma es mas intens03 por esta razon es mas: fresco, y templado cl tiempo de Verano, en que sufla este viento , que el de Invierno, en que excitan el calor los muchos vapores , que exala la nierra al tiempo de las lluvias, que caen desde el mes de Mayo, hasta fines de Oétubre , que es el tiempo, que aquí llaman de Invierno, . :   Los buenos años ( hablando a lo vulgar) suele llover los mas dias, aunque no es con igualdad en todas partes 5 “y lo comun es  rd ct art        E  13  venir las lluvias acompañadas de pavorosas tormentas , que suclen despedir muchas cenrellas , y rayos. Los dias son iguales todo el año, de á doce horas dia, y noche, con poca diferencia de minutos; y por su igualdad, y templanza es saludable á todas horas el baño , que acostumbran freqiientemente los naturales, y Españoles, para templar el calor, que excitando a la transpiracion , debilita mucho las fuerzas , especialmente a los Européos , en quienes se experimenta notable desidia , y flaqueza , 2 los pocos años de haber venido de la Europa. Por esto, á mi ver, contribuye mucho a la salud el ser los alimentos de esta tierra ligeros', y de menos substancia que los deEspaña ; y de esta causa nace la desidia , y poca aplicacion al corporal trabajo , asi en los Españoles., como en los Indios. Los medios para conservar la salud en esta tierra son: comer poco , bañarseá menudo , preservarse del Sol, huir del rocio , y sereno , especialmente en los pies , que es mas dañoso , entregarse poco a los malos Medicos , y escusar lo posible las sangrias , que debilitan mucho, y deterioran mas que en la Euro pa las fuerzas. (*)  CA       ,,. 1%) . Con el beneficio de la poblacion , desmonte , y cultura de los campos se han disminuido en gran mánera los rayos , y tempestades can continuas,  O Biblioteca Nacional de España 14 “CAPITULO IIlL  ARBOLES SILVESTRES : frutales , raices comestibles , y otras cosas singulares , que producen estos Montes.  lempre me ha parecido poco menos que insuperable el dar  una exadta, y entera relacion de la innumerable variedad de arboles , y especies de frutas silvestres, que la Divina Providencia ha criado, y perennemente mantiene en estas incultas , y dilatadisimas montañas; porque lo intransitable >, Y poco poblado de ellas , no da lu» gar a poder investigar tanta! variedad de frutas silvestres , arbolesy yervas , y resinas medicinales”, quej reconocidas , dieran mucho en que exercitar su inteligencia a los.aprovechados , y peritos en la ciencia Botanica 3 sin embargo, parano dexar en esta parte: la Historia: escasa de tales noticias, daré. úna breve relacion de las cosas:, “que hasta hoy, se hallan: descubtertas, para qué sea morivo de alabar 4 nuestro Criador , que adornó con tanta variedad , y hermosuraa estos Países de la America. Son,:como he dicho, sus montes quasi impenetrables, por la espesura , y muchedumbre de arboles espinosos, que solo dan lugar, en muchas partes, 2 descubrir lo que se halla cerca de los caminos5 mas con la solicitud , y la industria , se sa“can de ellos muchas, y preciosas maderas , de que se fabrican puer Historia de la nueva Andalucía.  tás , ventanas , mesas , casas , Tem=. plos , y otros edificios.  Los mas conocidos , y apteclables son: el PaloSano , ó Vera, Puy , Dividivi, Caóba , Guayacán , Gateado, Granadillo , Palo. Morado , mucho Brasil, tan cono= cido por lo apreciable de su: tinta, Charaguaráy , con que comunmente tiñen hilos , vadánas , y apreciables gamuzas amarillas. Céybas, Habillas , y Cedros corpúlentos , de que comunmente se hacen Canóas, y otros Baxeles enterizos , tablas, vigas , bateas , y otros muchos utensilios de gran conveniencia , para el socorro, y manutencion de: la vida humana. En los Arrabales, y. cercanias de los Pueblos se cria con abundancia el Añil, que, sl se beneficiase , . sería de mucho util en esta Provincia: La ZarzaParrilla se dá cambien en muchos parages muy fina, especialmente en las Riveras del Orinóco ; y por qualquiera parte , que se entra en los montes , se halla con abundancia la micl, y cera, que'fabrican las oficiosas Abejuelas en lostroncos de los arboles envejecidos ; y huecos, sin perdonar las concavidades de las peñas, y .sóra— nos cabernosos de la cierras! +:  :¿ «Son cómunisimos em:;toda montaña unos , que aquí llaman Bejucós , de Varias especies , que a la manera ide .latigos , 3 toíni zaS ,. suplen la: indigencia de. cla vos.;: y: sirven;para la. ligazon de los maderos de casas, “Templos, andamios , y otros muchos menesteres; y tan incorrupibles, que es=  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. IL. : 15  estando fuera de la humedad de la tierra , se encuentran despues de sesenta años , tan fuertes como el dia, en que se cortaron. Criase con abundancia una especie de Pira , que los Indios llaman Caruáta , y los Españoles Cocuíza, de que hay otra especie en. Ori= nóco , llamada Curágua, 0 Curaguáre 3 y de ambas se hacen cuerdas, sogas , y otras muchas cosas. Producen estos montes muchas , y varias especies de Palmas; como son: Palmas Reales, Carátas , Corózos , Moríches , Chagua ramas , Palma de Sombrero, y  otras muchas, De unas aprovechan los frutos; de otras los cogollos, que cocidos , y hechos ensalada , son muy delicados, y sabrosos. De otras texen con curiosidad Sombreros , de que usan, no solamente los Indios , Pardos, y Negros , sino tambien muchos Españoles pobres , y ricos , espe= cialmente en los caminos, por la conveniencia de ser ligeros , y muy frescos; y de las mas aprovechan la penca con sus hojas , que texidas con curiosidad , hacen una Cobija muy vistosa para casas, € Jglesias,  Las especies de frutas silvestres, que comunmente se dan en estos montes, son: Maya , Quéchue, Chára , Paycurúcu , O Parcha, Guamáche , Higos , y Brebas de Cardon, tres especies de ellos, Paugí, Cotopríz , Mamón, Zerezas , y Jobos, de las que diré algo , con brevedad , por saúsfacer á la curiosidad de los afi cionados. La Maya es abundantisima5 la produce una mata semejante a la de Zábila, aunque sus hojas son mucho' mas largas, y tienen figura de una hoja de espada ancha; cada mata hecha un racimo , que suele tener tres , quatro , y mas docenas; la forma de ellas es como la de un huevo de gallina 5 su cascara aspera , y amarilla; su medula blanca , y dulce ; comense asadas , Y COCidas, y son algo purganres por naturaleza. Con el nombre de ellas denominan los Indios 4 las Estrellas, que llamamos Cabrillas , por quien de noche se goviernan; y llaman Madaguarayo , que quiere decir: el semejante á un racimo de Mayas. Dura esta frura quatro, NA [  Ó Cinco meses; y en este tiempo suelen los Indios mantenerse de ellas , aunque carezcan de pan, y de otra especie de viandas, por ser la de mejor calidad , entre las frutas silvestres 5 y por eso las comen con seguridad los Españoles, asadas , O cocidas ; porque crudas suelen causar algunas disenteridas, porque tienen su punta de acrimonia,  El Quéchue es una fruta siempre verde , muy parecida á la Mora de la Europa; el sabor dulce, y suave; pero dura poco tiempo, porque luego que madura , se aceda , y pudre, La Chára es una frutica, semejante d las Ubas; la carne verde , y maciza; comese cocida, y puede suplir la falta del pan 5 por lo que son los Indios, y aun los Españoles, afi cio O Biblioteca Nacional de España 16 cionados 4 ellas: La Parcha , que los Indios llaman Paycurúcu , es parecida á una Pera mediana, y algunas tienen figura de Alcaparrón 5 pero de poca medula, aunque dulce , y sabrosa. El arboliro, que las produce es un Bejuco, a quien podemos llamar el Rosal de la Pasion, á quien se asimila en la flor, y se distingue enteramente en las hojas. El Guamache es un arbol rodo gravado de espinas , en forma de Rosetas, y de él toma la denominacion esta fruta, cuya figura es redonda , su medula dulce , y muy olorosa 5 aunque en la realidad de poca subsíancia. El cocimiento de la:cascara de este arbol tiene virtud para suputar, y cicatrizar las llagas, y inflamaciones de las piernas , sal vo las que proceden de humor Galico inveterado , que aunque las mitiga , no:las cura enteramente, sl antes no se preparan con algunos antigalicos , de que usa la Medicina.  Los Higos , ó Brebas de Tuna , que los Indios llaman Yacuréro , son una fruta parecida á los Higos, y Brebas blancos de la Europa; y de ellos hay tres, O quatro especies 5 su medula es suave , algo dulce, y de ella hacen los Indios bebida , que en algunos Países llaman Caduúche , con que se embriagan demasiadamente. Producenlos unosarboles , que llaman Cardones, muy espinosos, y sin hoja , de cuyos troncos, siendo gruesos , se valen los Carpintcros para algunas obras , en ter Historia de la nueva Andalucía.  renos aridos , donde “hay escasez de otras maderas, que es donde comunmente producen, El Paugí es una fruta semejante 2 las Ch ruelas , que en España llaman Blanquillas 5 su pepita es redonda 5 pero la medula es dulce, amarilla, y muy gustosa. El Cotopríz , que los Indios llaman Cuspirítu , lo produce un arbol muy alto , vistoso , y siempre verde; el tamaño, y figura de esta fruta es la de una Ciruela ordinaria; desprendida de la cascara , aparece la medula de color blanco, semejante en el gusto , y consistencia , al de k Uba moscatel. El Mamón , que los Indios llaman Múco , esc tan parecido en figura , gusto , y substancia , al Cotopríz , que apenas dá a entender, es de distinta especie, á quien no sabe ser muy diférente el arbol, que los produce. De las pepitas de estas dos fruras suelen los Indios hacer. pan, en defeéto del Cazabe, 0 Maiz , que es el que ordinariamente acostumbran. *  La Cereza es en el tamaño, y color, parecida á las de España, y lo mismo el arbol que las produce, aunque no son tan dulces, Hacese de ellas una conserva muy delicada , asi tiernas, como maduras. Exprimido el zumo de esta fruta sobre alguna porcion de Guarápo , que es el zumo de k. caña, 0 la miel desleida en el agua , resulta 2 pocos dias un vinagre muy fuerte. El Jobo, á quien los Indios llaman Marápa, es una fruta muy olorosa : su cas ca O Biblioteca Nacional de España * "Libro L Cap. HT. '  cara. , y medula amarilla encendida es tambien: dulce , con su unta de agrio; y de ella se pro. veen los Indios para su sustento, cocidas , y deshechas .en bebida, que dexan curtir , para que se ponga azeda, y agria y estilo", que acostumbran :en todo «genero. de bebida. La cascara: de espe. arbol cocida presta “Virtud abstringente para mundificar ; y  cicatrizar las agas invererxdas , como dexo:dicho del Guamáche. Fuera.de' las dichas especies de frutas silvestres, que dexo referidas , y son las mas comunes , y “ordinarias. eh. estos imóntés., se crian «tambien en ellos muchas especies de raices comes: tibles 3 como :son unas llamadas Guapos semejantes 4 las Papas, O Criadillas de terra; y. otras muchas , delas quales tienen los Indios ráro conocimiento 5 y de ellas se valen hasta los mismos Españoles en «iempo de necesidad, y las comen asadas, O hechas pan desues de cocidas, : En la Ensenada de Higueto»  te, y Playas de su Costa, se crian unas matas muy acopadas , y bajas, cuyos frutos llaman Gicácos, arecidos á los Albaricoques. , o 'Albarillos de la Europa ; la medula , aunque poca , es muy suave, y blanca, nada olorosa 3 pero cocidos en almibar , es la conserva mas delicada , y apreciable de esta Provincia. Dase tambien en muchas partes de esta Provincia , especialmente en las cercanias de una, y otra vanda de Orinóco , el arbol. silvestre , que los  17 Españoles llaman Meréy. En la Isla de.PuertoRico (donde es abun» dancísimo ) Paugí , de quien toma el nombre su fruta ; que. es muy parecida eh el color, y tamañó á: la Manzana: , aunque. algo mas larga 5 su medula no es:tan sólida , algo fibrosa , y de virtud abs. tringente 3 deshecha., y. abstraludo:su zumo, fermenta como el mosto de. la Uba, y tiene despues el «color ,y sabor devino. Lo sin gular de:está. fruta es tener fuera de:ella, en: lugar de: pezoncillo; la pepira.del, tamaño .de una Al. mendra con figura de riñon , cuya medula, y cascara majada , y puesta sobre los empeynes , los cura , y sana del todo.; porque es un caustico tan violento, que al punto empolla la parte , donde se aplica, y supúra del todo el humor pecantez peto asada, es de mejor sabor que la Bellota , y Castaña, y muy gustosa para beber agua. En el Capitulo quinto hablaré de las virtudes de este arbol , entre los demás que a él corresponden,  En míúichas monrañas de esta Provincia, y mucho mas en la de Venezuela , se cria un arbol, que llaman Cacao silvestre , muy parecido en las mazorcas al que culuvan en las haciendas. Da. sus frutos dos veces al año, y sirve para pasto de los Monos, Arditas, y Otros Animalejos, y Aves, que con particular instinto los buscan para su alimento. Tambien es muy abundante en las Serranías de esta Provincia aquella frutica aroCc ma O Biblioteca Nacional de España 18 matica., tan estimada en la Europa, que llaman Bainilla , que tiene la figura de una aba, y su planta es un bástago siempre verde , que á la manera de los sarmientos de. la Vid , se vá enredando por los arboles, adonde sirve su Ea para. regalo de las Aves,  La medula de la Bainilla son unos granitos menudos como arena, ne gros como: la polvora: , y muy. apreciables ; para sazonar el Chocolate en compañia. de la Canela. La hoja de este bastago es tambien. muy verde, gruesa , y lisa 5su fe * gura es de una lanceta, y la llama el Indio Ekérenuri, que quiere decir : Lengua de Tigre, por la similitud”, que tiene á la lengua de esta sangrienta Fiera, Otras muchas especies de arboles , plantas, y. palmas se dan con abundancia en estos montes; en que no me de. tengo , porno ser tan difuso en lo que ya otros han dicho; el curioso los puede ver en el R, P, Gumilla , que trata con proligidad estas COSas.  CAPITULO Iv. ARBOLES, Y PLANTAS,  que se cultivan; sus frutos, y raices : comestibles , que con el beneficio de la labor , producen estos  Montes.  . Abiendo dicho en el Capitulo antecedente la abundancia de frutas silvestres, que la  Divina Providencia cria en estas montañas , para benefició de los  Historia. de la nueva Andalucía.  hombres; resta tratar ahora. de la variedad de frutos , que con el beneficio de la labor , cogen para su sustento, asilos: Españoles , como los Indios , y démás gentes de estos Países, El mas: comun , y universal en toda esta Provincia es Maíz, del que hay quatro. 9 cinco especies : unas:raices, de que hacen::el¿Cazábe :: Calabazas, ' tres, Ó quatro. especies ; Melones , Sandias , Batatas , de :yárias especies; Plaranos ¿: quatroespecies de ellos; Piñas , Tabaco , Mapuéyes, Names , Piríchas de dos especies, y Cañadulce. De las  especies de Maiz, el que mas. rinde, y mas comunmente siembran los Españoles , es el que se da en la Europa, y en esta Provincia llaman Yucatán amarillo , para distinguirlo de otro de su misma especie llamado Yucatán blanco , de que usan comunmente en la Ciudad de Caracas. Este crece mas en su mazorca ; pero el otro.es mas comun, porque se conserva mas tiempo entrojado , y curado con humo algunos meses 5 lo comun es, coger en buena tierra diez fanegas por celemin , 9 almud de sementera, Las otras dos especies de Maiz son tambien de diferentes colores; el uno es del todo blanco , el otro matizado de blanco, rosado , y amarillo; y a estos llaiman los Españoles Cariáco , y Granadilla , y los Indios , Erépa. Estas dos especies son las mas comunes entre los Indios, por ser muy tierno , y facil de moler; y tam. bien  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. IV.  bien lo conservan con humo hasta un año, y, Mas tiempo, encerrado en sus trojes , que llaman Barbacóas. Las dos primeras especies se cogen regularmente 4 á los'.cinco meses. de sembradas ; ; y lasdos segundas se comen a los tres meses, y Medio , y se cogen. a los guarro , : despues «desecos. Fuera de estas quatro especies , hay otro mas menudo, 4 quien los Indios llaman Amápo , Y los Españoles Amapito. Este dá alos quarenta días , y de él solo reservan la sei Ma; porque de ordinario "se lo comen tierno , que aquí llaman Jojóro , asadas ; O O: cocidas las mas zorcas , que son, tespeíto delas otras , mucho «mas “tempranas. Las raices, de:que sé hace.ef Cazabe., las dá una planta, cuyos bástagos son semejantes a lós*de Saúco , Ó renuevos de Higuera; y sus hojas parecidas A delas del Rosal de la Pasion. Siembrase en trozos; y a los seis meses _produx ce cada una quatro , O sels raices semejantes á las Baratas de Euro. pa. De estas raices hay dos especies; unas agrías , que son. las mas comunes , las quales :rallan en ra llos de hoja de lata, y despues *  las meten en unos Cebucánes de: caña, para destilarle el jugo, 0 yare , que es venenoso, y motufero ; mas despues de cocido, es muy gustoso para condimento de muchos manjares; ya este llaman comunmente Carára. Destilado ya aquel jugo venenoso , tienden la masa sobre unos Budares de hierro ,'ú barto ,:iredondos,,  19 de media vara, Ó tresquartas de diametro ; y hechas tortas de medio dedo de grueso, las cuecen al fuego , y secan al Sol; y asi se conservan hasta un año, para comer en lugar de pan, y llevar á los viages dilatados , por ser el bastimento mas acomodado para la. provision de:los caminos, La otra especie de raiz , que  llaman Yúca dulce , no es venenosa ; estas..se.comen asadas , y cocidas en:la :olla, y se asimilan algo al gusto: de. las Castañas. De ambas especies” se saca un: Almidón tan bueno , 9 mejor que el de trigo5 y de él se usa en estas Provincias: paratodo lo que sirve el de trigo en la Europa.  “+ Las Calabazas, que mas comuriínente se cogen en estos Paises, se llaman Huyámas , de que hay varias». especies 3: todas son muy tictnas ; y de' ordinario sirven en la' olla.por verduras, y tambien para ' ensalada; y muchas de ellas se comen asadas, y son muy sabrosas. Lo mismo se hace con las Baratas , 0 Chácos; y son en todo: parecidas á las de Europa , excepto en la figura, que son por lo comun redondas; y las hay de varios colores 5 unas amarillas, como las de Malaga , que son las mejores; y otras blancas , y moradas , que son las mas comunes y de todas siembran con abundancia: los Indios Palenques , y Caribes , y otras muchas naciones. Los Melones , y Sandias , que aqui llaman Patillas , son en todo como las de Europa; aunque Ca en  O Biblioteca Nacional de España 20 en «el gusto se diferencian por la diversidad del temperamento. La fruta del Plátano. es la de mejor calidad , y en estos Países mas usual , y necesaria. La planta que lo produce es como un arbol al. go parecido a la Palma; su tronco se compone de capas, como cebolla; las hojas largas , anchas, y siempre verdes. a  Dase comunmente en sitios frondosos ; y en llegando al «termino de su magnitud , brota una mazorca piramidal, donde se.encierra el racimo: .de Pláranos., que, á la similirud de. dos dedos de. la mano, se van descubriendo ; y crece hasta el peso de una arroba, algo mas, O menos, cada raci= mo. Hay quatro especies de ellos; los mayores: son"como.los:Peptnos medianos de la Europa; y de ordinario sirven de: pan queridiano para quantos. Esclavos , Ins dios , y demás gentes tienen. las Haciendas , en que se siembran, comiendolo asado , y cocido en ha olla. Los otros menores se 1laman Dominicos ; estos. son mas suaves , y sabrosos ; usar: de ellos del mismo modo:; y unos ; y otros pasados al Sol , como los: Higos, se hacen una conserva muy delicada , y gustosa. Lo mas apreclable de ellos es , el ser fruta" de todo el año, y darse con tanta abundancia , que el que tiene una posesion de Plátanos ,. sin: “otro caudal , puede pasar medianamente la vida, con decencia: Cada pic de Platano ho dá mas fruto, que un racimo 5. mas , quando es Historia de la nueva Andalucía.  te escá en su: rudimento , tiene el pie ádsu raiz cantidad de renuebos , que entresacados , y plantados en otro lugar, vá la hacienda en aumento , y dá con mas abundancia el fruto 4 su dueño. : a  Las otras dos especies se diferencian mucho en la magnitud, por ser estos mucho menores ; unos se llaman Banánas , y otros Cambúres , estos mas pequeños que aquellos; pero en el gusto, suavidad , y dulzura, son' una misma cosa 3 y en esto se aventajan a las dos primeras especies, Son muy delicados, y no se.conservam pasados como aquellos ; porque en llegando: á su. sazonada. maduréz, tiran 4 corromperse , y se avinagran; de suerte , que abs» trahido «su jugo, se hace un vi nagre como. el de Guarápo de ca: ña bien curtido. En las Islas de Canaria se: dan estas dos especies; y. son (scgun experimenté ) mas gustosos , que los de estos Países; por la ventaja de su terreno menos humedo, y mas bien culti» vado, o :  La Piña es de las mejoreg frutas , que se crian en la America, muy semejante. 2 la del Pjnoen la superficie, aunque, mucho. mayor. Su medula es muy dulce, con su punta de agrio; y tan olorosa , que por su fragan. cia, y hermosura , suelen poner. las en los Monumentos la Sema: ma Santa. Producela una mata ses mejante 2 la de Zábila, ó Maya3 y cada, una arroja una Piña,  que  O Biblioteca Nacional de España “LibrolI. Ca  que en llegando á su sazon, se pone amarilla ; 3 y quitada la cascara,  se aprovecha en comida toda su, corpulenta substancia, sin encon.  trarse en toda ella una pepitas y.  para su reproducion , se siembra.  la coronilla, que tiene en lugar  de pezón, yesta es la mata., que. las produce; y. tengo por noticia.  experimentada, «que con el agua: de Piña, que es muy fresca, se  han curado muchos el. mal de.  or ina.  dí «muy bueno,.en gualquiera parte de esta Provincia ; pero el mas apreciable esel que se da en la Provincia de Cumanacóa , don:  de, lo cultivan sus vecinos “con: aseo; y cogen anualmente abun, dantes cosechas. El que benefi: cian los Indios, aunque es de.  buena calidad , no es.de tanta estimacion 3 y á mi vér ,'es de no saberlo beneficiar con tanto aseo , y cuidado , como lo cu ran los Españoles. Es en esta Pro.  vincia el Tabaco eficacisimo remedio contra las picaduras” de Serpientes venenosas , en que abunda mucho este País, por lo montuoso de sus tierras; de tal modo, que los brutos irracionales lo buscan , y apetecen, quando se sienten picados de algunas de ellas, como me consta por la experien cla, que ap licado 4 una Mula,  que venia arontada de una pi cadura de Culebra Cascabél , con crecido rumor en una ingle , se comió unas hojas , de mucho di tiempo curadas, y al siguiente dia  El Tabaco . se beneficia , y.  p. IV. 21  volvió sana de su dolencia,  «Los Mapuéyes ; y. Names son muy semejantes , “aunque, de distinta especie ; 5 y ambos son unas raices , que a la similitud «de las Baratas, se crian en la tierra ; y las. produce una planta, especie de Bejuco , que, esténdiendo sus dilatados bástagos ,  se vá prendiendo enla: tlerra, y radicando los Names, y Mapuéyes .en ella; y llegan á ser de la magnitud de los crecidos nabos “de Galicia. Su cascara es parda, y tenue5 la medula es ordinariamente en los Ñaies blanca, y en los Mapuéyes morada ; y esta cs la mas delicada, y sabrosa. Usase de ellos en la olla; y deshechos despúes de cocidos , se hacen unos buñuelos ran suaves como los de la Euro= pa. La Pirícha es una raiz pare= cida al Mapuéy en su consistencía; aunque mucho mas larga , y delicada. Usase de ella como las antecedentes 5 y cocida en agua, puede suplir la falta de pan, y aun ocupar su lugar , por ser mas digestible , delicada, y sabrosa, como me lo ha enseñado la experiencia,  Además de los sobredichos frutos , que son los mas comunes, se cultivan en las Vegas, y Valles , otras especies de frutas de mayor estimacion; y son en todo muy distintas , y ,en mi juicio, inferjores en el gusto , y subsrancia , a las de Europa. Estas son: Nisperos , Mameyes , Aguacátes, Anónes , Chirimóyas , Papáyas, Guayávas , y Ciruelas, El Nispero  se *  O Biblioteca Nacional de España 22 se dá en .qualquiera parte de ésta' Provincia; su magnitud es como la de ima Manzána 5 5 el cutis par="  do , y algo'aspero 5 pero la me'  dula es muy dulce, y muy semejante én' :el' gusto Ala" Pera Ber= gamota, Es frura tanisana', que de' ordinario la dan a los enfermos, par ra llamarles la aperencia. El arbol, que los produce, es grande , fron= doso , y todo el año se conserva! fuatifero. : :  El: Maméy es muy gustoso,  y oloroso'3*su medula: SS  mo la'del Melocotón ,:ó Durazno;' de buen gusto 5 y hecho conservas! es muy delicada , y gustosa, Tie“  ne comunmente  dos, y tres pe"  itas del tamaño de: un riñon: de! Carnero. El arbol, que los produces” es parecido al Laurél; aunque sus:  hojas son mas anchas, y cartila'  ginosas, El Aguacáte es una fruta” simple ; en su figura 7 color , y magnitud , es parecido a 31a Pera de Donguindo su medula es pajiza, muy blanda; y untada con sal, 6: miel, es tan gustosa como Nuez fresca. Su arbol permanece todo"  el año frondoso, y carga dos ve: ces con abundancia de frutos. La:  pepita de está fruta es del tamaño, y figura de una mediana Ca' muesa ; y estregando con ella un paño blanco , le presta un. color acanelado muy permanente , y ft: no. El Anón es fruta comun, y ordinaria 5 hay dos especies ; “los. unos, que llaman Berrugosos , O de: Riñon , por tener su superficie di* vidida en glandulas , como Piño: nes, son del tamaño, y figura de'  Historia de la nueva Andalucía.  una. Piña tierna de las de Evitopa; su medula es suave”, blanca, y delicada. Los otros, que llaman Anónes lisos, son:en la 1 superficie parecidos:a los Peros:, 9 Camuesas de Europa 5 pero la niedulá se diferencia en poco de los antétedentes , y el arbol, que los produce , es en sus hojas > Y Tamas pas recido al Almeridro.'  La Chirimóya es muy parecida :al :Anón: liso ;: aunque “miucho mas crecida; y la medula'mas' suave , dulce, y sabrosa, que los antecedentes Anónes; y creéré; que” es la especie superior de ellos. El arbol es muy semejante cn sus amass y hojas , á las del Manzano. La Papáya es fruta delicada, parecida a los Melonés de Europa; 5 su: medula dorada como la del Mamey 5 pero mucho mas suave, y gustosa y encierra dentro gran mul. títud de semilla , como la Pimien" ta Oriental; es fruta muy frésca,' y en algunos parages suele” catisar calenturas. Cocidas verdes, suplen en la olla. por la Calabaza "blanca, y de ellas se hace muy buena con" serva, La Guayáva es una fruta parecida en su color, y figura a las' Brebas blancas ; el añ no ingrato, pero tampoco muy gustoso. Hechas conserva son mas apreciables , y tienen vircud abscringen' te. En las cercanías de Orinóco se da una especie de ellas , de la magnitud de las Nueces, y algunas me' nores , de muy buen olor , y de: licado gusto. Las Ciruelas son muy. ' parecidas A las que se crian silves: tres en los Reynos de. Galicia, Y  As O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. IV... 23  Asturias 5” tienen mucho hueso , y poca medula , que es lo comun de la mayor parte de las frutas de esta tierra ,.a excepcion de la Piña, Nispero , Papaya , y Chirimóya, De las frutas de Europa se dan tambien las: Ubas , Naranjas , y Limones de todas especies; aunique de menos gusto, y substancia, que los de España.  CAPITULO V.  ARBOLES, Y. PLANTAS  menores medicinales, que la Divina  . Providencia cria en estos mon= : tes para beneficio de los   hombres» oa  $ L AD) Lantó la Divina Magestad del  TodoPoderoso en el uberimo Paraiso , para antídoto de la muerte , el dichoso Arbol de la vida ; previniendo , como Medico Celestial, la maravillosa Triaca de salutiferas plantas , para universal remedio de las moruferas ponzoñas. Asi tambien lo ha hecho este Divino Labrador en estas incultas montañas > donde al paso , que en ellas son muchas las plantas , que germinan venenos, tambien experimentamos en muchisimas el beneficio de la Triaca, O contra veneno de aquellas. En este, y el siguiente Capitulo daré una breve noticia de las mas experimentadas ; porque escribirlas todas , además de imposible, pedia muchos volumenes , que no son  de mi profesion , y principal intento 3 por eso me contentaré con escribir algunas de las mas experimentadas , acompañando 4 su descripcion la relacion de sus virtudes , por lo que puedan servir estas noticias á los Phisicos naturalistas, que con el tiempo se dedicaren a la ciencia Boranica. Tamarindo. En qualquiera parte de esta Provincia se dá el arbol “Tamarindo , cuyo original vino de la Africa, y de la India Oriental, de donde lo llevaron los Portugueses al Brasil, y los Españoles de las Islas Philipinas 4 la nueva Españas es arbol grande, acopado:, y frondoso; y sus hojas parecidas á las del Fresno , aunque menores. Comunmente florecen por los meses de Agosto , y Septiembre , en que arrojan el rudimento de fruto en forma de arco , que despues es una baina ob= longa, de tres, 9 quatro dedos de largo. Su cascara exterior es musga , seca, y fragil; tiene otra tunica interior cubierta de pulpa rubrofusca , entretexida con unas fibras , O hilachas delgadas de sabor accido , y agradable , la qual se guarda en tarros, y se toma en decoccion, 0 infusion dos, ó tres onzas , y es muy provechosa , para aremperar la acrimonia, y fervor de la colera , y exaltacion de la sangre; y asi se administra en las calenturas agudas ardientes; cura la Iétiricia , y ardor del estómago , y entrañas , apaga la sed , preserva del escorbuto, y  purga suavemente. ? Tuór O Biblioteca Nacional de España 24    Tuórko; 6 Canela de Tocúyo. Es un arbol especie de Lauél, que abunda en la Serrania del Tocáyo, y Puruéi, y en las cabeceras del Rio Uchire , al qual llaman: los Indios Tuórko ,. y “los Españoles Canela de Tocúyo , cu“yo tronco crece: hasta el grueso de un muslo;.muy elevado , y derecho , sin rama alguna hasta la copa, donde son pocas, y va? riablemente esparcidas. “La corteza es algo escabrosa, sin cisuras; de color roxo obscuro ,. y en la «superficie interior algo fibrosa ; de olor aromatico, “Su gusto declina a amargo con acrimonia, Las hojas , que están a lo ultimo de las ramas, son de figura de: las del Laurél algo mayores , de su consistencia , y color; y se pueden aplicar para los mismos usos , por su buen gusto. De la dicha corteza usan en esta Provincia en decoccion , para los afeétos de estómago , como corroborante; por Jo qual es muy apreciada de las Indias , para beber su cocimiento despues del parto. Y yo la he experimentado muy util, para disolver obstrucciones, € indigestiones “y muchos la usan en el “ChocolaTc, por ser estomacal,  Guayacán. El arbol Guayacán , O PaloSanto , que abunda mucho en estas Provincias , es de h magnitud del Olivo 3 sutronco «cenicientos las ramas desigualmen.te esparcidas, y en sus estremos mas espesas. Las hojas están á pares , y cada una compuesta de tres pares de hojitas redondas , y lisas,  Historia de la nueva Andalucía.  de color verde obscuto. El interior subrubro , y el corazon pardo; muy duro, algo gumoso , amar» go, y acres y hechado en infusión , al instante se sumerge. Ast'el leño , como la corteza (aunque. Es ta con menos aétividad) son incidentes , y atenuantes curan las obstrucciones ; mueven largamens te la orina, y. sudor 5 mundifican la sangre 5 preservan de COrrup= cion 5 secarí.la idropesía y aproves chan en la gota , dolores reumaticos , y destilaciones 3 sanan los tatarros , y flatos; y especialmeni te se aplican a: los que adolecen de laLue galica. Tomados por algun tiempo con buena dieta , y del mismo modo, curan las hinchazones , y dolores causados de humores frios. El uso de la cor= teza, Y. leño > es lo regular en tipsama , Ó cocimiento , en canti> dad de media , hasta una onza; y, se suele tomar solo, d con otros sudorificos purgantes,  —— Meréy. Es un arbol, á quien los Botanicos llaman Anacardo oc= cidental ; y se cría silvestre en muchas partes de estas Provincias dé Cumaná, Guayána, € Isla Trinidad , con nombre de Meréy. En Casanáre , Caracol; y en la Isla de PuertoRico , Paugí. Su magnitud es tanto, O mas que el Manzano de Europa; 3 el tronco derecho , y las ramas muy desiguales , y fagiles. Las hojas parecidas 4 a las del Naranjo , algo cartilaginosas , fuertes, y lisas. El cocimiento de su corteza ataja las diarreas, lientenas , y disenterias 3 y. no siendo  in O Biblioteca Nacional de España 2. Librol Cap. V. 25  nivereradas , bastará. majar dicha corteza , y.aplicarla con vinagre al abdomen , para que: haga su efeóto. La pepita tierna , y sin tostar , es un caustico tan violento , que de ella se puede componer un unguento , que equivalga al de cantaridas; de modo, que por su sal  volatil, oleosa, es Cephalica , y por tanto sirve en la Apoplexia; con la advertencia, que en estos casos se mezcle con otros simples , que corrijan su mordacidad. Aplicase rambien a los empeines , y á qualquiera especie de escabie, y ronchas , untando moderadamente la. parte , porque no ulcere con demasía el cutis. :  Drago. Es un arbol, de que se encuentran dos especies en estas Provincias de Cumaná , y Guayána. La una abunda en las montañas , y Serranías de Unare, y es un arbol grande, ramoso , cu«yas hojas se componen de varias hojiras opuestas 3 y la corteza aspeta, y de color ceniciento. La otra especie abunda en la Costa de Pária , Isla de la Trinidad , Pro«vincia de Guayána , y orillas de Orinóco; y es un arbol , cuyas hojas tienen figura de alabarda, cubiertas de una lanilla muy sutl 5 su fruto arracimado , y la corteza suave , y lisa. Cortada esta en uno, y otro, destila un humor liquido , que en nada se dis“tngue de la sangre de un Dragon, Ó Serpiente; y por esto le llaman los facultativos sangre de Drago5 la que destilan los de la primera especie se coagula an tes que la de la segunda; pero: la virtud de ambas se ha expertmentado ser la misma que la del Oriente; esto es : adstringente, aglurmante , y desecante 53 y por esto es muy provechosa á los que padecen hemorrogias , O fluxo de sangre , y diarreas , y generalmente a toda enfermedad , que necesita adstringir , y reafirmar las partes, como fortificar la dentadura, y unir las heridas; y se aplica interior, O exteriormente segun convenga. ;  Cañafistulo. Es un arbol grande , muy ramoso, y parecido al  Tamarindo en sus ramas, hojas, y  frondosidad. Su fruta son unas bainas de dos, y tres quartas de largo, divididas interiormente en unas laminas leñosas , cubiertas de una substancia blanda , que en las Boticas llaman flor de Casta , O pul pa. Hay en estas Provincias dos especies 5 la una, que llaman de la Margarita , es la mas fina, y apreciada en la medicina; y abunda silvestre en las Islas Margarita, y Trinidad , y en las Provincias de Cumana, Barcelona, y Guayána , y en muchas partes de la Provincia de Venezuela. La otra especie se dá en los mismos parages , excepto en la Guayána 5 y se llama Cañafistula hedionda, cuyas bainas son mucho mas gruesas que las otras , muy desiguales en su superficie , y de un olor desagradable , por lo qual son de menor estimacion; pero en el uso de la medicina , surten un mismo efcéto. Disuelta en agua, y  D her O Biblioteca Nacional de España 26 hervida (para: quitarle lo flatulento ) purga suavemente los humores colericos ; es agradable á los que padecen Pleurisia , 6 dolor de costado; admirable para las causas de riñones , y “vegiga 5 y mezclada con polvos dé trementina , cura la honorrea, 0 purgacion ex impura venere contracía,  Sasafrás. En las Riveras del Rio Caura , y otros parages del Orinóco se cria silvestre el. Sasafrás arbol grande , cuyas hojas son semejantes a las de Higuera; y su corteza tira á negra , de sabor acre , y olor aromatico. Lo mejor de este arbol es la raiz, y de esta la corteza; mas asi esta, como la del arbol es desecante, calida , y sudorifica; y por tanto se aplica á qualquier morbo, eso pecialmente a los que padecen obstrucciones. Forrifica tambien las partes internas , y favorece mucho a los que adolecen de humor Galico , extraiendolo por la trans racion.  Mára. El arbol llamado Mára, á quien los Indios Cumanagotos , y Palenques llaman Cuchéme , y algunos Españoles Paz lo de Incienso , se dá con abundancia en esta Provincia , y es un arbol muy alto , y grueso) asi en el tronco , como en sus ramas,  ue tiene la mayor parte del año desnudas de hojas. La corteza es de color verdoso , y de ella se desprenden unas telas como las de cebolla. de color roxo. El cocimiento de esta corteza , y un poco de Alvahaca silvestre es ex Historia de la nueva Andalucía.  celente remedio para constringivlos poros , y fortificar el cuerpo , que despues! de .calenturas se. debilita por la mucha copia de sudor , que resulta de:la debilidad: aplicase en baño de la cabezaa ¿los pies, lo mas caliente que se. pueda sufítir, como lo praéticó conmigo un Medico de mucha experiencia, á quien oí , que haciendole al tronco de este arbol una incision en tiemipo de Verano, y dandole fuego por la parte contraria, destila una resina de buen olor ,que para.las medicinas suple la falta de la Al. maciga5 y: yo la he usado algunas veces enla Iglesia en lugar de Incienso. .   Guarúchi. En los llanos de estas Provincias , y fronteras del Rio Orinóco , seda un arbol gran= de.,:a. quien los Indios llaman Guarúchi , y los Españoles arbol de fruta de Burro, 0 fruta del Capuchino , porque usaba de ella muy frequente el Venerable Padre Fray Marcelino de Sevilla , Varon Apostolico , y de especial virtud. En sus ramas , y. hojas es muy parecido al Durazno. La fruta son unos grumos, O racimos de unas bainitas, que despues de secas parecen pasas largas , algo corbas , de olor aromatico , que denen virtud contra venenos coagulantes, como picaduras de Culebra Cascabel, y otros, hechos polvo, y tomados en vino. Es tambien muy estomacal, y corroborante 5 y por eso la acostumbran muchos en el Chocolate , como lo hacia aquel Venerable Padre,  Ex O Biblioteca Nacional de España Libro. Cap. V.. 27  Expele tambien las Lombrices , y afirma la dentadura por su virtud abstringente , estregandola con ella quando fresca.  Corózo. En los llanos de esta Provineia se cria silvestre una Pal. ma de este nombre, dos y co crece a dos, y tres estados, «es del grueso de un cuerpo me diano , “cubierto de' innumerables “espinas largas , y sutiles, y lo mismo en las hojas , y cogollo, Cortada esta Palma , y chamusca«das sus hojas , se le abre una concavidad junto al cogollo", por el qual destila un vino , que se mantiene dulce veinte , y quatro ho > y otras tantas agridulce ; y labando todos los días su concavidad , corre la destilación hasta perder enteramente su jugo. Bebido este en ayunas por quines dias, O mas, segun la necesidad, fecundiza 4 las Mageres , mueve sus menstruos, y cura maravillosamente las calenturas heóticas , y lentas. Su fruta es comestible en defeéto de pan  Bosúa. Este arbol es de la magnitud del Peral; el color externo de su corteza es algo pardo, y la superficie un poco aspera. El interno es amarillo , cuyo color presta á qualquiera rO= pa, que con el cocimiento de dicha corteza se tiña. Criase con abundancia en la Serranía de Uná » Y en muchas partes de esta Prouacias 3 y el agua tinturada con L. corveza de este arbol, es muy provechosa para mundificar los ojos de las fluxiones , y oétalmias , que  suelen causar alguna sufusion á la vista, labando por, la mañana los ojos con ella; y sí la fuxion , 9 ogtalmia fuese muy tenaz , será bueno prevenirse antes con unas pildoras , administradas por verdadero facultativo , que atempere la aciimonia, y viscosidad de los humores , y “despites usar de este: baño , con que se han experimentado' maravillosos efectos,  Palo de Cruz. Este es un arbol , que soló se encuentra en tierras fiias , coño son las Serranías de la Provincia de Caracas. Es ar bol grande, famoso , cuyo fruto está en unas bainas de palmo de largo”, y dentro quarro , O cinco pepitas , del “tamaño de un huebo de gallina”, color acanelado, y de dura consistencia , que resiste al cuchillo. Esta baina sale de una flor de tercia de largo en forma piramidal , que al paso que vá desplegando sus primeras hojas, despide un circulo de flores de color de rosa de quatro, ó cinco hojitas, y asi hasta cumplir su piramide , secandose las unas, quando salen las que le siguen; y esto lo hacen aun despues de cortado, puesto sobre un bufere. Su leño por qualquiera parte que lo corten transversalmente , demuestra una cruz perfeóta morada, en campo medio cetrino ; por lo que a él le llaman generalmente Palo de Cruz. Asi la rosa , eomo el palo, dado en decoccion, tiene virtud abstringente , como lRosa de Alexandría 5 y por eso lo aplican en disenterias, diarreas, 82c.  Da Lo  O Biblioteca Nacional de España 238 Lo mas maravilloso de este Palo es, que aplicado á una 'cortadura, por profunda que sea, luego estanca la sangre 5 y separado vuelve á correr como antes corria , y por tanto lo aplican á los fluros inmódicos de las mugeres , colgado 4 las caderas. Descubrióse esca virtud el año de veinte , y slete, en que un mozo de Don Juan Meleros se cortó con una hacha un pie, que tenia sobre un trozo de este palo; y al ver, que no echaba sangre , lo retiraron , y corrió en abundancia; volvieronlo ¿aplicar al trozo , y repentinamente se detuvo : de. este suceso se siguió despues hacer vários experimentos en coplososfuxos de narices , y Otras partes ,: y se ha encontrado tener virtud abstringente en sumo grado.  $. IL  NA Es un arbolillo , 4 quien algunos naturalistas llaman Palma Christi, y en España Tárrago. Se da comunmente en las cercanias, y basureros de los Pueblos, y crece á dos , y tres estados de alto. Hay dos especies de ellos; uno a quien llaman Ygueréta blanca, y otro colorada , por tener los troncos de estos colores. Las hojas de una, y otra son muy grandes tienen figura de una mano, y aplicadas calientes 4 qualquiera inflacion externa , se resuclve, extrayendo el humor por transpiracion 5 y se continúan poniendo hasta que el tumor queda enteramente desinflamado. Sus frutos son unos ra »  Historia de la nueva Andalucía.  cimos de capsulas, que encierran tres granos muy parecidos á las Garraparas , los quales tomados hasta l q veinte ,Ó veinte , y quatro granos, es un fuerte purgante. Majados , y puestos 4 cocer se extrahe de su masa un aceyte espeso , que tiene virtud purgante , y al mismo tiempo desopilativo 5 por lo qual usan de él para las obstrucciones del higado , y bazo, en la dosis correspondiente á la edad, y necesidad del paciente.  Piñones. En esta , y la inmediata Provincia de Caracas , se Cria con abundancia un arbusto , que llaman mata de Piñones, cuyo tronco crece hasta el grueso de un muslo; su alto un estado , y mas 5 su corteza es palida ,verdosa , y las hojas algo parecidas á las de Parra, Su fruta son unos racimillos de uatro , Ó seis capsulas del grueso de las agallas; y cada una contiene tres piñones, cuya cascara es negra, y su medula muy blanca ; tomados tres , CINCO , siete , Ó nueve, segun la edad, y robustez del sugeto, es un púrgante, que se puede consticuir en la clase de los que los Medicos llaman hidragogos , por ser específico para purgar los humores serosos , preparandolo con algun correptivo usual; porque sin este causa dolores agudos en la primera region » y las mas veces vómitos violentos , cuya contra es un vaso de agua fria , que preci pite , y los contenga. El aceyte de estos tiene la misma virtud, que el de Ygueréra; y asi sirve 2 los que padecen humores frios , y afeótos  de  O Biblioteca Nacional de España  Libro L Cap. V.  de hidropesía , untando el estómago, y vientre , aplicado en ayunas, O bebiendo algunas goras en vino. Sana las contraéturas de los miembros ; disuelve las obstrucciones 3 y quita el dolor de oidos, y sordera»  Brusca hedionda. Es un Atbusto asi llamado por su mal olor, de la magnitud del Orozús; sus hojas parecidas á las del Sauce, la flor amarilla, y la fruta son unas bainitas parecidas á las del frijol, aunque menores 3 criase tambien: en las cercanias , y basureros de los Pueblos , y es muy medicinal, y usada frequentemente por las gentes de estos Países , para disolver los flatos , y dar frotaduras en los resfriados. El cocimiento de sus hojas , y ramas es bueno para ayudas carminantes , en las enfermedades de los intestinos, que provienen de flaros , como dolores colicos , hiliacos , ó de la hijada , anteponiendo á estas otras ayudas laxantes , y anodinas, para que, templada con ellas la crispatura de las partes sólidas, tengan buen lugar despues las de Brusca hedionda. La raiz cocida , despues majada, y cocida segunda vez en la misma agua, en que coció la primera , hasta que consuma la tercera parte , le presta virtud excelente para curar el humor galico , y dolores de junturas , aunque sean viejos , tomando por siete, ú nueve dias de noche, y mañana en cantidad de dos onzas , endulzada cada pocion con dos dragmas , O cucharadas de muel de Abejas. Este remedio lo  29 usé yo mismo con un subdito mio, por la necesidad , y falta de Medicos, á quien tube tullido de las piernas , y con intensos dolores; y antes de los nueve dias salió a pasear libre de ellos,  Tuarúa, Es un Arbusto, que crece estado , y medio de alto; sus hojas son moradas , parecidas á las de Parra, peludas, y divididas en tres > Ó cinco lobos enteros, sin incisuras en sus margenes. Su fruta son unas capsulas del tamaño de una aceituna , dentro de las quales hay tres semillas del tamaño , y figura de una Abejita encapillada , por cuya similitud le llaman el Fraylecillo. El cocimiento de estos, y de sus hojas, 0 estas hechas conserva , o ensalada, es un purgante muy eficaz, y usado comunmente en estos Países , quando alguno se siente preocupado de crudezas , indigestiones, o calenturas. Escribe el R. P. Gumilla de este purgante , y dice: que quantas hojas comiere , tantas evacuaciones ha de expeler; y lo que me causa mas admiracion es la sanidad , con que creyó, y quiere hacer creer a los Phisicos, que, si al cortar las hojas , las arrancan acia abajo , cada hoja causa una evacuacion 5 si acia arriba, causan bomitos; y si unas para arriba, y otras para abajo, concurren uno , y otro efecto,  Esto se parece al cuento de aquellas viejas , que no salen de casa con el pie izquierdo , por no encontrar con una tuerta 50 a los que esperan cl huevo de la gallina  O Biblioteca Nacional de España  Orinoc.Il t. 2,0 21.  al fin. 30 «na en Viernes Santo , para apa“gar los incendios ; pues á la verdad es una especie de vana obser'vancia, que no merece la atencion de hombres dejuicio, La virtud de este purgante no está. sujeta al artificio “del que la arran«ca, mila variedad de sus efeétos «depende de medioran despropotcionado con ellos; sino de la disposicion de los humores, y ex«ceso de la dosis. Al'que tiene el estómago repleto le suele: commover “as fibras, y causar bomito, y despues descendiendo a los intestinos , causa el segundo efecto, que es el mas ordinario , al que lo toma en su dosis proporcionada 5 y esto es lo natural, que me consta por experiencia , con ltcencia de los habiradores de la Habana”, que tan portentosamente hicieron creer su relacion á un varon de tan elevados talentos,   Yerva meóna; En algunos parages de esta Provincia se da una yerva , que en la de Caracas conocen por el nombre de Yerva meóna3 y es, á mi ver , una especie de Ibarra. Crece hasta media vara en forma de Carricillos , y en cada nudo tiene dos hojitas oblongas, como las mas chicas del Olivo, y de menos consistencia. Asi estas, como las ramas tienen un humor ladieo grueso; por lo qual la llaman tambien la lechosa. Su raiz cocida presta al agua una virtud excelente para curar las gonorreas, y mundificar las ulceras de los rthones , uretes , y Vegigas y “se ha observado, que en una gonorrea  Historia de la nueva Andalucía.  suspendida , y el escrotu inflamas do, con el uso de este cocimiento volvió a correr , y dexó al pa ciente enteramente sano 5 y asl se ha pradticado en otros muchos con ¡iguales efeGtos,  Paja Braba. Es una . yerva de la magnitud , y figura de la gra ma, que se da en muchas partes de la Provincia de Caracas ; yen los llanos de la de Cumaná. El cocimiento de su raiz aprovecha musho á los que padecen dolores nefriticos , y de hijada3: y se ha observado, que subministrada la Piedra de Yguana, la Judaica, el Balsamo antineftiico , y Otros aus xiltos , no cedió. el dolor, y con. el uso del cocimiento de esta raiz caliente descansó el paciente, y fue arrojando la piedra en sábulos , y arenas gruesas 5 lo qual observó despues en otro Don Diego de los Reyes, vecino “de la Ciudad de Caracas, hombre de mucha inteligencia en medicina, que me refirió este, y Otros casos maravillosos,  Triquitraque. Es una yerva muy comun en estos Países, co= nocida por el nombre de Triqui. traque5 y es la que en las Boticas llaman Valeriana. El coctimiento de su raiz tiene virtud aperiente, y asi es muy provechosa á los obstruidos 5 hace correr las gonorreas, y menstruos, y mucho mejor, si se le agrega un poco de la baba de Zabila. Otros muchos Arbus= tos , y yervas medicinales se encuentran en estas Provincias , de que no hago especial relacion, por  no  O Biblioteca Nacional de España «LExbro LiCap. Vos. 31  no hacer tan > difusa.c: la Historia: el curioso puede verlas enel Ri P. Gumilla:; que trae otras mas de las que :dexo yo eseritas , que son las mas. conocidas y y bastan+ tes. para remedio universal de: esa tos Paises, . cad e  CAPITULO: vi.  DE LAS RAICES , GOMAS,  Resinas , y. Balsamos medicinales,  , que se: crian en estos:  2. MONIES; 5  i ,     en esta: Provincia duna ralz; que se cria silvestre en muchas partes de ella, y es muy parecia da en los feos , y virtud a la Escuerzonera «tan celebrada: en España para limpiar la masa de la sangre 5 aunque esta «Ámerica na es muy distinta , en figura, y afinidad natural, de aquella. La raiz de esta crece hasta el grueso de un brazo; sus ramas son bajas , gruesas, y cubiertas de un bello graso , y pegajoso. Las hojas estan a pares , una frente de otra, algo parecidas a a las de Parra 5 aunque mas gruesas , peludas, y algo glutinosas. Las flores son blancas compuestas exteriormente de dos hojas semejantes á una Mirra Episcopal plegada , entre las quales salen las hojas interiores en figura de un tubo cilindrico de un jeme de largo , algo corba, y el canto dividido en cinco partes redondas , con quatro estambres rerorcidos , y algo implicados, y   ¿ 1 Scuerzonera: Este nombre dan:  sus apices correspondientes. La fruta: es del. tamaño de: una: Nuez:al+ go oblonga , puntiaguda » CSCAr brosa , ¡y dentro tiene dos pepirás, quesson la semilla: 5 dé lo qual 'se infiere, ser misy ¿distinta su planta “de la de España ; 5 pero la experiencia: nos enseña ,ser .una misma en la virtud: de  aremperar la masa: sanguinea , y demás efeótos , ¿que tiene, da. de Europa  Tusilla, Esta. raiz des propia: mente la Contrayerva , que lla. man enc España, 2 donde la lle» yaron de la:Ámerica sus prime= ros. Conquistadores. «Su figura £s oblonga., «del tamaño” de un dedo, 0 un articulo; nudosa , y cubierta de. fibras, Ó raicitas superficiales , que la fixan : en la tier= fa. Su marilla es como la Espinaca , sin tallo algimo. Criase en los «montes frondosos , yy frescos; y tiene su raiz virtud «contra ve» nenos coagulantes ; 'es tambien diaforetica , y febrifugo de muchas calenturas malignas, Corrobora mucho el estómago; ayuda a la di: gestion ; disuelve las flatulencias; contiene los cursos disentericos ; y se administra a los que se hallan acometidos de viruelas, y sarampion ; pero su comun uso en este País es para los que tienen alguna ' indigestion , que aquí llaman resfilado el estómago, y por eso le llaman raiz de resfriado. La dosis es de un escrupulo a una dragma, segun la edad, y robustéz del sugero.  Butarilla. La raiz de este nombre es propiamente la que en  as  O Biblioteca Nacional de España 32 las Boricas dé España se gasta con mombre de Mechoacán ,:.ó. Jalas pa blanca. Es muy comun en to; da esta Provincia). especialmente en los llanos ,.donde.se::cria sil vestre con abundancia. Su planta es un Bejuco de color roxo ,: de dos , O tres estados de largo; las hojas tienen figura de corazon ; las flores salen entre cinco hojitas agu= das , convexas , y lisas en figura de embudo, con diez cisuras pe ueñas en el margen; y dentro de ellas hay. diez estambres con sus apices , entre los quales sale el rudimento del fruto, que son quatro pepitas semejantes á la semilla del Café. Su raiz es por lo comun gruesa en su mediania, y piramidal en los extremos, Hecha ruedas , y seca se hace polvos, y tiene virtud purgante, tomando de una hasta dragma , y media; y el mismo efeéóto causa su almidón dado en mayor cantidad á proporcion del sugero.  Zarzaparrilla. Se cria silvestre en muchas partes de esta Provincia , especialmente en la Provincia de Guayána, y en las orillas del Rio Orinóco en los montes frescos , y umbrosos , donde el Sol penetra poco. La mata es un Bejuco parecido al de la Zarzamora , cuyas hojas son alternas, y oblongas ; y la raiz despide otras muchas largas, flexibles, y lisas, de color fasco en ha superficie, y su interior ceniciento 5 de substancia esponjosa , y sabor dulce. Tiene esta ralz virtud especifica para curar las infecciones vene Historia de la nueva Aridalucía.  reas ,  teumarismos y :honorreas, ceatica., y. escrufulas, O lamparones... Tomase comunmente en cocimiento , y algunas veces en polvos. Hablando. de esta raiz con cierto Medico Botanico Español, me aseguró , que se distingue muy poco en su virtud curativa de la que.se cria en Honduras;  Espongilla. Olvidoseme en el ántecedente Capitulo tratar de esta, y la siguiente planta , que pongo en este , por ser ambas es» pecies muy medicinales. Es, pues, la Espongilla la fruta de un arbusto , Bejuco , que por sus calidades , y semejanza, merece el nombre de Coloquinta Americana; aunque algo diferente en su espe= cle , y textura; pero valentisima en sus virtudes. Criase silvestre junto a las lagunas en tiempo de lluvias, y sube por las ramas de los arboles , enrredandose en ellos como la Violera , y Balsamina, Sus ramas , y hojas son parecidas á las del Pepino, y tambien las flores, aunque mas pequeñas.  La fruta de este arbusto imi= ta la forma, y magnitud de un huevo de gallina, en ambas extremidades puntiaguda , y en su superficie algunas puntas, que en secandose , se caen con la cascarilla fragil, que la cubre. Toda la dicha fruta no es orra cosa que una substancia fibrosa , espongiosa, tumida, y tan amarga, que de solo tocarla contamina los des dos, y quanto á ella se llega. En sus efeótos muestra tener la misma yirtud, que la Coloquinra orien»  tab  O Biblioteca Nacional de España 2 Librol:Cap. VI ' 33  tal ; para evacuar los humores cra:sos!, y serosos5 para enfermedades viejas, y tenaces 5 para afec «vos de los niervios , y articulos 5 pa«ra “las obstrucciones de los intesinos 5 para la perlesía, asma , coica, flatos; hidropesía , :y otros 2morbos cromicos.: . :¿ La dosis será segun. la edad, y “estado del: enfermo. A mí me consta ,que; bebido «medio vaso de agua caliente, en que: ha es> tado una Espongjlla el espacio de un Padre nuestro , basta para surtir el efeéto de un: excelente pur¿ante , y al “mismo tiempo emetico 3 porque' antes de “descender A lós intestinos , comumnueve las. f1+ bras del estómago ;y con la combulsion de estas , se excitan unos vómitos violentos , 2 quien siguen lás evacuaciones , luego que se.uns ti el vientre con un poco de acelte comun.. El mismo efeéto cau> sa tomando la tercera , O quarta parte de una Espongilla , hecha polvos, en agua tibia 5 aunque asi “suele causar en la primera region algunos dolorcillos , y quebrantamientos del cuerpo por dos , 0 tres horas , como lo he experimentado en mí mismo, en tres Oca siones , que perseguido de terclanas , la he tomado con feliz efeóto.  Zécua. Es una frutilla silvestre , que merece ser tratada aqui, por la proximidad que tiene con la antecedente Espongilla, con la distincion , que de la Zécua solo se usan las semillas. El arbusto, O Bejuco que las produce, se enreda como la Espongilla en los ar boles; sus hojas tienen figura de corazon; las flores parecidas a las del Pepino, 9 Melon; y el fruto semejante 'á una Sandia del tamaño de una Naranja , dividido interiormente en tres, 0 quatro casillas, y en cada una tres , O quatro pepitas chatas , y redondas del diametro de un real de a ocho, agudas en su margen circular , y dentro tiene la substancia dividida en dos hojas como la Almendra, que es la que se toma para arrojar. por el vómito , qualquiera especie de. tósigo , O veneno. Tambien la usan beber en pol» vo para febrifugo de calenturas, y contra ayres nocivos; por lo que acostumbran los Indios llebarla siempre consigo , especialmente los del Tucuyo, y Puruey,en cuyo distrióla se cria 5 y se toma la tercera parte de su pepita, O medía de ella,  Jenxibre. Llamase en este País Jemxabre la raiz, y tallo de un vegetable, especie de un pequeño Carrizo , que sube dos , O tres pies de alto. Sushojas son largas, estrechas, y puntiagudas , y la dicha raiz extiende, y multiplica mucho debajo de la tierra, y despues de seca al Sol, se comercia, y es de la misma especie de Jenxibre, que se gasta en España. Criase en qualquiera parte de esta Provincia sembrandolo, y se da silvestre en las cercanias de Orinóco, y Pueblo de San Antonio de Guazaipáro de las Misiones de Piritu 3 y cierto , que sl las gentes de este País fueran mas aplicadas al cultivo de la tierra , tubieran con  E es O Biblioteca Nacional de España 34 Historia de la nueva Andalucía.  esta , y Otras especies un mediano comercio, que seria muy utila ellos, y al Reyno. Tiene esta raiz vircud aperitiva corroborante al estómago; excita el apetito , ayuda ala digestion , resiste a la malignidad de los humores, como en elescorbuto, tomada en polvos , 6 cocimiento, En esté País es comun llevarla consigo, para preservarse de pasmo., y curar los. resfriados, que resultan de las mojadas , y y pantanos. 0%  Incienso. En la Isla de la Tri nidad , y en las Riveras de Orinóco se cria con abundancia un :arbol grande, cuyas hojas se asimilan a las del Almendro , algo mayores, y lisas. Su tronco es de color ceniciento , que tira á pardo, Picado: este por la corteza, disrila una resina blanca ,4 quien los Indios Cumanagóros ; y Palenques llaman Charpachi , y los Caríves Chipo. Al principio es transparente ,. y blanda en el tato; y despues de seca , se pone algo roxa , y sirve en las Iglesias por cl Incienso. Algunos quieren , que esta resina sea la verdadera Tacamabaca , porque se aplica á los mismos usos en la medicina ; mas yo me inclino , 4 que es el verdadero Incienso macho , como el que se da en la Tierra Santa , y Arabia feliz, aunque no tan aromatico 5 porque la Tacamahaca tiene la mayor parte de goma, y esta es puramente resina , y solo combiene en los caradtéres con el Incienso macho, y no con la Tacamahaca, Tiene virtud desecante , y tambien resuelve , madura , y ablanda los  tumores  aplicada com Aceyte* de Palo , 0 de Copaiva. Puesta en las sienes en parche , destjerra el húmor frio reumatico.,las fuxiones de los ojos, ..y dolores de muelas , y cabeza. Hecha:polvo., y aplicada . con: clara de huevo: A qualquiera dislocación, aunque sea antigua ,: hace fermentar el humor, y: consolida los nervios resutuyendolos á su antiguo uso, Y entera sanidad.  Balsamo de Copalva. En mu. chas partes. de esta Provincia , especialmente, en. las Riveras deOrinóco , se. cría «silvestre con mucha abundancia: un arbol de la magnitud de un «buen Pino, cuya corteza es lisa, y de color verdoso , hojas pequeñas , y pun: tiagudas. Picado el tronco de este arbol desde el mes: de Diciembre. hasta el de Abril, que en este País es Verano, distila un apreciable balsamo , que en esta Provincia llaman Aceyte de Palo; en la de Caracas Aceyte de Cumana; en la de Guayána Currucái, nombre de Indios; y en el Thea; tro Medico Balsamo de Copaiva. De una misma incision salen tres diferentes aceytes; el primero €speso , que tira á pardo ; el segundo algo mas claro , y el tercero mucho mas liquido , roxo, y transparente.  Qualquiera de ellos es excelente remedio para mundificar las llagas, aplicado caliente, Tomado interiormente es un buen purgante estomacal, capital, y nervino; por lo qual se administra  en  O Biblioteca Nacional de España A  en las apoplegías , y convulsiones. Aprovecha en los reumatismos, dolores colicos, y de la hujadas fortifica los nervios en qualquiera fraótura , y dislocacion; cura las gonotreas , fluores albos, y mueve los menstruos. Es tambien excelente remedio para la caqueccia de los humores, como en el escorbuto, y hidropesía; para limpiar, afirmar, y sanar los riñones , uretes , y vegiga de los mareriales crasos , viscidOs , y arenosos , Que los relaxan , obstruyen , y ulce= ran 5 para limpiar los pulmones delas muscosidades , como en. el embpiema , asma , y chisis. En los afeótos del pecho se da disuelto en vino , mezclandole antes una yema de huevo, y se toma de ocho gotas hasta un. es= crupulo. E o Maguel. En toda la Costa del mar del Norte , que corre desde Cumaná hasta la Provincia de Catacas, y en otras muchas partes de ambas Provincias , se cria silvestre la celebrada mata de Magué muy semejante 4 la Pica de España, Las pencas á medio asar, dan gran copia de zumo algo dulce, que puesto al fuego en punto de jarabe , es eficacisimo remedio para mundificar de cancer las llagas, aunque sean envejecidas , aplicado en hilas. Tomado de media a una dragma en agua caliente , deshace las crudezas del estómago , Y expele las marerlas pútridas de aposthema interior , O sangre extravenada , que suele resultar de alguna caida, O golpe   Libro L Cap. VI  3$ violento. Este” mismo efeéto causa el zumo de la Turúma verde asada , tomando de una hasta dos onzas. Tambien preserva de cancer, y mundifica las llagas el zumo de la Cocuiza, mara muy parecida al Maguéi, lavandolas á menudo con él; y de todo. hay con abundancia en esta Provincia, donde suple la Divina Providencia con tan usuales medicinas lo que falta de Boricas, y verdaderos inteligentes de la medicina,   CAPITULO VI,  DE: LOS ANIMALES, y Fieras silvestres gresibles , que se crian enestos Patses , y  SNS propiedades,  Ntre las cosas , que con admirable providencia ador nan estas incultas Montañas , una es la variedad de especies de antmales , y fieras , asi terrestres gresibles , como reptiles, y anfibios, con que nuestro Dios, y Señor hermoseó la superficie de la tierra, ciiandolos de sus mismas entrañas , para servidumbre , y universal provecho de las humanas criaturas. De los que hay en esta Provincia daré individual noricla en este, y el siguiente Capltulo, con una succinta, y general relacion de las Aves mas particulares , que hay en ellas 5 ajustandome en la de los animales á su mas perfeóta figura, que procure dibujar , con intentos de dar Ea los  O Biblioteca Nacional de España 36 los al buril para mayor inteligencla de su explicacion.  Leon. En primer lugar trataremos del Leon , que habita en esta Provincia , y es menor que el Americano , y Armenio , menos audaz, y muy disimil5 por lo qual, y por no incurrir en la. confusion de voces, y varios nombres, con que denominan á estas especies algunos Autores , imponiendo cada, uno el que le parece convenir ad los que. ven en varias partes, ó placuras mal formadas , sin poder decidir cosa cierta en mareria tan inaveriguable, diré en particular la forma, y fgura de este, y los demás animales , que hay. en. este País , con los nombres propios, que les. dan estas naciones , y las circunstanclas , y nombres, en que convienen con los que les dan los Européos , y Españoles Americanos. Estos llaman comunmente Leon á este animal ferino, que soy de sentir, sea el verdadero Leopardo, O la Pantera. Los Cumanagotos le llaman Cozeico 3 los Caríves Cosariguára 3 Los Cabres Cháve; Los Maypúres Errianare; y asi otros.  Es un animal de rostro corto, boca rasgada , ojos pequeños , albicantes, y vagos 5 la frente larga, nariz redonda , cuello largo, tenue, y sin guedeja; el pecho corto, la espalda larga , nalgas , y muslos carnosos , por los hijares embebido, su color roxo , el hocico negro , la cola larga , y delgada con una borla de pelo negro en la extremi o dad. Se sustenta de la caza, y hace  Historia de la nueva Andalucía.  notable daño a: los criadores de Ganado 5 porque no se contenta con marar tal qual Becerro, sino que, muerto uno , bebe la sangre , y pasa á hacer lo mismo con otro. Hay otra especie de estos Leones, que llaman gateados , porque tienen la piel manchada de pintas pardas, y estos son mas audaces , y atrevidos 3.y es comun sentir , que estos son mixtos de Leopardo comun, y Tigre hembra. Ambos son para los Indios comestibles, y por naturaleza cobardes; pues en oyendo la voz del hombre , se ponen en acelerada fuga, hasta subir 2 4 los arboles, dondedos matan á satisfaccion los Cazadores, ]  Tigre. Los Tigres son abundantísimos en estas Provincias; y hay tres especies de ellos; La suprema se llama en Caríve Abaruápes y són tan grandes, que he visto piel de nueve, y diez pies de largo, y la cabeza del tamaño de una bouijuela. La mediocre se llama en Caríve Caicúchiz en Cumanagoto, y Palenque Ekére 5 y en Maypúre Guatiqui, Y la infima , que son los mas pequeños , se llama en Carive Maracáya; ; y en Cumanagóto Teepótu , o Tigre Sabanero. Estos son de pinta menuda , y son mas audaces , que los antecedentes. Todos son carnivoros , hacen notable daño á los Ganados, y por eso los persiguen los criadores , saliendo en quadrillas con lanzas y escopetas, luego que tienen noticia, de que alguno anda cebado en sus cercanías. El modo de matarlos es seguirlos , hasta que él por su na tu O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. VIL 37  tural inclinacion se sube á un arbol, quando se vé acosado de los Perros; alli le tiran con flecha , O bala; y por si no muere del tiro, lo esparan con las lanzas hasta dar con él en rierra. En las noches mas tenebrosas hacen ellos sus mas seguras presas, y dan terribles, y roncos clamores , que espantan con su roznido 4 los hombres. Son ran forzudos , que arrastran un Caballo, ó Baca con ligereza , hasta llevarlo á segura distancia , donde a satisface cion lo despedazan, y devoran.  Cunaguáro, Es un animal, que se debe colocar en la quarta especie de Tigre, á quien se asimila en su figura, acciones , y propiedades , con sola la distincion de ser éste menor , y distinto el fondo pardo de sus pintas 5 por lo qual ninguno lo conoce por nombre de Tigre , sino por el de Cunaguáro, O Gato Cervante , O Cerval, muy parecido 4 los Gatos monteses , Ó Pardales de la Europa , aunque mayores los de este País , que llegan a la magnitud de un Perro mediano. Sustentanse de la caza como los Tigres 3 y algunos suelen domesticarse , cogiendolos en su tierna edad 5 pero es necesario tenerlosa cadena; porque, en llegando la noche, no dexa a vida el Pabo, o Gallina , que puede haber a las garras.  Báquira. Crianse en estos montes con abundancia tres especies de Puercos monteses, a quienes los Españoles llaman Baquiras, muy parecidas al Jabalí de la Europa, excepto en la cola, que apenas  les apunta. Los mayores son de pelo rucio, y áestos llaman los Carives Puínke 3 y los Cumanagótos Cuácua. Los medianos son.de color pardo, y se llaman en Cumanagóto Tirígua 3 en Cabre Apiícha; y en  Maypúre Apia. Estas tienen sobre los riñones una bolsilla de almizcle , que algunos dicen, es el extremo de la tripa umbilical ; pero se engañan; porque hecha la experiencia, se ha encontrado , ser una grosura mole, y glandulosa , por donde respiran el almizcle , quando se enfurecen. Ambos son animales iracundos, andan en tropas, guiados por uno de ellos, á quien siguen, sin separarse entre sí, hasta verlo muerto : en matando á alguno de ellos, acuden los demás a favorecerlo 5 y entonces logra el cazador otros muchos , que mata á su sa= usfaccion , asegurado de su fiereza sobre un arbol.  Los mas pequeños se llaman Chacharitas, y Porichis. Estos hacen notables daños 4 los sembrados de Maiz, Calabazas , Batatas , y otros frutos; por lo que es preciso tener continuamente guardias para preservar de su destrozo 4 las labranzas, Todas tres especies son comestibles; su carne es como la del Jabalí, aunque menos suave 3 pero es vastantemente gustosa. Los dos mayores se sustentan de frutas , y ralces silvestres 5 y cogido alguno, se amansa , y domestica como los Puercos caseros, d quienes se agregan, y muestran soclables.  Oso Hormiguero. Los que  en  O Biblioteca Nacional de España 38 en esta Provincia se llaman Osos no son «verdaderamente tales, ni tienen semejanza con ellos, sino en los brazos, y uñas. Hay. dos especies de ellos : el Hormiguero, de quien hablo, es un animal de la magnitud de un puerco mas que mediano , de pelo pardo , con una fáxa blanca por el pecho , y espalda 5 la cola cubierta de pelo largo , y aspero , en figura de una hoja: de Palma; por lo qual le laman Oso de Palma , o Palmero. Con ella se cubre el cuerpo, quando se recuesta , para defenderse en parte de las lluvias. El. rostro es de un palmo de largo , muy agudo”; y cubierto de un pelico fino , y corto.En lugar de boca tiene un bujero tan abreviado , que “apenas podrá introducirse por él una Avellana ; por él saca la lengua en forma de lombriz , de mas de tercia de largo , y conella escudriña los nidos cabernosos de comején , y hormigas , de que se sustenta , sacandolas de ellos con indecible ligereza. Es añimal muy “torpe , pero feroz; y con su stmulada mansedumbre no hay antmal ferino , O carníboro , que se le acerque , y al que le acomete lo espera boca arriba , Ó puesto en dos pies , y abrazandose con él, lo atraviesa con las uñas , y juntos perecen. Los Indios Cumanagótos , y Palenques le llaman Anxa; los Maypúres, y Cabres Aárro 5 y los Caríves Tamánoa , nombre, que. le dan en esta Provincia de Yucatán; y en otras Acháo, segun las naciones de aquellos Países.  Historia de la nueva Andalucía.  Oso Melero. A la otra es pecie , que comunmente llaman los Españoles Oso Melero , llaman los Cumanagótos Guerichi; los Caríves Guaríri5 los Maypúres Mutui; y los Cabres Capéro , 0 Ypéte , que quiere decir el viejo , por la similitud , que tiene con los anclanos en su espaciosa , y menos reéta ambulacion. En la Provincla de Yucarán le llaman Tamá. noa menor, para distinguirlo del antecedente , á quien es muy parecido en figura , y propiedades, excepto en la cola; porque la de éste es larga , y rolliza , desde la mitad hasta el extremo desnuda. enteramente de pelo, y aprehensil como la de los Monos, á cuya similitud se cuelga de los ramos , para buscar commodamen= te el alimento de comején, y otros animalejos immundos ; pero especialmente es apasionado por la miel de Abejas, que anda escudriñando por las concavidades de los palos huecos , introduciendo por ellos su lenguilla , que es toda como la del Hormiguero ; uno, y otro tienen en las manos tres uñas largas , y corbas,, con que se defienden de las fieras carníboras. Diferenciase tambien del Hormiguero en el pelo, que es corto , y mas suave, y de color pardo : ambos son comestibles para los Indios de estos Países,  Anta. Es un animal, a quien llaman la Gran bestia; y es comun en estas Provincias. Su magnitud llega á la de un Becerro semestre , y su figura se. asimila a  la  O Biblioteca Nacional de España “Libro L Cap: VI:  la del Puerco 5 en las minos tiene quatro uñas,, y en los pies tres; y cs VOZ Comun, que estas uñas tienen virtud: antiepileptica, Ó contra gora coral , de lo qual no tengo experiencias y creeré, que esta virtud la tenga una piedra , que se encuentra. en los higados de algunos de ellos, segun: la. cuida= dosa solicitud, con que: las usan por, estos Países:, y la :comun fa: ma de esta virtud experimentada. Ex el extremo del hocico:tiene una trompa nerviosa; y fuerte, con que arrahe á la boca el alimento; estendiendola*:hasta un . jeme de largo: La cola «tendrá. quatro , O cinco dedos délargo. La piel muy gruesa, y sólida como la del Alze; el pelo corto, espeso , de co: lor castaño; las orejas son como las del Becerro, con la diferencia de ser redondas , y blancas en el extremo. Los ojos aplomados, y feos; huye mucho de la luz, y por eso busca las selvas muy hondas, y obscuras. Su carne es comestible , especialmente si es ternerilla. En viendose acosada, O he rida , huye con ligereza a los rios,  cuyas corrientes corta con velocidad , hasta ponerse en la orilla opuesta, y salvar la vida ; mas no por esto se debe reputar entre los anfibios en sentir de Guillermo Piso , y el Padre Escort, que la dibuja en su obra, aunque con figura muy imperfeda. Puerco espia. Criase en €sta Provincia este animal , á quien los Indios Cumanagóros llaman  Ynicra 5 y los Caríves Mueríyu, 39 algo parecido al Puerco espin, nombre que le dan los Españoles Americanos. Su cabeza, y figura Corporea, es propiamente como lo «demuestra la estampa. La cola es "muy larga, y pilosa, hasta la mediania , y. d al a su extremo, desnuda enteramente de pelo, y aprehensil acia la parte. superior. El cuerpo. enbierto:de puntas espinosas marizadas de blanco , y negro 5 y en enfureciendose las despide acia el objeto , que se le pone presente. Es. tambien animal coméstible para los Indios de estos . Paises. ' Araguáro. En los montes fertiles , y frondosos habitan comúnmente estos animales , que se pueden contar entre la clase de Monos. , de color roxo, y la magnitud de un Perro podenco; tienen barba crecida como los Machos de Cabrio; y sus buches son muy medicinales para los que adolecen de asma , y otros afeétos del pecho , bebiendo el agua, que ha estado en infusion dentro de cllos. Hay otras quatro, 0 cinco especies de Monos de varios colores , y magnitud , todos de cokh aprchensl , EXCEPtO Unos pequeñitos , que se crian en las cabeceras del Rio Orinóco , muy graciosos , cuya cola es parecida a la del Gato; y todos se sustentan de las fruras silvestres, ' Cusicúsi. Es un animalejo , que se cria en las Riveras de Orinóco, y otros parages de tierra adentro; de la magnitud de un Garo; pelo suave ,. y  espeso , de color  pat O Biblioteca Nacional de España 30 Historia de la nueva Andalucía.  pardo. El R.P. Gumilla dice : que no tiene cola ; de que infiero,, que escribió de él por noticia , por«que la tiene * “muy larga ,=yrollb«za, Habló de; vista. Es: animalexo noctambuló. Desde: puesto el Sol hasta el amanecer anda 'buscarido su alimento y en las Casas se do» méstica como el Gato casero , y “no dexa rincon de suelo > Pare des ¿ni techó , que no escudriñe su curiosa: habilidad , para” hurtar «quantos. efectos comestibles: halla mal guardados. Va dda DO, Rabopelido, Uno de losa añ malexos mas abundantes“ en esta: Provincia es el Rabopelado, 4 a quien los Palenques', y Cumanagótos lla man. Mapcha ; 5 los Maypútes Tas guél ; los Cabres , y Caríves Y gua= 125 yen las Riveras del Brasil Cariguéya, Es animal vulpino del tamaño de: una Zorrilla”, á quien se asimila algo en el rostro , y:boca: en las barbillas , y dientes al Gato. El pelo castaño obscuro , cola larga aprehensil , y desde la mediania al extremo enteramente li sa, y desnuda; por lo que le llaman los Españoles Rabopelado. Las hembras tienen en lo infimo del vientre una mantilla de piel, interiormente pilosa , y tenazmente pegada , en la qual cria , y car. ga sus hijuelos, que trae “ordinariamente pegados a las mamillas, que encierra en aquella bolsilla, y no se desprenden hasta que puedan seguir a su madre en los pasos.  Es por naturaleza  mordaz, y.  se sustenta de. las Aves ; ¿que pue de. haber 4 a las manos en cl silen «eo de la noche , que es el tiempo, en' que camina, “dexando el «día para el descanso. La cola» de éste “animalillo tiéne: virtud para destruir Las viscosidades de la végiga; y: Hiñones , :tomandola he+ cha polvos en. cantidad de: dos escrupulos., Asi Guillermo Piso: en su Historia' natural, y "medica; Hay otras dos: especies. de éstos animalexos mas pequeños , y , en ani sentir: ;. se púeden reputar entre las :especies: dé Lirones monteses.. Losmas raros'son unos del tamaño de un Gato bimestre; que tienen en da parte inferior del: cuello. una mantilla: en figura .de“bol. sa; dondee cargan' Maiz, que les cabe «€ .en ella; y este:exercicio tienen toda la noche: para aliméntarse de día, en que'se mantienen encerrados en sus madrigueras: La otra especie dexo. para. el siguiente Capitulo de los anfibios.   Mapurítl. Es muy comun en qualquiera parte de esta Provincia el animalito llamado de los Españoles Mapuríti 5 de los Cumanagótos Mapuríchi; de los Carives Map 5 de los Cabres , Maypú , y Betoyes Mafutiliqui. De este "sribe elR. P. Gumilla, y die ce con razon, que es el anima» lexo mas hermoso > y detestable de quantos vió. Hace su descripcion del tamaño , figura , y colores, comparandolo 4 a un Gozquecillo jaspeado de blanco , y negro; y en llegando á las armas de su defensa , dice : ,,que luego que vé Contra sialgun Tigre , hombre, 0 animal, sea el que se fuere,  le  O Biblioteca Nacional de España  Gumi 22, 5  al fo Libro L Cap.  ple vuelve las espaldas, y le dis¿para tal ventosedad , y tan pes,tifera , que cae aturdido, sea Tisygre, sea hombre , ú Leon el paciente , y ha menester mucho tiempo para volver en sí. ElR. P. Casani en el Capitulo septimo, folio quarenta , y Uno, y quarenta , y dos de su Historia , dice: que no se le conocen armas ofenibas , ni defensibas, ni tiene ¿garras , ni uñas , ni usa de la ¡boca para defenderse ; pero que ¿su anheliro , O respiracion , de ¿que él sabe usar bien, arrancansdola del pecho, apesta al hom¿»bre , Perro, $%c3 y que sí hierra Sel golpe, y no apunta bien el ¿alento”, descarga el vientre; y ¿se queda muy cerca de su ex,cremento , a cuya hediondéz no resiste la valentia de ningun animal. De cuyas relaciones inficro, que el R. P. Gumilla lo vió muerto, 0 de lejos , donde solo percibió el hedor, sin saber su verdadero origen. El R. P. Casani escribió «sin duda  por noriciaadministrada de quien no lo tubo tan a la mano.como yo, que 2 costa de un gran rato de vómitos, é1ntolerables arcadas , hice atenta observacion de sus mas poderosas atmas defensibas,  Es cierto, que por donde c quieta, que pase este animalexo., vá dexando un hedor fetidisimo , que aunque diste doscientos ', y Mas pasos de un Pueblo, todo.lo contamina, aun estando cerradas puer= as, y ventanas, Tambien lo es, que, si se vé acosado , sube:el. he VIL 41  dor tanto de punto, que, penetrandose por los sentidos , llega al estómago, y excita a vómito; pero nunca al aturdimiento , que ponga al hombre fuera de sí, ni lé impida el exercicio de cogerlo, y matarlo, Mas sepamos el origen de esta pestilencial feridéz, que , como digo, observé, recibiendo en el rostro algunas chispas, por satisfacer a la curiosidad con la certidumbre de la experien cia. Es un bejiculillo glanduloso, que tiene en la parte superior del ano , el qual entumece , quando quiere defenderse , y por él expele unos chisqueres de humor azaftanado , y acre como el pimiento, á. la manera del pezon de una muger exprimido con violencia. Con estos chisquetes hace su tiro ,apuntando á quien lo dirige, y en este exercicio permanece levantada la colilla, y tendida sobre el espinazo, todo el tiempo que tiene presente á quien le parece , que] le ofende. La prueba de esca experiencia se . confirma con otra , de que'tambien me consta; y es: que cogiendolos pequeños, y cortandoles el tal bejiculo, se erlan domesticos sin la menor hediondez en el excremento, ni aliento. En medio de su feridéz es de una carne muy gustosa , y tierna, teniendo el cuidado de arrancarle la tal bolsilla, luego que le matan porque sino, se contamina todo su cuerpo , y se hace inaguantable su hedor pestifero.  AcúrL. El Acúri es un animalexo de la magnitud de una Lie F bre,  O Biblioteca Nacional de España 42 bre , de pelo negro pardusco , ninguna cola , y en la boca, y dientes parecido al Conejo. Habira en cuevezuelas, que hace comunmente al pie de los arboles, y marorrales , donde lo cazan con Perros. Su carne es comestible , y de tan buen gusto como la del Conejo. Cogidos pequeños , se domestícan, y mantienen en las casas , comiendo con los Gatos al pie de la mesa,  Ardilla. Otro animalexo se cria en estos montes. muy agraciado , á quien los Indios llaman Cheétucútu , y es propiamente la Ardita , 0 Ardilla , de quien escriben' varios Authores nacuralistas. Es de la magnitud de un Lirón ; el. pelo suave, de color albo fusco ; la colita muy esponjada , de color roxo:, y la' trae comunmente encorbada sobre: el espinazo. Se mantiene de las frutas silvestres , y hace notable: destrozo en las haciendas de Gacáo; por cuyos granos es muy apaslo» nada. . a  Benado. Hay en estas Provin» clas dos especies de: Benados , que en su magnitud ,.:y. figura. son lo mismo que los de. Europa .,: cor solo alguna diferencia de color 10» xo, que es comun: en estos Pa ses. En “algunos 'se «Encuentra da piedra , que llaman Bezar; que hecha polvos, y bebidos: en agua tibia , tienen virtud anripasmodica, segun se ha experimentado. en:este País ; :y ambien para cordiales,  Conejo. El Conejo , á quieri los Indios; llaman. Carpa , es muy comun en esta tierra y y de igual  i  Historia de la nueva Andalucía.  magnitud á los de España, aunque diferentes en el color ; porque estos se asimilan totalmente á la Liebre en la piel; se encaman como ella sobre la tierra, y habiran comunmente en las resungas cercanas al mar , y parages aridos,  Zorra, Es tambien animal comun en estos montes, ¿sin distincion de las de Europa en su color, magnitud , y figura. Llamanla los Indios Iboróco , nombre que dan tambien al Demonio , acaso por ser animal noétambulo , que de ordinario se atraviesa de noche en los caminos , y causa á los Indios algun espanto 5 O porque , segun. la relacion de algunos , se aparece el Demonio en figura de Zorro á los Piáches, que son los tenidos por Brujos, quando se congregan a llamarle en sus bayles noéturnos , para saber los buenos ,.0 malos sucesos , y hacer a otros algunos maleficios.  CAPITULO VII.  PROSIGUE LA MATERIA del antecedente sobre los repsiles, “  amfibios , y en general : de las Áves.  Ada ya la noticia de lós antmales terrestres gresibles,  que se.crian en estos montes , daré..con .brevedad la de los reptiles anfibios, de que hay tambien mucha. copia en este País , todos comestibles , y de mucha utilidad 4. sus habiradores. En primer lu gar  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. VIT 43  gar hablaré del Armadillo ,á quien los Indios Cumanagótos llaman Cachicámo; y los Caríves Capachi. Es animalexo muy comun en estas Provincias ; y en las del Brasil conocido por el nombre de Tarón , 0 Tarú 5 es animalexo quadrúpedo , de la magnitud de un Perrillo de falda , cubierto de una concha de laminas conexas , y movibles. Lá cabeza es como la de un Lechoncillo de vientre ; las orejas de Lirón , aunque mayores , y magras. La cola larga , rolliza , nudosa , y circumbalada de conchuelas, ó eostras. El vientre cubierto  de piel suave , mole, y algo pi.  losa. Se alimenta de lombrices, hormigas , pececillos , gusanos, y algunas frutas silvestres. Su habitacion es en cuevas subrerraneás, que hace con mucha velocidad, y astucia, y tambien en las lagunas, á la manera de los anfibios; por lo que se usa de ellos en es ta tierra en lugar de pescado, y  dia de abstinencia, Por la tierra  corren tambien á saltos con ligereza, y lo comun es de noche, como los noétambulos; y creeré,  ue esta es la causa de cogerlos con facilidad de dia, entrandoles de frente; mas si le entran por la espalda , emprende con velocidad la fuga. Su carne es pingue, y algo dulce 3 se come cocida, y asada es mas gustosa, La concha molida en polvo, y tomada una dragma en agua tibia, tiene virtud diaforerica , y hace arrojar por la traspiracion los humores gruesos ,.y VIscosos,  Morrocói. En muchos parages de los montes , y sabánas de estas Provincias abunda con general providencia un animalexo reptil, llamado de los Españoles Marrocól, 0 Ycotéa; de los Indios Cumanagótos Cáni5 de los Carives Guayámo 3 y de los Maypúres Curíta. Y es una especie de Tortuga terrestre , aunque de menor magnitud , y quadrúpedo. Su concha es muy vistosa , y cubierta de laminas curiosamente matizadas de negras, y blancas. La cabeza , pies, y manos gravados de conchuelas de color de coral, En qualquiera tiempo del año se cogen en abundancia, y sirven para los dias de abstinencia , especialmente 'en la Quaresma, Para cogerlos el Verano dan fuego á los Pajonales , y entonces huyendo del fuego, se refugian en las lagunas , donde los esperan , y cogen en mucha copia. Comense asados , cocidos , y guisados en su misma concha con huevos , es comida muy regalada, Lo mas sabroso es el higado asado; y si lo untan con su hiel, es mucho mas gustoso. Es animal ovíparo; mas no anidan los huevos, sino donde les coge el tiempo, sueltan los huevos dispersos , y alli naturalmente se fomentan , y crian con indecible multiplico. Son tan fuertes en morir , que aun hechos pedazos, se mantiene la cabeza viva por mucho rato , y encerrados en aposentos , se conservan vivos quatro, y mas meses, sin saberse, de que se alimentan en este tiempo.  Faz Pe O Biblioteca Nacional de España 44  Pereza. En los montes frondosos se cria un animalejo , 4 quien los Españoles llaman Pereza , y los Indios Cumanagóros , y Palenques Curbapza : los Caríves Guacóre; los May púres Vivas y los Cabres Guamuguámu. De este animal escriben Jonstóno , Taneto , Lerio, Piso, Nieremberg , y Otros, dandole varios nombres , segun la diversidad de los Países, Despues escribió el Padre Gaspar Escot, y le llama en lengua latina Ignavas mimor 5 y lo dibuja en su perfeóta figura , que es sin diferencia como esta se demuestra. Es animal de dos palmos de largo , á cuya dimension corresponde la crasitud de su clrcunferencia : es tambien quadrupedo.En pies, y manos tiene tres uñas largas , blancas , corbas , tan fuertemente tenaces, que el animal, que cae en sus garras, perece irremisible: mente de hambre, si no puede vencerle. En colgandole de un palo , 0 cordel, se mantiene dos; y tres dias sin moverse de aquel sitto. Es tanta su torpeza , y lentitud en caminar , que apenas andará en todo un dia medio quarto de legua; y esto lo hace arrastrando el pecho por su natural gravedad , y contextura de pies, y brazos , que continuamente tiene abiertos, y extendidos sobre la tierra.  Para sustentarse se sube á un arbol, y alli se alimenta de las hojas, y frutas, y no del ayre, como quieren algunos Authores; pues lo he tenido , y mantenido con hojas de Yaurúmu , Pichayur , y otros arboles; y lo he visto comer: hojas de  Historia de la nueva Andalucía.  Tabaco curado. El cuerpo está cubierto de pelo largo, prolixo , mole, y de color ceniciento. El rostro redondo , con una toquilla de pelo  á la similitud de la Lechuza. Los ojos pequeños , y redondos. De noche respira 4 menudo con eco lamentable, que dice : ba, o hay; nombre , que le da Juan Lerio. Su aspedto es ran triste , y lacrimoso, que mueve a compasion a quien le mira ; y asi con razon dixo Athanasio Kircherio, escribiendo de este animal : prater lacrimas enim , quas ex oculis emitir, ita doloroso aspeéla.  speótantes se ferie, mt facile persua pud 5  deat , solicitandum minime esse, quad *,, natura tám inerme fecis, támque mi sera corporis habitudini subjecie,  Caiman. Entre los amphibios hablarémos en primer lugar delCaimán ; y aunque de él escriben alunos Aurhores , especialmente el R.P. Gumilla en todo el capitulo diez , y ocho del segundo tomo de su segunda impresion , donde dice quanto hay que decir de este horrible animal; sin embargo , como los libros no llegan a manos de todos , diré en su misma substancia lo que es el Caimán , y las cosas mas notables de sw fiereza, Es un animal de figura de Lagarto, cuya magnitud llega hasta cinco , ó seis baras de largo, Su boca suele pasar de tres palmos, y en la parte superior remata en una trompa fe roz , y berrugosa. Todo el largo de las quixadas ocupa una carrera de colmillos, y dientes algo separados unos de otros, y todos puntuagudos, Los ojos resaltados con * tal  O Biblioteca Nacional de España LibroT. Ca  tal maña , y artificiosa malicia , que sumergidoen la agua todo su monstruoso cuerpo, dexa fuera los ojos para registrarlo todo sin ser visto. Su piel está armada de recias conchas, y agudas puntas, que como una incontrastable «roca: resiste dla violencia de las balas; y en fin es un ferísimo Dragon quadrupedo, tan tremendo a z los hombres. en la tierra, como formidable para los peces en la agua. Su carne es muy “blanca , y comestlble para los Indios:, que los cogen con tolétes, y gruesos anzuelos,  or el interés de lograr aquel laberinto de colmillos, que despues las Indias trahen pendientes de cuello, y brazos para su mayor adorno. . Es comun tradicion de las gentes de este País , en especial los Indios , de quienes muchas veces lo he oido, la pelea, que suele emprender el Caimán con el Tigre. Sale éste de la espesura de los montes A las orillas de los Rios, donde acostumbran salir 4: tomar el Sol los Calmanes ; observales los movimientos; yen conociendolos descuydados , 6 dormidos, se arroja con ligereza, y lc hace presa con sus arraótibles garras, montando sobre su dura , € inflexible concha. Si el Caimán es mediano , queda sujeto , y hecho su juguete , como Raton en boca de Gato; pero, sl es de los crecidos , y al primer golpe no queda herido de muerte, se arroja con velocidad al agua , y en ella ahoga al Tigre su contrario. Alli le prende con sus feroces qui p. VII. 25 xadas, y sale á comerselo á la orilla. Ea razon de todo es, porque el Caíman no tiene lengua, ni agallas, y asi no puede tragar. dentro del agua: hace la presa en su centro, y en sintiendola sin movimiento, sale á regalarse con ella á lo seco. Algunos, y entre ellos el R.P. Gumilla dicen, que los colmillos del Caimán tienen virtud contra vene= no5peroá mí no me consta. del buen efeóto de esta experiencia; sí me aseguran ; que hz sido varias veces praíticada , y no hallo cosa ciertaen la virtud alexifarmaca, que le atribuye :la > “general noticia. La que tengo por mas cierta, es la que me dió Don Diego Reyes, vecino de Caracas yy de  general inteligen«cla de la medicina. Y fue, que al di cho colmillo, y al príspo del Cai mán aplicado en cantidad de doce «granos de qualquiera de ellos, 6 seis de cada: uno , les halló virtud antspasmodica , repitiendo su toma en las ocasiones, que pida la necesidad. El mismo me aseguró, que la hiel, distilada una gota por los lacrimales, destruye las cataratas, y nuves con su virtud antiobtalmica. Al principio causa ardor  con su acrimonia ; > pero a breve  rato pausa enteramente la dolencia. La grasa del Caimán aplicada tibia al dolor , y sordera de los oidos, tiene virtud desobstruente; y lo mismo hace en las venas meseraicas del bazo5 por lo qual se administra a los que comen tierra, dandoles una cucharada con alguna agua emoliente tibia, como la de malva, pira, o uledos, y otras. Es O Biblioteca Nacional de España 46 Este animal es comunísimo en todos los Rios de mediano, y mayor porte , que desaguan en el Mar: suben por ellos muchas leguas, y 4 sus orillas forman por debajo del agua sus cuevas cabernosas , donde comunmente habitan , y allí ponen sus huevos, hasra que sus hijuelos salen cn seguimiento de la madre por las orillas de los Rios,  : Yguana, Es un animalejo de horrible aspecto ; su figura es de Lagarto de una vara de largo, color verdoso con varias pintas, y sobre el lomo tiene una carrera de puntas como las del: Caimán, que le hacen mas abomlmable ; 3 pero guisado es comida delicada, y en poco diferente de la Gallina. Abundan mucho en las orillas del Rio Orinóco , y «otros , en cuyas playas , y camplTas repran sobre la tierra , y en sintiendo pasos , 9 ruido de gente, se arrojan con velocidad a las aguas, Cada hembra arroja una taza de huevos del: tamaño de una Nuez pequeña, y todo el es yema cubierta de una telicula , ó "membrana , que les sirve de cascara; y guisados son de tan buen gusto como los de Gallina. En algunos se encuentra una piedra del tamaño de un pequeño huevo de Paba , color blanco, ceniciento, y compuesto de unas capas co“mo la cebolla. Hecha polvos , y tomada en agua tibia es eficacisimo remedio para los que adolecen de la orina, y congélos de piedra, Con ella me aseguró Don  Historia de la nueva Andalucía.  Diego Joseph de Reyes, que | hizo arrojar dos piedras al Señor Deán de Caracas Don Geronymo de Rada , y lo mismo á otros, que padecian de la misma dolencia , y dolores de hijada. Para su mejor efeéto se administra hasta una dragma, que es el supremo dosis , disuelta en agua diuretica, 9 aperiente , como la raiz. de grama, peregil, y otras5 y se repite si conviene » Y la necesidad lo pide. Y esta misma virrud se encuentra tambien en la piedra del Morrocól, que es tambien blanca, y de mas Berto consistencia,  Chiguíre, En algunos Rios , y lagunas se cria este animal, a quien los Caríves llaman Capígua 5 5 los Palenques , y Cumanagótos Chiguíre > y los Españoles Guardarinajas yalgo parecido al Cebón ; el hocico de Carnero; la uña hendida en tres pesuñas; pelo roxo, y la cola tan corta, que apenas le apunta. De él usan en dia de Viernes , por quanto habita en el agua ran bien como en la tierra. Nadan en tropas; y de quando en quando sacan para respirar la cabeza fuera del agua. Sustentanse de las yervas , que hay comunmente en las orillas de los rios, y lagunas, donde se ponen los Indios en acecho para cazarlos con flecha 5 por ser muy apasionados por su carne gustosa.  Lapa. Este animal , tambien anfibio , es muy parecido al antecedente , y le llaman los Indios Timénu. Es de la magnitud de un Perro mediano ; el pelo roxo, y  la  O Biblioteca Nacional de España Libro 1 Cap. VII.  la piel matizada de pintas blancas 3 en el gruñido imira a los Conejos superiores del Brasil, lla1mados Páca. Su carne es tierna, y se asimila á la del Lechon, Vive de ordinario en las orillas de rios , y lagunas , donde se sustenta de yervillas, y frutas; y en yendo ruido se zambulle al agua, ./para guarecerse en sus cabernas.  Perro de agua. En muchos rios de esta Provincia se cria ún animal , especie de Nutria, á quien los Españoles llaman Perro de agua; los Cumanagótos , y Palenques Cavarepóca 5 los Maypúres Nevi; y los Cabres Davi 5 muy parecido al Castor. La cabeza es como. la de un Perro mediano ; las. orejas como Castor 5 cola larga, y rolliza 5 los. brazos vulpinos , aunque mas gruesos 3 los pies posteriores planos, y: membranosos 5 el pela suave , y de color albo fusco, Has bita en cuevas , que hace a +las orillas del agua, y suele salir':a pasear por la campiña. Sustentase de las yervas, frutas, y peces, que pesca en los rios, y lagos con rara astucia, o o .. Lirón Aquatil. Con el nombre de' Perrito de agua conocen en la immediata Provincia de Venezuela , 4 un animalexo muy gra= cioso , que se cria en los rios, y quebradas; y es en. su figura una especie de Lirón , ó Rabo pelada aquaril ,:cuya. piel es de un peli to muy suave , y de rara hermos sura, Su color es blanco , y negro; pero en tal distiibucion , que, comenzando: desde. la:cabeza la     47 cinta de pelo negro , se vá abriendo: en unas hondas en forma de medio circulo , que, cerradas 4 distancia de dos dedos, prosigue la cinta de una pulgada de ancho, hasta formar segunda, tercera , y quarta honda en la misma figura que la primera; y como estas son negras sobre campo blanco, le hacen muy agraciado con su hermosura. La cabecita es de Lirón con sus vigotillos como el Garo. Los piezuelos membranosos, y el rabo aprehensil, y desde la mitad hasta el extremo enteramente desnudo de pelo.  Lo mas particular de este animalexo es tener el vientre todo rasgado , 0 dividido en dos mantillas peliceas, que á la manera de jugon, las abre, y cierra, uniendolas. tan tenazmente , que apenas se percibe: su scisura 5 estas mantillitas estan cubiertas interiormente de un pelito suave , y. quasi imperceptible ; con ellas cubre la hembra scis hijuelos , que trae bajo esta pelicula sutilisima , pendientés cada uno de la eripilla umbilical, y de un pezoncillo retorcido , que tiene , desde que se engendra hasta que sale á luz, preso con la boca; de manera , que cogida una hembra de catorce , 0 veinte dias fecunda , y abriendolc las mantillas , se. registran los seis hijuelos del tamaño de un Ratoncilló de vientre , que alli engendra , y criaen modo tan fuera de lo natural , que mueve á admiracion , y alabanzas al Poderoso Author de la naturaleza. Ga O Biblioteca Nacional de España 48 Historia de la nueva Andalucía.  Galápago. En esta clase de anfibios podemos colocar quatro especies de Galápagos , Que se crian en esta Provincia otdinariamente en los rios, y lagunas comunicables con cos 5 y teptan igualmente por la tierra como los Morrocóyes , O Ycotéas. Los mayores son los que mas abundan; y estos se hallan solo en el Rio Orinóco , y algunos subalternos,  á quienes dan comunmente el  nombre de Tortuga , por la si militud , que tiene con la Tortu:  ga maritima 5 aunque es enteramente diferente; pues este tiene sus pies, y manos, y la misma figura del Galápago , y la del Mar tiene solo dos aletones, con que nada , y jamás se vé andar por la tierra. A los machos llaman los Caríves Apada guaima , ya bs hembras Guorára 3 los Maypúres Arráus y los Cabres Edda 5 crecen hasta el peso de dos arrobas; y su carne mantecosa , y pingue, guisada es tan gustosa como la del Carnero; por el mes de Febrero salen a las playas del Orinóco , y haciendo un hoyo en la arena , desoban hasta ciento, y mas huevos , que dexan cubiertos , hasta que, fomentados con el calor del  Sol, salen los Tortuguillos, 0 Ga lapagos del tamaño de una cascara de nuez, y cacn reétamente a las aguas.  Este es el tiempo de la mayor diversion , y feria de los Indios de Orinéco, que bajan en crecidas tropas a la pesca de Galapagos, o Tortugas, sin mas trabajo , que  voltear boca arriba los que salen a desobar á las Playas, De sus empellas, y huevos hacen providencla de manteca en tanta abundancia, que, además de la mucha, que venden á á los vecinos de Guayána, y á las Naciones circunvecinas , llevan 4 sus Pueblos innumerables vasijas , de que usan en comida , y unturas , hasta el siguiente año , que concurren á la misma feria. Vease sobre este punto el R.P. Gumilla, que fue buen testigo de vista , y habla sobre él con extension en su Historia.  A la especie mediána llaman los Caríves Catúchi , y es de la misma. figura, aunque mas pequeñas. A la menor llaman Terecáta los Carivess los Maypúres Árráu; y los. Cabres Iparí 5 estas son tambien de la misma figura , aunque de menor magnicud , que las antecedentes. Ándan mas  que ellas por la tierra, y llegan al peso de seis , y ocho Tibrass todas son comestibles, y de uN mismo gusto, y substancia, y d' estas ultimas las tengo por mas gUStOSAS, y tiernas; A la quarta , é infima. especie llas man los Cumanagótos. > y Palenques Curami 5 estos son de la mag» nitud , figura , gusto , y substancia de los Galapagos de .la Europa, Cuanse ofdinariamente en los las gos , y juncales , donde derraman los Rios > y se mantiene el agua, y yerba todo: el año. No son en tan ta. abundancia: como. los anteces dentes 5 pero de mejor” gusto , y substancia delicada. *.:. 7  Manatí. Aunque:el: Mamas  ó  O Biblioteca Nacional de España LibroL Cap. VII: >  3 Baca marina tiene mas caradtes res de pez, que de animal terrestre 3 con todo eso, la propiedad de salir á tierra, reptar por ella , y sustentarse de las yerbas pide, que lo coloquemos en la clase de los anfibios. De este animal, ege monstruoso hace una cudiosa, é individual descripcion el R. P. Gumilla , en que dice lo que de él se puede escribir; por eso me contentaré con dar una general noticia de su figura , y propiedades , para diversion de los curiosos , que no hubieren tenido aquella Obra á las manos. Su figura es horrorosa , y sin semejante en el todo de sus partes. Su magnitud llega á la corpulencia de un. Buey, á quien se asimila algo en la boca , y rumiar de las yerbas; los ojos muy pequeños ;, los oídos qua sl A o 5 carece de agallas, y. por eso saca ¡con freqúencia la cabeza para respirar fuera del agua, El cuero es mucho fn43 grueso , que el del Toro, y de él hacen sogas sencillas. para enlazar Toros, y Bacas, por su indecible fortaleza , larigos para estimular las 'caballersas ,, , y bastonertos flexibles , y curiosos, : La cola forma un circulo desde la extremidad derecha del cuer> po hasra la izquierda , que llega á:ser deun bara de diametro. En el. pecho, tiene dos brazuelos.i AGS gulares, “sin, division de dedos, mi uñas , con «los que sale á las Pla yas á pacer las yerbas 3 y en esta ecasion hacen los Tigres en ellos sus buenas pescas. Con. estos ; brar  49 zuelos cprimen á sus hijos, que son, por lo comun , macho, y hembra; y aproximandolos a los pechos , los alimentan con una leche gruesa, que sugen de ellos, hasta que pueden acompañar a sus madres caminando , y paciendo por tierra, La carne es pingue, sabrosa , y tierna, y la mayor parte se reduce á manteca, que derretida, es muy buena para mantener laz en candiles , O O lamparas. Comida por algun tiempo la carne , hace arrojar el. humor galico: y la piedra, que eria en la: nuca, es de la consistencia del hueso, ó marfil, y muy eficaz para restrin gir el Huxo de sangre. En la Historia del R. P. Gumilla está grabada su figura boca arriba, y en esta la pongo boca abajo , como se demuestra muy bien en su dibujo.  Omito el referir la variedad de Culebras, de que hay diez, 0 doce especies, las mas de ellas muy venenosas, especialmente la Cascavél, Coral, y Macágua: la muchedumbre de otros animalejos venenosos , que abundan en estos Países ,. por lo fragoso de sus.montes, como son, Cienpieses monstruosos , Arañas », y Alacranes hornibles Salamandos . Niguas especie de. «pulgas pequeñas , ¿Que.. se introducen entre cuero, y.Carne, y crecen hasta .el. tamaño de. una perla ; Garraparas ¡Infinitas 3; ¿Mosquires. insufribles de, varias, £species ; Gusanos : de, monte , que á la picada de un Mósquito | se engendran de su baba. entre cuero,  G” Y  O Biblioteca Nacional de España $0 y carne , y crecen hasta criar pelo, causando intensísimos dolores , y en algunos calentura: mucha varicdad de Hormigas, que destruyen los Templos , casas, vestidos, y ropas3 mucho Comegén , Ratones , y otros innumerables animalejos , e inseétos inmundos , con que parece descargó el Señor , como en Egipto , el dedo de su Ira. En medio de tantas incomodidades , y molestias , como á cada paso se encuentran en esta tierra, por las muchas fieras, plagas , y sabandijas ; hay en ella tanta variedad de aves , y diferencias de pajaros, que deleyran á los hombres con sus raras habilidades , hermosura de sus plumages , y suavidad de sus cantos, Los mas apreciables son los Loros , de que hay seis, Ú ochoespecies , todos muy hermosos por la variedad de sus matices; y los mas aprenden a hablar , hasta el idioma de los Indios, que les enseñan algunos bocablos, y oraciones, y crian con mucha mansedumbre. De la figura de estos hay otras especies mayores llamados Guacamayas , de no menor hermosura , y primor de matizadas plumas. Crianse muchos Cardenales , Gorriohes , que llaman de Indias en la Europa; Turpiales, muy dociles en domesticarse : estos son menores que los Tordos, sus plumas son negras , blancas , y naranjadas 5 cantan mucho; y en las €asas se encrespan, y pelean ¿on los Gallos; comen 4 la mesa, y' limplan con su pico los dientés'á qualquiera, que los aplica a laboca; qui Historia de la nueva Andalucía.  tan la caspa de la cabeza, y hacen otras mil monertas , que causan diversion, y recreo,  Crianse tambien en estos Países muchas especies de aves de caza , que sirven de regalo á los hombres con lo apetecible , y: delicado de sus carnes, como son : Paugles , parecidos al Pabo real , excepto en las plumas, que son blancas, y negras 5 pero en el copete no se diferencian : muchas Palomas torcaces, Gallinas de monte , Perdices , Codornices, Guacharácas , Uquiras , ó Paba de monte; muchas especies de Patos , y de Tortolas , que sirven de diversion á los Españoles , é Indios , que se exercitan en la caza 5 unas matan a bala, y flecha; otras cogen con: trampas; y de todo trahen comunmente en abundancia.  CAPITULO IX.  RIOS , QUE RIEGAN ESTA  Provincia y cosas memorables , que : bay en ellos 3 y Naciones”, que  ocupan SU terreno.  L Poderosisimo: Author dé  la naturaleza ; que en la Creacion del Universo mundo congregó las aguas en un lugar , cerrando sus.terminos con la llave de su Omnipotencia , para que no inundasen la tierra ,. dispuso  Genes. cap. »  desde el principio, que de las en+ pat, so  trañas de ella dimanasen abundantes Rios , y coplosas Fuentes , qué divirtiendo sus cristalinos raudales por toda la superficie, produgesen co O Biblioteca Nacional de España Libro TI. Cap. IX. $1  copiosos, y abundantes frutos , con que sustentar á todos los vivientes. Con este universal beneficio favorece la Divina: Providencia a los habitadores de esta Provincia, en tanta copla de Rios , quebradas, y lagunas, que parece casi imposible dar entera , y partcular. relacion de todos, sin el 1nconveniente dela. confusion , que causaria 4. los Leótores la proliddad, y el trabajo de la memoria en conservar sus. inauditos : nombres , que' con. la muchedumbre,  circunstancias harian incomprehensible la Historia con dos + tro» piezos de la repeticion, Por esto determiné levantar un plano dividido en dos, que comprehenda todo el terreno.de mi asunto, ajustadó en lá Geographia alas ,ule1s mas ; y mas puntuales observadiones tomadas este año de mil , setecientos , cincuenta , y sels, desde la Ciudad de: Cumaná hasta el Raudal de los Atures del gran Rio Orinóco , en los quales se verán asi los mayores , y principales Rios, que fertilizan sus tierras, como los menores, y brazos subalternos , de que se compone el caudal de su cuerpo , demonstrando los sitios de su origen, rum«bos , y distancias hasta sus bocas, y guardando cn todos la proporcion de su magnitud , arreglado en los unos a lo que me en_señó la vista, y experiencia 5 y escribiendo en los demás confor e           e.     me a las noticias, que ha podído adquirir mi solicitud cuidadosa. (%) l Habiendo pues de dar principio a la descripcion hidrographica de tantá copia de Rios, tendrá el primer lugar el Rio Unáare , que , como dixe en el Capitulo segundo, divide la jurisdicción de esta Provincia, y tiene su 'origen..de varias quebradillas , que , a'la“manera de una mano, descienden: de la faxa de la Serranía , que: corre á espaldas del Pueblo de Pariaguán , O cabecoras.de Unáre y desde donde se va descolgando' ¡en «semicirculo 5 y á distancia de veinte , y cinco leguas recibe, porel Poniente , á los Rios Y pire:;' Quebrada honda, Guarive, con Tucupio, y Guanápi, Por el'Oriente recibe al Rio Guére , que viene de los farallones', y falda de la mesa Guant pa, y juntos desembocan en el  Mar del Norte a la falda oriental del morro de Unáre, quatro leguas al Poniente del Pueblo de Píricu. Es Rio navegable en Lanchas , y aun Goleras , hasta el Pueblo de Clarines , cinco leguas distante de su boca, En esra disrancia se logra el beneficio de varios peces; como «son : Lebránches, Cazones , Robálos , Lisas , Bagres, Gueviñas ,. y. otros pequeños de buen sabor , y gusto. El dicho Rio Guére se compone de los Rios Cachípo , Mazacantar , GuaG2. ya                (4%) Se ha renido por conveniente reducir los dos planos á un mapa general, conforme á los ultimos descubrimientos , y poblaciones hechas en la Provincia de Guaydna.  O Biblioteca Nacional de España $2 yacán , “Mera, Mapuéy , Culya, Chiguápo , y Aragua 5 todos derrames de la mesa Guanípa ,.llamada de los Indios Guainicua , que quiere decir : sitio pantanoso ,. que produce. manantiales. ¡Siguiendo la Costa del Mar siempre al Leste , encontramos. 4 las carorce' leguas la boca del Rio Neverí , que nace en la Serranía del Bergantín , al'Sur de la:Chudad de Cumanacóa;. y es. tambieñ “navegable hasta cinco , O sels le¡guas de su boca;.por lo que pues den entrar Goletas de buen por“te en marea llena, hasta la: Ciu.dad de Barcelona, «una legúa dis" tante del Mar. A:las.doce. leguas “se encuentra el Rio Manzanares, .que tambien se origina del mismo cerro Bergantin:;. y recibe: pot «su orilla oriental: 4 lós Rios.:Aricagua , Arenas, San Juan, y.Lucas Perez 5 y por la occidental recibe 4.San Lorenzo, Cumanacóa, Guadguas , Rio Carive » y Macárapána , desde donde viene bus¿cando la Ciudad: de Cumana ; que escá a su Oriente «medio quarto  de legua. distante «de la Costa del Mar. En la mediania de los «dos Rios Neverí , y Manzanares, se descuclgan al Mar otros de.menor caudal ; como son: Guántar, Pertigalére , Arápo ; Santa Fé > y Bordones , en cuyas margenes tienen los vecinos de Barcelona , “y Cumana  varias haciendas de caña dulce , que. benefician en. sus Vegas, y fertiles Valles. Entre estos es memorable el de Conóma, por la providencia del Palo Bra Historia de la nueva Andalucía.  sil, en que abunda, y puede dar mucha utilidad con su apreciable A  En el de: Pertigaléte fundó la; Reverenda , Comunidad de Piricu'un Pueblo con doscientas , y sesenta almas, de, Nacion Guaraúnes, que sacaron de las bocas de Oriñóco los RR: PP. Fray Bernardino, Camacho. , y. Fray Mathias Garcia: , el año de mil, serecientos y; quarenta , y. quatro. Permaneció: solo un año.5 porque , habiendo enfermado su Ministro Fundador «el:Padre Fray Juan Belazquez;, ferirado 4 las Misionés', para medicinarse , los Indios :,..valiendosevide la ocasion , desampararom sel Pueblo; y se volvieron 4:sús antiguos parages , donde viven , sin; que el zelo: de los RR. PP. ..Captichinos  Aragoneses: pueda conséguir  de* ellos::su "reduccion, ni serles: posible..ir::á vivir entre ellos , por lo. pántanoso , y mal sano de los Países , y sitios , en que habitan. En el de Bordones tubimos algunos años fundado el Pueblo. de Roldanillo por orden de su Magestad en su Real Cedula de trece de Julio de mil; seiscientos , ochenta , y seis; y ha  biendo llegado al numero de tres cientas almas , lo deterioró tanto una epidemia de viruclas , que precisó á retirar las pocas, que habian quedado, al Pueblo de Pozuclos , que es el mas immediato.   En el de Santa Fé tubieron antiguamente fundado Convento unos Religiosos de nuestro Padre Santo Domingo , que se exercita ban  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. IX.  ban en la enseñanza de los Indios, y por las vejaciones , que cada día recibian de los de Margarita, y Cubagua, se consplraron contra los Religiosos , quitando cruelmente la vida a dos de ellos; y arruinaron enteramente el. Convento , como diré en su lugar, quando trate del descubrimiento, y fundacion de dichas Islas, Pasado el Rio de Cumaná , entramos  en el Golfo , que llaman , de Cariaco , en el qual centran hasta diez , y seis Riachuclos de buen agua , que se descuelgan de la Serranía , que media entre estas dos Ciudades; en. cuyos amenos Valles tienen los vecinos de am«bas sus haciendas de Cacáo, Trapiches de Caña dulce , Maiz , Cazábe , y otros frutos, que se cogen con abundancia en todos ellos, Dexando a las espaldas esta apacible , y dilarada Vahia, y st guiendo la Costa , encontramos con la Punta de Aráya , asi llamada , por el Castillo de este nombre, que lo tomé de aquella famosa Salina, que abasteció tantos años á muchas Naciones estran«geras , y a esta Provincia del be«neficio de la Sal, que con el curso del tiempo se perdió enteramente, or las innundaciones del Mar, que hoy han hecho Ensenada lo que antes era puramente Salina. Montada esta Punta, no se encuentra Rio alguno en veinte leguas de distancia, que hay hasta el Puerto de Carúpano , en que desagua al Mar el Rio Maracapana, de quien tomó el nombre  53 aquella Costa 3 y viene su ethimología de una especie de Tutumitas silvestres, que se dan en ellas llamadas Marácas. A las cinco leguas está Rio Carives , yá este siguen los de Chacaracuár , Unáre, y otras quebradas de menor caudal , que median entre ellos, y la Punta deMegillones , asi llamada por la abundancia de este ¡marisco , y otras especies de ostiones , que se cogen en aquel parage. Montada estra Punta , y la siguiente , que llaman de la Piedra , entramos por la boca gran de de los Dragos 5 y dexando 4 la izquierda la Isla del Pato, se sigue la Costa de Pária , en la que, pasado el Rio, y Ensenada de Yrápa , y montada la Punta Taurones , entramos en el Golfo tris2 te, y Rio Chuparipari , que se compone de los dos Rios Pilar, y Coycúar , y otras quebradas in'termedias , y es navegable en Lanchas hasta el Puerto de dicho Pueblo del Pilar. Á este se sigue el Rio, ó Caño de Santa Isabél, que , dividido en dos brazos , despide el uno a la Ensenada de Chuparipári, y el otro a la Ensenada opuesta. , que llaman del Guarapiche , entre los quales queda formado el Islote Barbúdo , a cuyo extremo oriental llaman la Punta de Antica , en que hay unos bancos de arena , donde. suelen barar las embarcaciones mayores, sino la montan a larga distancia por su barlovento, para resistir a las corrientes, que en tiempo de Invierno son impetuosas. Ál fin  de  O Biblioteca Nacional de España 54  «de esta Ensenada está la boca del Rio Guarapíche , que es el mayor de los que hay en esta Provincia, y Costa referida , hasta llegar al Rio Orinóco , que es el superior de quantos hay en ella.  Trae el: Guarapiche su origen de “unas lagunas, que llaman el Cocoyal , en la: Serranía immediata al Bergantín 5 desde: don“de sigue su direccion al Suéste, buscando los Pueblos de San Feliz, y Caicáras y de aqui retrocede entre Leste , y Nordeste, buscando el Golfo' triste , donde tribura sus agúas al Mar , por una muy añcha y profunda boca, que permite “entrada á Balandras hasta la Horqueta ,' y Caño Fantasma, donde suelen abrigarse para rectbir los cargamentos. Los Rios, de que se compone el cuerpo del Guarapíche , son' muchos por una, y otra vanda; por la del Norte recibe a Fantasma , San Francisco, Guanaguána con Guatatár , Tipúro, Aragua junto con Punséres, el Rio Atéo, que viene de la laguna Curacúar, á la que entra el Rio Caripe , que viene de las faldas del cerro, y cueva del Guácharo 3 y despues recibe otros Riachuelos de poco caudal , que le siguen hasta su boca.  Por la del Sur recibe al Rio San Antonio, Cocoyál, y el Colorado , que juntos en un Cauce le eubutan sus aguas; Macuáre, Amána., y Guanípa juntos 5 al Tique dividido en” varias lagunas, que despiden sus aguas , parte al Guarapiche , y parte al desparra Historia de la nueva Andalucía.  madero , por donde se comunica con los Caños Zaiquín , y Guaruápo , que caen a Orinóco en los lugares del Plano. En todos estos Rios se encuentra el beneficio de vatlas especies de Pescado , de que se proveen los cercanos Pueblos. Al Tique se siguen los Caños Araguita , y Fantasma , desde donde se caeá la Horqueta , ó division de los dos Rios Aréo , y Guarapíche ; y desde esta hasta la boca recibe varios Riachuelos , y Caños , que en tiempos dan, y reciben aguas del Guarapíche , por la plenitud de las mareas, que, introduciendo' por su boca “las del Mat , forman un laberinto , y con fusion de Caños > que solo los pueden traginar los Indios Guaraúnos, criados , y habitantes en aquellos pantanosos parages.  Llegamos ya á las bocas del gran Rio Orinóco ; efi cuyo numero , y direccion he puesto el mas exacto cuidado, por el beneficio , que de su cierta descripcion resultara sin duda al bien público , haciendose con el tiempo este Rio traginable para bien de esta Provincia , y conversion de muchas Naciones Infeles , que se reducirán 4 nuestra Santa Fé, y vida politica , sociabilizados con el comercio de los Españoles, aunque en el numero de las bocas , O Caños, por donde Orinóco desagua al Mar, hay variedad de opiniones , por la multitud de Caños , que se forman en sus mayores crecientes , y el ingreso de las mareas, que por ellos intro du O Biblioteca Nacional de España  Y Bocas de Primera bocds  Segunda boca.  Tercera boca,  Quarta boca,  Libro 1. Cap. IX.  ducen las aguas salobres, hasta treinta, y cinco, y quarenta leguas, en tiempo de su mayor men > guante 5 con todo Eso tengo por  > o cierto , que las principales bocas, que permiten la navegacion son las siete, que se demuestran en el Plano, y refiero en el orden siguiente,  A dos leguas de la boca de Guarapíche se encuentra la primera, llamada Mánamo grande, para distinguirla de Mánamo chico, que viene con él en un solo Caucez y ambos son brazos despedidos del Caño Pedernales en la buelta del Torno, á corta distancia de uno, 4 otro; y todo es navegable en Lanchas de buen porte; aunque es el mas dilatado por su mas larga distancia. A quatro leguas se sigue el dicho Caño Pedernales, que viene del extremo Septentrional de la Isla Guarisipa  y desagua en el Mar tres leguas,  y media al Sudoeste del Islote  llamado el Soldado , que dista le, gua, y media, al mismo rumbo,  de la Punta del Gallo , extremo Occidental de la Isla Trinidad , por  su vanda del Sur. La tercera bo ca es la de Capure , brazo despedido del Caño Pedernales ,á distancia de siete , 0 ocho leguas de su boca , y desagua en el Mar frente  D  de la Punta , y Ensenada de Chaguaramas de la Trinidad , quatro leguas distante , y es , como el antecedente , navegable.  A ocho leguas de esta boca  A , A  esta la de Macardo , por donde ordinariamenté se navega de Guayána a la Trinidad, por ser el  55  Caño de mas corta distancia , y segura direccion 3 y desagua en el Mar frente de la Punta del Rio Erin, y barrancas de los Blanquizares de la misma Isla, cinco leguas de travesía al Norte , para los que caminan de Guayána a la Punta de la Galera; mas los que van á la Trinidad , ponen en la boca del Macaréo el rumbo al Norueste á montar la Punta del Gallo , que es la direccion mas segura, Entre este Caño Macarto , y Pedernales media, en el centro, el Caño Cutupiti , despedido de este 4 aquel, por donde desagua en su mismo Cauce. A las seis ,ó siete leguas se encuentra la boca del Caño de Mariúsas, ast llamado, por los Indios de este nombre, que viven en sus orillas , y cercanías en las sombras de la Infidelidad. En las. referidas seis leguas hay. otros Caños de menor : Y  orte:, que creeré, sean navegables en Bajelillos de Indios, y tiempo“de crecientes , y mareas llenas, A diez, y seis, O diez, y ocho leguas se encuentra la sexta boca de otro Caño de Marlúsas, que viene , como el antecedente, despedido del mismo Caño grande de Orinóco , O Arrecifes; y en esta distancia hay tambien otra. multutud de Caños, de numero, y disposicion inaveriguable , por la reciproca comunicacion de unos con otros, “aunque todos tienen sus nombres peculiares impuestos por los referidos Indios sus habitadores. Á seis, 0 ocho leguas se  " encuentra la boca grande de Ori £ no O Biblioteca Nacional de España  Quinta boca.  Sexta bo= Cde  Septima boca. $6 néco, por donde desagua el dicho Caño de Arrecifes , que viene desde la Punta Occidental de la Isla de Chaguánes, treinta , y mas leguas distante de su boca; por esta puede entrar qualquiera Balandra; aunque siempre será buena l prevencion de praótico , por evitar algun riesgo contra la Tsla Cangrejos , y otro Islote con alZ s .  gunas peñas, á quienes en muchas ocasiones precisa arrimar , huyendo de los bancos de arena, que, á la orilla opuesta , han amontonado las crecientes del Rio 5 mas, pasado este tropiezo, es navegable todo el año con Lanchas , y Balandras, (*) : Antes de desaguar este Cas  ño forma una Ensenada , en la qual recibe al Rio Barima , y mas arriba al Aquire , que trae su Origen de la Serranía de Imaráca., a pocas leguas de los Pueblos de Miá= mo , y Terepi de Nacion Carives; que ha fundado el R.P. Fr. Alejo , Capuchino Cathalan. En. este Rio dieron cruel muerte los Cartves al Tlustrisimo Señor Obispo. Don Nicolás Gervasio: de Labrid, como diré, quandollegueálos años, en que sucedió su dichosa muerte, Hoy está habitado de Indios' Caríves, y Áruácas, que viven gentlmente , acompañados de muchos Christianos fugitivos de los Pue       _— A rr     ne diez, y siete millas de ancho , halló ,' quasi en imedio de ella:;. 'un Canal detres , 4     Historia de la nueva Andalucía.  blos de Mision, en que recibieron el Santo Bautismo , y , lo que no es de pasar en silencio , en el perjudicial exercicio de servir de  ráóticos , vOgas , y mensageros a los Olandeses de Esquivo ,. que entran freqúentemente por estos Caños al ilicito , y lamentable Comercio de Esclavos, que compran en crecido numero á los Caríves , conduciendolos por este , y otros Rios, con los notabilisimos daños , que se consideran á los Dominios de nuestro Catholico Rey y al bien espiritual de aquellas dociles Naciones , que , extrahidas de ellos, dexan asolada la tierra , y á los Ministros del Evan elio con el imposible de transicar a los parages remotos, donde se auyentan , huyendo de sus enemigos homicidas.   Siguiendo la Costa en el orden , que hemos traido, y pasada la boca grande de Otinóco , con la proa al Leste , encontramos 4 doce leguas la boca del Rio Guaine navegable con Lanchas , y segua algunos práéticos , Comunicable con «el Caño «grande de Orinóco , por un Caño, que está a corta distancia del Rio Barima. A las diez, y ocho leguas, por el mismo tumbo ,, esta la boca de Maru: ca, asi llamada ,:por el Rio' de su nombre; desde «él qual, viran Los  E de :  A        (+) El Governador Don Manuel Centurion , habiendo sondado esta boca , que tie”  A  quatro brazas de fondo , por el qual; facilitó la entrada ,,.y salida de las Fragatas;, Paquebotes , y Bergantines , que hoy hacen el Comercio direóto de España al Orinóco; y navegan por Él, sin obstaculo, hasta la ángostura de este Rio , dondé se halla situada  la Ciudad de Guayána. — o  O Biblioteca Nacional de España " Libro L Cap. IX:  do al Suesté quarta al Sur, se vá derechamente á la Ensenada > y boca del Rio Esquivo , distante otras diez , y ocho leguas ; en cuya Costa desaguan al Mar los Rios Povaron, y. Capúy , que caen de la Serranía , que corre desde las cabeceras de Aquire hasta la boca del Cuyúni , y barrancas de Esquivo. Este Rio viene de la Serramía, que llaman los Indios Tumucuráke , en tres grados, al Norte, del Equador » y lleva consigo á los Rios Amu , Maserúni , Cuyuni, y Apanoni,  En esta Serranía , que. d el origen a los Rios de su Costa, y corre hasta las cabeceras del Rio Suriñama habitan diferentes Naciones de Indios Infieles , cuya conversion se considera muy dificil, por la. perniciosa vecindad de los Hereges Protestantes , que, aposesionados de aquellos cercanos Países , hacen poco menos que imposible el acceso de los Ministros del Evangelio a las rales Naciones. Estas son Zapáras , Macúsis , Tarúmas , Cariguanas, Aturáyos , y , Guiacaváyos. Estos. ultimos  en las orejas , y labio inferior con una dilacada rotura 3 y, por su valentia són temidos de las demás Naciones. circunvecinas. A pocas leguas del fuerte de Esquivo reckbe este, Rio al Cuyúni , llamado de los Indios Cuduyini , qué viene de muy cerca del Rio Parágua, faldeando la Serranía de Kinoróto, y se compone de los Rios Cibáutl, Usupáma , Yuruário, y Curúmu.  $7 Usupáma viene de la Serra« nía de su nombre, y es habitado de Indios de Nacion Guaicas, que está poblando el R. P, Fray, Thomás de San Pedro, Misione ro Capuchino de las Misiones de  Guayána, en el sitio de Abachica. El Yuruário trae su origen de los cerros de Guayo , desde donde lleva su direccion al Poniente, y rerrocede al Oriente , trayendo consigo al Rio Yuracaruima , que viene “del cerro de Guato , y despide dos brazos , O Caños al Rio Caroní : el de Aurapa corriente todo el año, y otro mas al Norte, que solo permite el paso en las. crecientes del Invierno.. A. su continuacion recibe los Rios Cunurí, Tupoquén , Meyámo , y Caballápi. El Curúmu lleva comsigo al Mutanámbo , y Tucúpu, 2 «quienes da el origen . la Serranía de. Ymataca 5 y sería convenienr tisimo , que en una de las bocas del Curúmu ,.9 Yuruário'se hicese, algun fortin del material, que oftece este País , con sels, ¡ocho hombres de escolra 5 lo .primero, porque ; , impedido: el paso.a los Olandeses por el Castillo. de Guayánas concluida el nuevo, de Car ño de Limones , les ofrecen paso. franco los Rios Cuyúni y Yuruário para la extraccion de los Esclavos , como lo. tienen los Carí= ves para conducirselos freqúente» mente por ellos, h Lo segundo , para seguridad de las nuevas conversiones de Guayána , en Abachica, y Yuruário, á quienes pueden invadir , como H sa O Biblioteca Nacional de España $8 Historia de la nueva Andalucía.  saben hacerlo"; porque con los frutos de: la conversion se les imi posibilica: el lucro de los Esclavos, “en que tienen su mas interesado "Comercio. Y:lo tercero; para que, “contenidos en los limites de sus  ya fundadas" Colonias , no se apo“deren de mas terreno , ni se ex“perimenten con su Ingreso Otros . perjudiciales daños en puntos de “mucha Importancia: * «Al Rio Es'quivo sesigue en su misma Ensenada  el Demerári , Que tienen los Olandeses primorosaimente cul. tivado por ambas margenes; y en “sus cabeceras viven Indios Árua“cas Infieles, como, los hay 'en el Cuyuni > Y Masurúnis' y algunos “Carlves fugitivos de' los Pueblos “de Mision, que por sús atrocida“des, Y homicidios se: han réfu= glado 4 aquellos Países', huyendo del castigo, y buscando la liber: tad», «de que gozan. cón los Aruá: Cas. ci ess  Al Demetári' 'se siguen: óttos “quatro: Rios de “mediano portés y a estos: los Rios Betbiz; Nasaiz Coréntin y + Maráuca > “Cupenámo, Surasmtácá, y Surináfia  y eh: cuz yas cabeceras , , y Sertañía, que les da el! gHgén, habitan los Indios Infieles ¿Guacavayos 5 Arutáyos; Acurías 3 3 “Kirikiristóros muy va lentes , y" Arinagótos; y entre estas Naciones ' hay“ quatro: Puéblos; 0 Cumbes «de  “Negros , fundados en las mas elevadas cumbres , “que les ofrecen facil defensa oy hacen muy dificil élacceso 4 sus Poblaciones. Sin embargo me. parece asequible su reduccion , SL, ade        lantada la Comunidad ; y conversion de los PP. Capuchinos Cathalanes con la escolta correspon. diente á su: seguridad, se poblasen las circunvecinas, y dociles Naciones, con quienes se haria transitable el terreño , que média, y Ocupa su distancia. Al Rio Su= tiñáma se siguen el Maróni, Amanivo , PenamarÍvo, y el Rio de L bla Cayana , en cuyo País habitan los RR. PP, Jesuitas Franceses. Esta Isla, y su Ciudad está en quatro grados ; y cingiienta, y seis minutos del Equador, al Nor Tes y en _cinglienta, y ciico , y  treinta minutos “de longitud del meridiano de París.  ra  CAPITULO XxX,  DESCRIPCION DEL FAMOSO Oriñóco hasta siv verdadero rigen, y «de los Rios subalternos de que secompone ¿y Naciones , 5 que  as habizán en ellos. 0  E Pic y ya las siéte prin cipales bócas , O Caucés; por donide el Rio' Orinóco desagua en el Mar del Norte /' resta saber: el parage ¿desde dónde comienzán 4 dividitsé , repartiendo el candal de sus aguas por los" Caños ,* 9 bra= ZoSi que: “dexo: explicados , para seguir desde alli; aguas arriba > la verdadera ditección de sús cofrientes, y graduacion de los parages mas hobles + con" Individual noucia de los Rios; que recibe , en el orden , que siguió en.*su: descripcion el R.P, Gumilla, de quien  me  O Biblioteca Nacional de España Libro L Cap. X.5+  :ime apartaré en todos aquellos pasages , en que no pudo rastrear la verdad su cuidadosa solicitud, por lo poco traficados ¿que en su tiempo estaban aquellos Países , y la falta de buenos Instrumentos,  Peritos observadores , como los que hoy se han logrado , con la venida de la Real Expedicion de Limites, que nuestro Rey Cacholico envió 4 ellos , 4 quienes he acompañado año, y medio , relntegrandome de noticias para el mayor acierto de las que doy en esta parte de la Historia.  Digo , pues , que ¿ocho leguas al Oriente de la Ciudad de Guayána , (*) pasadas las tres Islas, que llaman de Iguanas , que están en medio del Orinóco, se encuentra la Isla Guarisipa de ocho leguas de largo, y una de ancho, que corre Norte 4 Sur, formando por su Poniente al Caño , que llaman de la Trinidad , y por el Oriente, al que média entre ésta, y la Isla de Chaguanes, que á su vanda del Norte lleva el nombre de Caño Francés ; y por la del Sur está circundada del Caño mayor , que  desagua por la Boca grande, lla mada de Arrecifes y este es el principio de la division de dichos Caños, que , como dixe, corren hasta el Mar la distancia de treinta, hasta quarenta leguas , unos mas, que otros, Comencemos, pues, á navegar aguas arriba 4 nuestro Orinóco; y para proceder con mas                    "$9  claridad , dividamoslo en ttes distancias : la' primera será. desde este parage , donde comienza su Caudaloso cuerpo ,'hasta el Pueblo de Cabrúra : la segunda hasta la boca del Rio Guabiarre; y la tercera, hasta el parage, que le dá su verdadero origen, y primeras aguas,  5. L  PRIMERA DISTANCIA  del Orinoco. :  N esta primera distancia, que  se compone de ciento, diez,  y ocho leguas , encontramos primeramente , por la vanda del Sur, a los Caños, y Rio de Uyacóa , que ofrece Puerto4 Balandras , y otros Barcos de igual porte; y proximo a la Guayána al Rio Ausupama. A la vanda del Norte , y Fronteras  de Uyacóa está el Caño Guaruá po, que viene de los desparramaderos del “Tique , y Sitio del Porrero 5 y en su medianía recibe otro despedido del Haro , que llaman de Don Vicente. Este Caño Guaruápo admite Balandras, y otros Barcos de su porte, comolos que licban los Olandeses , sin perjuicio de los Castillos de Guayána , que distan como sels leguas al Poniente de su boca. Frente de la Guayána encontramos al Caño de Limónes , despedido del dicho Caño del Hato, y dividido en dos brazos , forma la Isla, en cuyo  Ha  €x                (*) En el sitio, donde se hallaba laCiudad de Guayána, quando se escribió esta Obra, solo existen hoy los Fuertes de San Francisco de Asís , y el Padrastro.  O Biblioteca Nacional de España 60 extremo se está fabricando el nue«vo Castillo de San Fernando , que cruzará los fuegos con el de San Francisco , y el Padrastro, que fabricó Don Juan de Dios Valdés, de orden delGovernador de Cu.mana Don Diego Tavares, para .mayor seguridad de aquella Ciudad , y Puerto.  A corta distancia del Caño del Hato está el Rio, 0 Caño de Zaiquin , que viene de los mismos desparramaderos del Rio Tiques y en la siguiente ensenada desagua «el Caño de Múcuras , que viene de unas Lagunas , 2 quienes da aguas en su mayor creciente el Rio Orinóco, frente de la boca del Rio Caroní. Este Rio Caroní derrama en Orinóco , ocho leguas al Poniente de la Ciudad de Guayána , contra la misma Isla de Faxar«do; (*) y trae su origen de la Serranía Kinoroto, donde recibe los Ria.chuelos Mavachí , y Carápo , en «cuyas margenes habitan las Nacio¡nes Arinagótos , y Varinagótos, A .poca distancia de éstos recibe el  Historia de la nueva Andalucía. *  mayor caudal de sus aguas por la boca del Rio Parágua , que viene de la Serranía de. Parime , contlgua á la Serranía de Mey , que da las primeras aguas al Rio Caúra, Este Rio Parágua , despues de sus primeros Riachuelos , que le dan 'el origen , recibe por su vanda Oriental a los Rios: Paciycúr, Tonóro, Cazamaysúr , Acunaycúr, Zurúcu , y Casuripari, en quienes  habitan las Naciones Achirigótos,  Arinagótos , Kiriquirípas , y Caríves, e IA  Por su Occidente recibe 4 los Rios Cantabári, Cámu , Carunimézco , Aza , Naplycúzpo, Azaca , Apabára , Acarácu , y Pau, en quienes habitan las mismas Naciones, añadiendo a ellas los Paracaruscótos, Macos, y Cariánas , todos Infieles , y Naciones dociles. (%)  Es el Paragua un Rio de mu chos raudales , y arrecifales de piedras, por los que , yla mucha planicie de su terreno , inunda tanto el Invierno, que no se co noce su verdadera caxa 5 y por . es                   (*%,) La Isla de Faxardo la fortificó provisionalmente el Governador de Guaydna Don Manuel Centurion con un reduéto , que construyó en la cima , donde el Cañon alcanza 4 una, y otra margen del Orinoco.  (2%) Para facilitar la poblacion, y reduccion de los Indios de la Paraba , y sus Vertientes , y poder penetrar hasta el Parime , frontera 4 los Porengueses”, fundó el Governador Don Manuel Centurion la Villa de Barceloneta a la. margen Occidental del dicho Rio Paraba , cerca de la Isla de Ipóqui. Y succesivamente logró la reduccion de los Arinagótos del Cantabári , con que fundó, frente de su boca, el Pueblo de San Joseph , el qual le sirvió luego de escala para fundar la Ciudad de Guiriór en las cabeceras de la Paraba , y boca de Parabamúxi; desde donde abanzó sus descubrimientos , y reduc= ciones hasta el Dorado , Laguna de Paríme, y Rio de este nombre : y en sus margenes, con los Indios Gentiles , que allí habitaban, fundó los tres Pueblos de Santa Barbara de Curaricara , Santa Rosa de Curaricaspra, y San Juan Baptista de Cada , cerca de la boca del Rio Mao, óú Tacútu , donde los Portugueses se hallan establecidos » y fortificados. Y consiguientemente se ha formado el Pucblo de San Pedro en el Caroní, frente de las bocas de la Paraba , por los Misioneros Capuchinos Cathalanes con los Indios , que van saliendo de aquellas Montañas.              O Biblioteca Nacional de España Libro L Cap. Xx. o 61  esto le dieron el nombre de Paragua , que quiere decir el Mar; «y por los Indios, y PP. Misioneros de Píriru , es llamado comun“mente la” Laguna. Á poca distancia de la boca de este Rio , aguas abajo, se divide el Caroní en varios brazos , que forman las Islas de Arimnáva, en que habita el Capitan Tamúru , altas Imoacán, con toda su gente de Nacion Ca:ríves Infieles , que ofreció poblarse el año de cingiienta, y cinco, al llamamiento de Don Joseph de Yrturriaga Comisario principal de la Real Expedicion,, que de orden de su Magestad Catholica vino á estos parages , y recibió de su mano el baston de Segundo Capitan del Pueblo de Murucúri, que ha fundado el zelo del R. P. Fray Joseph de la Guardia, donde lo dexamos.  Bajando de Arimnava , encontramos , a las seis, o ocho leguas , los Caños Aurapa , y el Paso en Invierrio, por donde dixe, se comunica el Rio Yuruário con el Caroní, mediante el Rio Yuracarúima , que los despide. Desde alli baja Caroní con el impedimento de algunos raudales , y saltos , que causan las peñas , que impiden su navegacion ; 5 permitiendo solamente el transito á Piraguillas, o Canoas pequeñas , en que navegan los Carives, con lh perdida de muchos , que se ahogan en la rapidéz , y remolinos de sus precipttados hileros. Mas abajo por el Poniente , recibe al Rio Morichi, en que vivia el Capitan Tacaba púra, á quien tambien reduxo, y al   mismo Pueblo de Murucúri , dicho  Caballero Don Jose ph de Y turriaga, y dió el baston. de Alcalde Mayor, con mucho gusto del Padre Guardia, que, con su afabilidad , y zelo, cooperó en mucho á la conversion  de este Indio, y sus agregados. Des pues recibe al Rio Taguáchi , que baja de la Serranía de su nombre por la vanda del Leste; y á las tres leguas  pasa por el Pueblo de Murucúxi,  a quien se siguen el de Aguacágua, y Caroní, todos á su vanda Oriental.  A corta distancia de Aguacágua despide el Caroní por el Oriente un brazo , 0 Caño , que vuelve á su misma. caxa , 2 media legua , ó una de distancia » dexando fotmada una Isla, contra la qual yaran precisamente las Piraguas, y las arrastran por ella, hasta caer a dicho Caño, por el tropiezo de las. peñas , Que atraviesan el resto del Rio » impidiendo enteramente la navegacion. Por esta razon sería convenientisimo establecer en el paradero de esta Isla una escolta de seis hombres armados, que pueden tener en ella su labranza , y domicilio en el cercano Pueblo de Aguacagua, O Caroní, a fin de reconocer los Indios , que arribasen a ella, permitiendo solamente el paso á los ya "reducidos , que mostrasen licencia , y negandolo enteramente á los que fuesen sin ella. Las razones , que mueven á este pensamiento, son : el conocimiento de los muchos Indios Caríves ,. que  anual O Biblioteca Nacional de España 62 :«annualmente. bajan de* la Paragua, « Arimnáva , y Otros parages Car«gados de Esclavos ,.que aprisionan , y compran á otras Naciones, y van a venderlos a los Olandeses, «volviendo por este Caño,.:é Isla con el produéto de fardos, y cajones , con que compran otros tantos, y vuelven al mismo Comercio el año siguiente.  Del mismo modo bajan el Verano en crecidas tropas á la pesca de Tortúgas , y provision de su apreciable aceyte, con que vuelven cargados á los montes, para su mantenimiento , y vestido , que les dá la untura de esta grasa mezclada con achore, sin la qual no sale al público el Indio Caríve. En estas ocasiones engañan con rara astucia á los PP. Misioneros , ofreciendo poblarse , para lograr 4 su salvo el transito al Orióco, y volverse despues á los montes, dexandolos enteramente burlados; y con la providencia de esta Guardia se lograria en mucha parre la reduccion de tales Indios, al vér, que el logro de este beneficio se permitia solamente a los Poblados en vida Civil , y Christiana. (+) Se impediría igualmente la fuga á muchos, que desamparan las Misiones de Píritu, y emprenden su  Historia dela nueva Andalucía.  navegacion «por este Rio al refu “glo de los montes , y vómito de la Infidelidad , y Gentilismo5 y, lo  que es digno de remedio , el con= tinuado Comercio de Caballos , y Yeguas , que hurtan 4 los Criadores de esta Provincia , en lo que  «se contendrian., permitiendolo so lamente á los que fuesen con liencia , y expresion de ser suyo lo que llevan de venta.  . Al fin de este Caño, e Isla está aquel formidable salto, de que habla el R. P. Gumilla , y yo he visto levantar sus aguas dos, y tres estados de alto , con ruido, en ocasiones , que se oye una, y dos leguas de distancia. Con ser Rúo tan caudaloso , que compite con. el Rio Caura, es algo escaso de peces; pues solo se encuentran algunas Payáras , Curbinatas en el Invierno , Bocónes , y otros Pescadillos de minimo portes sus aguas son delgadas , y buenas; pero el País cercano á su boca es mal sa. no, aunque menos malo , que el de la Guayána, (*%) Pasada la boca de Caroní, y la Isla de Fa. xardo , que está á su frente, encontramos á las quatro leguas el Rio Mámo, a la vanda del Norte , que viene de una gran Laguna, a cuya orilla tubo la Reve ren       A ÓN e.        e     (+) Está ya poblado el Orinóco , de manera, que solos los Españoles , € Indios reducidos á Sociedad Civil , y Christiana son los que pueden aprovecharse de las Tort= gas , sus huevos , y aceyte , que se extrae de ellos en dichas Playas.  (%*) En la boca del Caroní principia la poblacion del Orinóco ; pues desde la Mar. “hasta alli todo es desierto. Y 4 doce leguas de dicha boca , quasi sobre el salto del Rio, están los dos Pueblos del Caroní, y MonteCalvario , uno frente del otro ; el primero á la margen Oriental , y el segundo á la Occidental , fundados por los Misioneros Capuchinos Cathalanes.  O Biblioteca Nacional de España “o LibrolL Cap. X.::.  renda Comunidad. de' Pírica  fun= dado. el Pueblo. de. nuestra Señora de los Remedios, de Indios Gua< raúnos, en el que dió la vida por Christo el V. P. Fr. Andrés Lopez, de la Regular Observancia , 4 manos de Catíves , y Olandeses , como diré en el libro tercero. En esta distancia dexamos cinco Islas, las dos Amánas , Maimuicapra, Taguache, y Cheiva, todas en el cuer= po del Orinóco. OS De la boca del Mamo a la an» gostura , que habrá doce leguas se encuentra solo el Rio Currucál pequeño ; (€) que le entra por la vanda del Sur; y á las 'siete leguás el Rio Cucasana , por la del Nortés En esta distancia hay: siete Islas, llamadas Preguacal, Teperecápu , Pár racapotúr, Tepayapayáre , Guaymiri, Panapána , y Aruana ; las dos penultimas. muy abundantes «de Tortugas: en el Verano, :que es el tiempo,en que manifiestan sus dilas tados arenales, donde salen a: des+ ovar encrecidas tropas: La angos= tura llaman a este parage , en que se estrecha el Rio algo. mas, que en otros: a:causa de: unos cetros; ve encuentra en una , y otra órilla , que lo reducen á sumas              nl 63 corta distañicia.. Sobre dos. de la ori= lla del Sur que son:mas altos, hay una apácible' llanura de buen piso, y deleytable hermosura; pues desde ella se: registra gran parte del Rio; y por la vanda del Sur dilatadísimas Sabánas , y llanuras , en que pudieran pastear crecidos, hatos de ..todo genero de Ganados. (4%) En estas se encuentran muchos, y :amenos Morichales, donde se puede:sembrar , en toda estacion del año, y.mejor el Verano , Arroz, Frixoles , Baratas , Ñames , Yúcas parael, pan. quotidiano , y todo genero de:falces,  «Enmoeste. cerró | se encuentra en abundancia una especie de pledra ,que juzgo ,:es la que llaman Esmerib, muy pátecida al minerál de yerro.;:y que suplirá la falra de este meral. para: el:socorro de metralla., si se fortificase aquel parage, como :se: intenta 5.:y: le considero utilísimo para sujecion: de las Naciones pobladas , especialmente los Carives;. para contener el ilícito trato, y comercio de éstos con. los Olandeses , que, pordescuydo , O grauficacion , consiguiesen el  paso franco en la Guayana; y en Áin, será de esta suerte la llave del Orinó : "CO,                e  2 (7). Antes de llegar al Rio Currucaj,, sobre el Paracaicure , está hoy el Pueblo de Santa Ana, tambien fundado , y trasladado por dichos” Misioneros á imedia legua de su boca. Y frente de la Isla de Panapana desagua el Rio de este nombre á la margen Meridional del Orinóco; y en este sicio se halla hoy el Pueblo de Carives de Panapána: y dos leguas mas arriba el de Guaraúnos de Maruánra, cerca del Orinóco , y de la angostura 5, ambos fundados por el Governador de Guayána Don Manuel Centurion, con Indios sacados de las Selvas. :  (ex) Este sitio es el que ocupa hoy la Ciudad de Santo Thomé” Capiral de la Guayána 3 que consta de quacrocientos , 2 quinientos vecinos , con buenos Edificios de mampostería ,' calles empedradas , Puerto comodo para las Embarcaciones , y otras conveniencias , que ofrece aquella ventajosa situacion. ” "  O Biblioteca Nacional de España 64 co, con que se cerrará: la" puerta á los gravísimos daños,' «que por ella entran , en perjuicio de ambas Mas gestados , de que daré , si: se ofrecicre , evidentes pruebas: A la falda Oriental de: este cerro > hay otra preciosa Laguna , á quien da aguas el Orinóco en su mayor creciente , por un baxo , 9.caño , que en su baxante queda seco , y dexa en dicha Laguna tanta abundancia de pescado , que proveerá. á satis faccion todo el año alos ¿que po blasen aquel sido. “i.: z   Pasada la angostura encon» tramos á corta distancia por la ort: lla del Sur, al Rio Arocopiche 5 y Alas quatro leguas, pora. del Nor» te al Rio Cari, que trae consigo al de la Canóa , la Piedra, y  Choapía, (*) Todos vienen de unos Morichales , que hay 3 Barlovento. de la Mesa de Guanípa , y camino; que vá á la Ciudad de: Guayana. En sus margenes viven: Indios Casíves Infieles , y algunos .Christianos fugitivos 5 «y fuera convenien= te el formalizar allí un Pueblo con sus respedtivos Ministros :asl para que sirviesen de cscalva a los que     — A     o     Historia.de la nueva Andalucía.  transitan a la" Guayana, como para el recurso de víveres , y otros menesteres: de. los que se fundasen en la referida angostura. (4%) Antes. de llegar.a la boca del Cari, está la Isla Zorica de tres leguas de largo , que divide al Orinóco en dos brazos , ambos navegables, Pasado el Cárt, se abre el Orinóco en dos dilatadas ensenadas 5 y en sa mediania.está una Isla redonda llamada Cherereipáti , que quiere decir, Isla de Cherereis , pajaros de : este nombre , que abundan en ella.  A estas se. siguen: las Islas de  Cápa prolongadas , que dividen al  . Orinóco. en' tres Caños , tambien  navegables. Alfin de estas , y vanda: del Sury está la boca del Rio Tapaquire ,.d.cuyas orillas hay un Pueblo de Indios Caríves Infieles réducidos recibir Ministro Evangelico  de .las: Misiones: de Pírica,  ¿(A6%X) bautizados ya algunos pár vulos , yen disposicion de continuar su fundacion , luego que se provea aquella Santa Conversion del. comperente número de Operarios., que se necesitan para ade» ti a : lan.  q           (*) Auna legua de la angostura , hácia el Sudoesté”, sé halla el Pueblo de Buenas Vista 5 y una legua mas al Occidente, el de Arocopiche, 4 la margen Oriental del Rio de este nombre; ambos fundados por el Governador DonManue! Centurion, con mas de quinientos Guaraúnos Gentiles , sacados de las bocas del Orinóco.  (%*) Se halla fundado ya un Pucblo de Carives en el Cári' por los RR. PP. Misioneros Observantes de Orinóco 5 yes, en realidad , tan útil”, como predixo el Autor de esta Obra,  (**%) Ya se halla formalizado el Pueblo de Tapaquíte por los Misioneros Obseri vantes de Orinóco; y á dos leguas de él , cerca de Orinóco , y Puerto de Cachipo, está fundada la Villa de Botbon por Don Joseph Francisco de Espinosa, con mas de treinta familias Españolas. Y á la margen Oriental Septentrional del. Rio Atui , la Villa Carolina, fundada por Don Francisco VillaSana con mas de veinte Vecinos de la misma naturaleza : y en sus inmediaciones el Pueblo de Caríves de Guaracáro, d Cerro del Mono , fundado por los Misioneros Observantes de Orinóco.  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. X.  lantar las nuevas Conversiones, que están principiadas a la vanda del Sur de este Rio Orinóco. A las tres leguas de Tapaquíre , siguiendo la misma orilla, le entra el Rio Cachipo , de buenas tierras , y Vegas de labor ; por lo que ha sido siempre muy apreciado , y habitado de Indios Caríves. Á las quatro leguas, y la misma orilla está la boca del Rio Árul, de mas que mediano caudal , navegable en Lanchas hasta un Raudal , O salro de aguas , que causa una singla de piedras, cuyo combate y ruido se oye en Invierno á dos leguas de distancia, Trae su origen de una faxa de Serranía distante catorce leguas de su boca; y en su mediania recibe, al Ocaso, al Rio Camúrica , que média entre el Puerto , y Casa fuerte de Muitacu , y el Pueblo de Guazatpáro de PP. Misioneros Observantes de Píritu.  Al Rio Arui se siguen dos Islas; y “al fin de la segunda , y vanda del Norte está laboca del Rio Páo, que” trae su origen de los Farallones': del: extremo Occidental de la mesa de Guamipa,, circundando por el Norte , y Poniente á la Villa del Pao, desdé donde recoge hasta su boca por el Poniente a los Rios Partaguan , los Castillejos , Arivi , y otras quebradas de pequeño porte; y por el Oriente, a Catuche, Aguaclara, Algarrobo , Amáca , Chipo, Siquimá, Atapiriri, Amanáme , Arúco , Múcuras, y Tapurequén. Es Rio navegable en Invierno hasta   Limites Don Joseph de Yturriaga, 1  6s diez, O doce leguas; pero el Verano permite solo el paso a Curiaras pequeñas , que a trechos arrastran los Indios en bancos de arena , por lo dilatado de su caxa, y extension de sus aguas. Á tres leguas del Páo esta la boca del Rio Guaicupa , llamado tambien Rio de Piñas , por las muchas que producen silvestres sus orillas. Frente de esta boca forma Orinóco una grande Ensenada á la vanda del Sur, y en ella están quatro Islas prolongadas ; dos de ellas, las mas cercanas á tierra , admiten cultivo; y en la una especialmente puede arraigarse un Trapiche de Caña, y otros frutos, sin peligro de las crecientes. Los Caños mas navegables son los dos, que miran á la vanda del Norte, donde les queda el mayor caudal del Orinóco.  Llegamos ya al sitio de Muitácu , mueva fundacion de los RR. PP. Observantes de Píritu, donde se fabricó una Casa fuerte , para auxilio de los Misioneros , que el año de mil , setecientos , cinqúenta , y dos pasaron a la reduccion de los Caríves , y poblacion del terreno de la vanda del Sur. Está situada 4 la falda de los cerros Araguacais, en slete grados, y cinquenta , y nueve minutos del Equador al Norte , un tiro de Mosquete de la orilla de Orinóco , en sitio elevado, y muy sano 3 por lo que elaño de cinquenta , y seis, en que llegó á él el principal Comisario de la Real Expedición de  no O Biblioteca Nacional de España 66 notablemente enfermo , experimentada repentinamente su mejoria , le dimos, de comun acuetdo, el nombre de Puerro Sano, que merece por lo delettable de su terreno , y sanidad de su temperamento, (*) Á una legua de distancia esta: la Vuelta del Torno, asi llamada por la direccion de las aguas de Orinóco , que forman la figura de una wm puesta de Norte á Sur , figurada de quatro Caños , que forman tres Islas largas , llamadas Isla de Jóbos, Isla de Arañas, y Araguáta; todos admiten navegacion en tiempo de Invierno; pero el mas breve es el de Popietán de la vanda del Sur , que vá por este rumbo buscando el Raudal de Camiséta , que. está al fin de dichas Islas en el extremo Occidental de los Araguacais , donde caen a Orinóco los dos Rios pequeños Marapíche , y Canabapána. (ek)  Este Raudal de Camiséta se forma de una cordillera de peñascos , que el Invierno quedan los mas cubiertos con la creciente del Rio, y en el Verano, manifiestos muchos , y otros anegados;                    Historia de la nueva Andalucía.  por lo que es necesarla en este tiempo , asi aquí , como en lo mas del Orinóco , la providencia de un Proél, que aquí llaman Canaguacil , cuyo exercicio es ir en la proa fondeando las aguas con una vara larga, para avisar al Piloto , quando encuentra el impedimento de alguna peña, (9%) A.sels leguas de Camiséta está la Isla Aritau; y en esta distancia entran en Orinóco por su orilla del Sur los Rios Aragua , y el Páu, que derrama en dos bocas, A las seis leguas está la boca del Rio Caúra; y en esra distancia entran en Orinóco por el Norte la Quebrada , Mosquitos , y el Rio de Anache ; y por el Sur la Quebrada, Anaripati , y los Rios Ycurumbo , y Puruey 5 y al fin de la Ensenada de este el dicho Rio Caura , de quien dice ( y bien) el R. P. Gumilla , que. al primer aspeéto parece ran caudaloso como el mismo Orinóco 5 pero se enga: ñó en la direccion , y distancia de su origen , y en la graduacion de cinco. grados ;: y. medio de lattud, en que imaginó la Puntual altura de su boca; pues a la ver dad  o emir        :(%) En el sitio de Muítaco está la Ciudad de Real Corona , que comenzó 4 fundar el Gete de Esquadra Don Joseph de Yturriaga5 y se halla perfeccionada > Y aumentada con mas de quarenta vecinos por el Governadot Don Manuel Centurion.  (x ) Cerca de la boca de Marapíche se halla trasladado por los Misioneros Franciscanos Observantes el Pueblo de San Francisco Solano. del Platanar, que fundó el Author de esta Obra en el sitio de Ytacua , media legua al Sur de la Real Corona,  ( XX ) Sobre el Raudal de Camiséta junto a la piedra , que llaman de Don Alonso, está hoy la Ciudad de la Piedra , fundada por Don Nicolás Snarez Capitan Poblador con una Colonia del vecindario de Cindad Real , que abandono el sitio de Uyápi , Por las enfermedades epidemicas , que padeció esta poblacion en estos ultimos años. Y á una legua mas al Sur se halla trasladado el Pueblo de Guazaipáro por los Misioneros Observantes»  O Biblioteca Nacional de España LibroL Cap. X.  dad abanza hasta siere grados , y medio , minutos mas que menos,  El verdadero origen de este Rio está ciento, y cinquenta leguas distante de su boca al Sueste , en la Serranía de Méy , que média entre las cabeceras de Orinóco , y las de Paragua. Desde alli viene con la direccion al Norueste , y trae consigo á los Rios Nict , Abacáni , Yniquiari, Cani, Guarabaraycúr, y Máto, en cuyos terrenos habiran las Naciones de Indios Purugótos, Parabénas, Árivácos , Guaripácos , Cadupinapos, Maguísas , Tabajaris , Paudacótos, y Caríives , todos Infieles. (*) A quatro jornadas cortas de la boca se encuentra en el mismo Rio Caúra el Raudal de Mura, que solo dá paso a Piraguas: y á cinco jornadas de este, esta el de Pára , que es una faxa de cerros de peña, que atraviesa el Rio, € impide el transito a todo Bajél; por lo que es necesario arrastrarlos por el cerro, y volverlos á arrojar al agua, para proseguir el viage, que es asequible en lo restante del Rio hasta sus cabeceras , donde se aproxima: menos de quarto de legua al Caño Paruspo , brazo de la Paragua , a donde pasan los Carfves 4 hombro sus Curiáras desde el Rio Caúra , para comunicarse con las Naciones de aquel           67 Rio, que tienen con los. de este freqúente Comercio de Esclavos, A pocas leguas de la boca del Rio Yniquiári tieneun Puerto , donde dexando los Carives sus Piraguas , toman camino quatro dias por tierra al Rio Manapiari, que entra en el Rio Ventuario, donde tienen el mismo Comercio de Esclavos con las Naciones de aquellos Países, 4 quienes los pagan con las ropas, herramientas, y otras bujerías , que reciben en Caúra de los Olandeses de Esquivo , á quienes devuelven los Esclavos , para volver con su precio al mismo Comercio; y esta es una lima sorda , que, sta ser sentida, va consumiendo, los habitadores de esta tierra , que, poblados , y reducidos á la Fé, quedarian en los Dominios de nuestro Rey Catholico , contribuyentes á su Real Erario , y miembros de la Iglesia Catholica , de cuyo. beneficio carecen en las Colonias de Esquivo, Verbiz , y Suriñama , donde viven, y mueren como brutos .silvestres al yugo del trabajo , con cuyo fruto “adquieren sus «dueños mayores fuerzas , y seván haciendo dugños intrusos de la tierra. Dios , por su misericordia , provea de remedio en negocio. de tanta impor tancia al servicio de ambas Magestades. (4%) . l2 + Pa 1        p<     (%) A dos leguas de la boca del Caúra , y en sa margen Oriental, se halla el Pueblo de Sán Pedro de Alcantara , fundado por el Governador Don Manuel Centurion , con Indios Viras Gentiles sacados de las cabeceras de este Rio 5 y encargado á los Misioneros Observantes.  (%*)  Cesaron por esta parte tan lastimosos desastres , desde que el Governador de Guaydna Don Manuel Centurion estableció en el Raudal de Mura una Casa fuerte , y dió  prin O Biblioteca Nacional de España 63 Pasada la bocá del Rio Cad rá encontramos con la Isla Acáru”, y al fin de esta la boca del Rio Acáru por la orilla del Nortes y á poca distancia de este está la Isla Imitiqui, y a su continuacion la de Mosquitos , y la de Inaria, que dividen al Orinóco en tres Caños , siendo el de enmedio el mas navegable. Al fin de la Ina Ha, y orilla del Sur se vé un Ca:  ño de su nombre , que viene de una gran Laguna, llamada Imerúca. A este Caño se siguen dos Rios pequeños , uno por el Sur, llamado Tacurágua , y otro por el Norte , llamado Yarapáru. A corta distancia de este , siguiendo su orilla , está la boca del Rio Suáta, que trae su origen de la Serranía de Pariaguán , a la vanda del Sur de las cabeceras de Unare', y á una legua de distancia está la boca del Cachicámo ; que viene de junto á una Laguna de su nombre, Frente del Cachiéámo se vé una boca de Caño , ála orilla ópuesta , que viene despedido     o              Historia de la nueva Andalucía.  del mismo Orinóco , y forma una Isla de su nombre, que es Cupáu. Siguiendo esta orilla del Sur encontramos , d una legua, la boca del Rio Uyápi, entre la qual, y la orilla del Norte , média una Isla redonda , llamada de los Carives Y pumulimpo , parage muy llano , y divertido.  Al Oriente del Rio Uyápi nos quedan los cerros de Tiramúto, y es de los mejores terrenos, que se encuentran para poblar a orillas de Orinóco. (%) A tres leguas de Uyápi , se encuentran dos Islas de arena , que solo aparecen el Verano, y en ellas suelen barar las Embarcaciones, sino arriman lo posible á la vanda del Sur; pero en Invierno quedan enteramente Cubiertas , y se navega muchas varas por cima de ellas , como sucede en otras muchas, Frente de la segunda Isla, y vanda del Sur , está la boca del Rio Záuri, que viene de la Serranía , que se representa á su frente , y dá tambien el origen al! referido Rio Uyá pl.  >. e.           principio 4 la Ciudad de San Carlos de Caúra , con algunas familias Españolas , despues de haber ocupado con un destacamento, y fortin la boca del Rio Erevato en el alto Caúra , y reducido en aquellos Rios , y en el de Yniquiare , que desagua sobre el Raudal de Mura , las Naciones de Indios Paudacótos , Paravénes , y Guayuncómos , con qué fundó en sus respeátivos lugares , los Pueblos de San Luis , San Vicente , la Concepcion , y San Francisco de mas de ochocientos Indios. Y para darles comunicacion por tierra con la Ciudad de Guayana , les abrió camino direéto desde la boca del Erevato 4 la angostura de Orinóco , y fundó en medio de esta distancia el Pueblo' de Guaipa con los Quiri> quiripas Gentiles , que halló cerca de aquel sitio, entre el Caúra , y la Paraba, álas “orillas del Paure , y del Ori; y luego los encargó , como los de San Pedro de Alcantara, Arocopiche , y BuenaVista , á los Misioneros Observantes , que hoy los doétrinan.  (*) Ala margen Oriental de Uyapi, y quasi a una legua de su boca, fundó Don ¿Joseph Yturriaga el Pueblo de CiudadReal con mas de sesenta familias Españolas 5 pero no subsisten alli todas, á causa de las continuas , y graves enfermedades epidemicas , que han padecido en estos ultimos años aquellos habitantes , de que han muerto muchos , y, otros se han transmigrado. :  O Biblioteca Nacional de España  LibrolL. Cap. X. o 69  pi. A corta distancia está la boca del Rio Cuchivéro , que divide la jurisdiccion de PP. Observantes , y Jesuitas ,a la vanda del Sur, como ya dixe en su lugar. Este Rio me consta , que es navegable hasta quince leguas de su boca, en Lanchas de buen porte. (€) Trac su origen de unas hermosas Sabanas , y Morichales , que están al Sueste de su boca; y corre recibiendo por el Sudoeste á los Rios Macamáca , Parurupan, o Rio de Plátanos, Camáni , que viene del Cerro Ináimo , Guazaraicur , O Caño de Tortugas , y Cumaca , en los quales viven las Naciones Guaiquíris , y Tamanácos Infieles , que han comenzado á poblar los PP. Observantes de Píticu en el Rio Uyápi. A seis leguas del Cuchivéro or la orilla del Norte está la boca del Rio Manapire , que viene de la Serranía de Orituco a Barlovento del Pueblo de Lizama ; y en esta distancia quedan tres , O quatro Islas,las quales pasadas, encontramos, á dos leguas de Manapíire el Pueblo de Cabrúta , primero de los seis, que tienen fundados los RR.PP. de l Compañia de Jesus , a orillas del Orinóco , en que pongo término á su primera distancia.  —     PP     $. ML:  SEGUNDA DISTANCIA  del Orinoco,  ¿IN esta segunda distancia, que consta de unas cien leguas, encontramos primeramente al Rio Guárico , que trae su origen de los cerros de Tacazurúma , al Poniente de la Villa de Cura; y faldeando la Serranía de San Sebastian de los Reyes , circunda por los llanos de Calavozo , de donde trae consigo otros veinte , y Cinco , d treinta de mediano , y pequeño porte ; y ultimamente recibe un brazo del Rio Apúre , que le dá el mayor caudal de aguas, y cae á Orinóco,á las orillas , y Poniente del dicho Pueblo Cabrúra. De aqui yendo con el rumbo al Sudoeste , encon tramos 4 las dos leguas la boca del caudaloso Rio Apúre , que entra en Orinóco por la vanda del Norueste, en.sicre grados, y treinta minutos del Equador, poco mas, 3 menos. En lo demás de lo particular de este Rio me remito á lo que de él escribió el R.P, Gumilla, que tengo por cierto , á excepcion de la graduacion de cinco grados , en que lo considera, Á corta distancia tiene otra boca, que llaman Cañoseco , porque se seca enteraniente el Verano 5 y despues la tercera, llamada boca de Apúre de Achaguas , que viene des pe  —     os      (*) A la margen Oriental del Cuchivéro, y á media jomnada de su boca, está situa= do el Pueblo de Cuchivéro, que fundó Don Joseph de Yturriaga con los Indios Cabéres, fugitivos de la Mision de Cabrúca , que hoy doétrinan los Erauciscanos Observantes.  O Biblioteca Nacional de España 7O pedido de la Horqueta , y recoge quatro Rios, que bajan de la Serranía , que média entre Apúre , y Orinóco 5 y. en :su intermedio viven las Naciones de Indios Chirocóas ; “Faparitas , Oromacos , y Yarúros, todos Infieles,  De esta misma Sierra baxan al Orinóco los Rios Banabálu , Mi na, y Nuca , á quien sigue el Rio Sinarúco; y en ellos habian las Naciones de los Otomácos , y Yaruros, Á continuacion del Sinarúco recibe otros seis Rios de mediano porte , Paucána , Carusén, Urúpi , Baranáco , y otros dos; a todos los quales sigue el caudaloso Rio Meta , que. entra en Orinóco en seis grados , :y veinté minutos del Equador al Norte; y no en dos, como dice el R.P. Gumilla, a quien me remito en lo demás, que €scribió de este gran: Rio. En la:dicha distancia de Apúre ú Meta, se sube por el Orinóco con la, direccion al Sudoeste , salvo en las vueltas, y revueltas ; y caminando por la orilla del Sur encontramos primeramente a la Laguna Curiquíma , en cuyas cercanías tienen las labranzas muchos Indios del Pueblo de Cabrúta. (*) A dos leguas está el Pueblo de la Encaramada , segunda Mision de RR.PP. Jesuitas, que tendrá doscientas , y diez almas , de Nacion Tamanacos, May púres , y Abánis; y está situa                   Historia de la nueva Andalucía.  da en frente de una Isla , que patte el Orinóco en dos brazos; á quien siguen otras tres Islas , la de Pajaros , Cucurupáru , y Rinúcas frente de las quales caen al Orinóco por la misma orilla los Rios Caviaxi, Muruparu , Cururuparu, Luyeme , y Sacure , en cuyas margenes habita la Nacion de Indios Parécas Infieles.  A las doce leguas está la tercera Mision llamada Urbána , de ochocienras almas de Nacion Otomácos , Cábres , y algunos otros; y esta situada entre el Cerro de BuenaVista , y los de Saraguáca. En frente de este Pueblo está en medio del Orinóco la Isla Guayaguaya, y otras, que se le siguen; entte las quales se logra el Verano el beneficio de las Tortugas , y su apreciable , y gustoso aceyte , en el modo , y circunstancias , que escribeel R.P. Gumilla, con quien convengo , excepto en el hiperbole de la multitud imponderable, que a juicio de prudentes (dice) haria innavegable al Orinóco , 4 no haber el exorbitante consumo, que refiere, Al Pueblo de Urbána se si» gue el Cerro Barraguan , de quien tomó este nombre el Orinóco por los Indios , que antiguamente vivian en sus cercanías; y le llamaban asi hasta la boca del Guaviárre. Al Barraguán se siguen los Rios Sibapuli, Urupére, Suapúre , Auya ¿2  cóa,  a              (*) Enla Loma, que hay á la orilla Meridional del Orinóco , frente de Cabrúta, se halla la Villa de Caycára , fundada por el Governador Don Manuel Centurion con Españoles , € Indios Maypúres : y la ventajosa situacion, que goza pata el comercio de Barinas", Meta , y Casanare , la fomenta considerablemente,  O Biblioteca Nacional de España Libro I. Cap. X.  cóa , y Paruáte , en cuyas cabeceras habitan los Indios Mapóyes. A las quatro leguas está el Rio de Carichána ,2 cuyo Occidente está el Pueblo de su nombre, que es la quarta Mision de los RR.PP. Jesuitas 5 y tiene quatrocientas almas, las mas de Nacion Salibas. A dos leguas de distancia se encuentra en Orinóco el Raudal de Carichána formado de varias Isletas de peña, que permiten el paso en qualquiera estacion del año; y á cosa de legua, y media , ó dos, está en la orilla opuesta la boca del referida Rio Meta.  Desde este Rio hasta el Raudal de los Atures se regulan de quince á veinte leguas; y en esta distancia entran en Orinóco por el Norueste los Rios Vita , y Mina, á quien sigue la quinta Mision de San Borja , de trescientas almas de Nacion Yarúros 5 y a la frontera de este Pueblo esta el Raudal de Tabaje, en la medianía de una vuelta, que forma el Rio, con el rumbo al Oriente , y vuelta al Poniente. Despues estála Isla Tarbén, el Peñon de Guarípa, y la Isla Quémalo, á quien sigue el Rio Iraba,, y á este el Raudal de Bayabáda , que está como tres leguas antes de llegar al expresado Raudal de los Átures, Por el Sueste recibe á los Rios Parvena, Anavene , y Eddeva, á quien sigue el Pueblo de San Juan Nepo a        e  71 muceno , 0 Raudal de los Atures de trescientas , y veinte almas , de Naciones Atures , Maypúres, Abá ' nis , Mejepúres, Quirúpas, y Arúros, Este Pueblo es el sexto, y ultimo de los que los RR. PP. Jesuitas tienen á orillas del Orinóco , y fue fundado por el R. P. Francisco del Olmo. Esrá situado en cinco grados, y treimta , y cinco minutos al Norte de la Equinocial. Y aun ue dixe , que es el uleimo Pueblo de los RR. PP. Jesuitas , tengo noticia, que despues de mi partida del Orinóco, se ha dado principio al Pueblo de San Fernando de Atabápo con el Capitan Crustro 5 y es creible , esté ya baxo de la administracion de aquella V. Comunidad, con la asistencia que acostumbra su Apostolico celo. (*)  En esta, y las demás graduaciones , que dexo dichas , me arreglo a las observaciones tomadas por Don Joseph Solano Cosmographo de su Magestad , y uno de los Señores Comisarios de la Real Expedicion de Limites , este año pasado de mil, setecientos, cinquenta , y seis, d que se debe estar, como las mas exaétas , ast por la capacidad, y pericia de su Author , como por la providencia de los mas finos instrumentos , que dudo se habran visro hasta ahora en estos Países, Este Caballero pasó nueve Champánes , y algunas Fa             .  (+) Por defeéto de Clerigos en el Obispado de PuertoRico , para substituir a los Regulares de la Compañia expulsos del Orinóco , se hallan estos Pueblos asistidos en lo espiritual por dos Religiosos de la Mision Franciscana , que el Governador Don Manuel Centurion pidió 4 su Prelado interinamente.  O Biblioteca Nacional de España 72 Faluas de buen porte, venciendo, con la correspondiente maniobra, y su ingeniosa habilidad , los rapidos hileros del Raudal; y creeré, ha hecho lo mismo en el siguiente Raudal de los Maypúres 5 de que se infiere , no ser tan invencibles sus corrientes , como afirma el R. P. Gumilla, diciendo : Que en  dos Raudales de los Atures no hay otro arbitrio para pasar , que llevar las Embarcaciones per tierra con in creible irabajo; pues ya nos ha hecho la experiencia vér lo contrario,  Posible es, que en el tiem po de algunos años , que han corrido , hayan tomado aquellos peñascos nueva postura; pues vemos en Orinóco la exorbitante copia de arenas, que traen sus aguas , acumulandolas en algunos parages del Rio, donde se ven en el Verano lslas de arena, que el año antecedente no habia, y trasportarlas en el Invierno 4 otros, ue ofrecian antes el paso con Éaoqueza. Vemos tambien por experiencia , que, con el curso de las aguas, y robo de las arenas, se abren, y profundizan los Cauces de los Rios, cayendo las peñas a ocupar el vacio, que dexaron aquellas; de cuyo natural movimiento es posible, se haya seguido tal postura de los peñascos del Raudal , que, dexando algunos canales ensu intermedio, per PA e o              Historia de la nueva Andalucía.  miran hoy el paso, aunque con la correspondiente maniobra, por donde antes enteramente lo negaban,  Esto lo vemos igualmente praéticado en los dos Raudales antecedentes de Carichána , y Tabáje , de quienes dice el mismo P. Gumilla , que se pasan con notable * peligro , tirando con sogas muy fuertes las Embarcaciones desde la orilla; y hoy es cosa comun pasarlos a la vela , en tiempo de Verano, en que están las aguas en su mayor menguante: cuya novedad armbuyo al robo de las arenas, y natural declinacion de las peñas. Sino es que digamos , que las Embarcaciones, que en tiempo del P. Gumilla transitaban por estos ultimos Raudales, eran Piraguillas de Indios, a quienes , por su leve peso , les era mas' facil arrastrarlas por tierra, como acostumbran , que arrestarse á vencer las corrientes con peligro de las vidas; y como esto era lo usual, y ordinario en los Indios , tomó de estos la noticia, y sentó por insuperable lo que hoy nos hace vér la experiencia vencible.  Desde el Raudal de los Atures , y Pucblo de este nombre lleva el Rio la direccion de Norte á Sur, con sus vuelras , y re vueltas; y á las ocho leguas está  el Raudal de los Maypúres; (») y         (* ) “Sobre el Randal de Maypúres se halla el Pueblo de este nombre, fundado por Don Joseph Solano Comisario de la Real Expedicion de Limites, con los Indios Guipundbis , que reduxo á la efectiva dominacion del Rey. Y asi éste , como el de Átures , son utilisimos para auxilio de los navegantes , y Comercio del alto , y bajo Orinóco.  O Biblioteca Nacional de España 7 Libro L Cap. X.  y en esta distancia entran en Orinóco porel Occidente los Rios Méteta, Táma, y Cúba , habira= «dos de Indios Infieles de Nacion Guajibos , que viven en aquellos Países , sin.asiento , ni domicilio, hasta el Rio Vicháda, que se les sigue á diez leguas por la misma orilla. Por: la del Oriente recibe al Rio Catiniapo, habiado de Indios Piaróas.: A las  quatro, O cinco leguas recibe al Rio Sipapo, «que trae consigo a los Rios Guayápo , Águána , Tuápo junto con Amanavini, en cuya union hay. un Raudal llamado Quiamacuás na , y en ellos habitan las Naciones Mejepúres , y Abanes. A dos leguas esra la boca del Rio Vicháda, que entra en Orinóco por el Occidente , y está tambien habitado de los mismos Indios Guajtbos. Siguiendo esta orilla , recibe a las diez leguas al Rio Matabéne , desde cuya boca lleva el Or1nóco el rumbo al Sueste , hasta la del Rio Guaviárre , que le entra por el Sudoeste á las diez, O doce leguas , y €s comunicable con el referido Matabéne por un brazo , que le despide , en el qual habitan los Indios Parenas Infieles, que se estienden por el País intermedio de estos dos Rios, donde damos fin a la segunda distancia de nuestro Orinóco.  73 Se ML,  TERCERA DISTANCIA del Orinóco , en que se berd su ver dadero origen, y la indmvitable comunicacion con el Rio Negro, y de este con el de Ámazonas , y las Naciones , que habitan sus Patses,  ARA entrar con los funda= mentos , que requiere la verdadera , y exaéta descripcion de las importantes noticias, que tocan 2 esta: tercera distancia”, es bien , que sepamos antes, quien sea este Guaviárre 5 qual, y donde su origen ; para que, instruidos en ello, podamos desatar las dudas , que sobre él, y Ozinóco han dexado pendientes algunos Áuthores, y a nosotros con la incertidumbre del verdadero origen de este, y importante comunicacion con el Rio Negro, y el Marañon , 0 Amazonas , sin saber hasta ahora lo que nos ha demostrado la experiencia con la entrada de los PP. Misioneros, y penetracion de la tierra, cuyas dilatadas Serranías , y aspcrisimas montañas publican inculpables los yerros de las Historias , sin disminuir la estimacion de sus apreciables noticias. El R. P. Fray Pedro Simon , en las que escribió de Tierra firme dice, hablando del Orinóco : ,,tlene su nacimiento, »Y primeras aguas en la Provincla de Iscante entre las dos Ciua dades de Pásto , y Almaguér,  ¿»que son en la governacion de Po O Biblioteca Nacional de España  Fol. 666. Orin. Tus.  C.  24»  2. fol,  25  74 Popayán. Toma alli el nombre ¿de su Provincia , hasta que llega á la de los *Thamas » donde »( perdiendo su primer nombre) sole llaman Thama , y mas aba»jo Guayáre. Pasando por otras Provincias mas abajo , le llaman sus naturales Barraguán , donde le ¿NETA Otro valiente Rio llamado »Meta , y 4 todos así juntos con otros muchos , que se les juñtan , le llaman Orinóco hasta entrar en el Mar.  Aqui está manifiesto , que equivoca al Oriméco cen el Gua: viarre , O Guayáre , con la diferencia de varios nombres , que tiene en los diversos Países , y. Provincias , por donde pasa ; de que se infiere, ignoró , que el Orinóco, ó Barraguán , que es lo mismo, recibidas en sí las aguas del Guaviárre , prosigue con su mismo nombre mas de sesenta leguas al Leste, recibiendo otros muchos Rios, que por ambas margenes le tributan en esta distancia , como se verá adelante. El R. P. Gumilla aclaró mas este punto , dando al Guaviárre por Rio distinto del Orinóco , diciendo: ,,El ultimo Rio de los que entran en Orimóco, Que tenemos navegado , y cono»cido , es el Guaviárre , que tiene »» Varios nombres segun "las Provinclas, por donde pasa. Conviene  con el R. P. Fray Pedro Simon en el origen de este Rio; y dice mas abajo : ¿Entra finalmente en el »Orinóco, apostando grandezas, »y sobervia con él, a medio gra» ¿o de larirud. En cuyas palabras  Historia de la nueva Andalucía.  se vé claramente”, ser él Guaviárre Rio subalterno , y tributario del Orinóco , como lo es. en realidad, Aunque: se engañó. en la graduacion de la union, que. pone á medio grado de lariud, «como diré despues. SA  Y hablando, ,A continuacion, del origen de Otinéco ,' padeció el mismo engaño , que el R. P, Fray Pedro Simon , indúcido: de las noticias de los habitadores. de Timana , y Pásto , como consta de sus palabras, quesón estas: » Los restantes Rios , de que se for= ¿ma el Orinóco , todavia nose s»han registrado 5 y sólo: :los dey, MÁICO por las noticias: adquiridas sde los habitadoresde Timana,, y Pasto, de donde el principal , y s»los Rios accesorios descienden. Esto mismo dexa dicho al fin del folio quince de su primera impresion , por estas palabras : ,,En to» do lo que tenemos registrado hasata el Rio Guaviarre , y sus con: tornos camina Orinóco á veces yá un grado , y á veces medio, »»2partado de la Equinocial; si bien Sus mas retiradas cabeceras co»hocidas por tales en Timana, y »»Pásto , se apartan hasta grado, »y medio del Equinocio : que es el orden, y figura , con que le delineó en su plano del Orinóco lus» trado. De que infiero , que el R, P. Gumilla no llegó a vér la union del Guaviárre con el Orinóco , ni usó de instrumentos, que le diesen la verdadera graduacion de aquel parage 5 porque de haber llegado a él, hubiera visto aquellos  tres  O Biblioteca Nacional de España Libro L. Cap. X.  tres dilatados Cauces del Guaviarre , Aravápo , y Orinóco , que vienen derechamente del Orientes rumbo contrario al de Timana , y Pásto 5 cuyas noticias pospondria a las que alli le darian los Indios sus conduétores, que , como habiradores , y práéticos de aquel País, decian ser preferidos en la relacion del origen , y curso del Orinóco.  Mas hoy, que ya esta aquel País penetrado , y algunos de los Indios de su verdadero origen reducidos á la Fé Carholica , y comunicables en racional conversacion , es tiempo de que desatemos las dudas , fundados en lo que sabemos de cierta ciencia, y en las noticias de los naturales de estos Países , confirmadas por los que los han acompañado en ellos , y convienen todos en lo que diré en esta tercera, y ultima distancia, Convengo con los RR, PP. citados en la variedad de nombres, que daban antiguamente los narurales á nuestro Orinóco, segun las diferentes Naciones, y Provincias, por donde corren sus aguas. Los de sus bocas le llamaban Uriaparia , por un Cacique de este nombre, que habitaba en ellas, Los Caríves confinantes Tbirinóco, que trocaron los Españoles en Orinóco. Los Mapoy es, Tamanácos, y otros Barraguan , por un cerro de este nombre , Que está a Sotavento del Pueblo de Urbána. Los Cabres , y Guaipunábis Paragua, y Bazagua; y los Maquiricáris, Gua . ribas , y otros Maraguáca, por la  75 Serranía de este nombre, á cuyas faldas recibe sus primeras aguas: y creeré, que esta diversidad de nombres junto con lo impenetrado del País, y , lo que es mas, la mulutud de Rios subalternos al Orinóco , que vienen de diferen= tes , y encontrados Países , fueron la causa principal del origen de tantas dudas , que hasta hoy han quedado 1ndecisas,  Con estos supuestos, lleguemos á la boca del Guaviárre con la vista al Sueste , y hallaremos tres Rios en figura de un pie de Gallo ; , el de la derecha es Guaviarre , que viene del Sudoeste, y á cinco leguas de su boca recibe, por su vanda del Sur, al Rio Inirricha , trobado del nombre Inirria , que le dan los Indios Cabres, el qual trae consigo a los Rios Nooquéne , en cuya union hay un Raudal formado de las peñas de la Serranía Mariapít , en que habiran las Naciones Cabres, y Puinábis. Mas abajo recibe al Rio Chamochiquini, en que habitaba el Capitan Cruséro con toda su gente, que hoy se ha poblado en la boca de Arabápo , como diré despues. En este País vive la Nacion de los Guaipunábis, muy guerreros, y valientes , a orillas de los Rios Nooquéne , y Niricha, y faldas de la Serranía Mabicore.  El Rio del medio es Atabápo, que viene en figura circular de unas Lagunas cercanas al Caño Casiquiare , de donde sale con nombre de Atacavi , y recibe , por  Ka su  O Biblioteca Nacional de España 76 su vanda del Sur, al Rio Tama, que viene del cerro Daripabo , despues al Rio Cimite , en el qual hay un Puerto llamado Manuteso, donde comunican , y comercian los Caríves, y Guaipunabis con los Pobladores de Amazonas, que vienen a él, quatro , O cinco leguas por tierra, desde el Rio Mée , donde dexan sus embarcaciones. Mas adelante recibe al Rio Témi, desde el qual hay dos caminos de seis, 9 ocho leguas; el uno , que vá al Rio Irinibini , y el otro al Rio Patavita , ambos tributarios del Rio Negro. Despues recibe al Rio Azacámi , en que habita la Nacion de los Equenábis, y en pos de este al Rio Siquíche.  Por la vanda del Norte recibe a los Rios Síporiquin , Cosaquini, y Canámi, al qual entra el Rio Chocha muy cercano al Orinóco. Junto con todos estos sigue con el nombre de Atavápo, habitado de la Nacion de los Cabres, 0 Caberres, y cae á juntarse con el Guaviárre en su misma boca, y union con el Orrnóco , que es el de la izquierda de los tres , que dixe, se nos representan á la vista, en tres gra dos de latitud al Norte, con di Historia de la nueva Andalucía.  ferencia de minutos, respeéto de la distancia de quarenta leguas al Sur desde el Raudal de los Atures, que como dixe, está en cinco grados , y treinta , y cinco minutos del Equador al Norte. En este parage de Atavápo se está aítualmente fundando el dicho famoso Capiran Cruséro Infiel , de Nacion Guaipunabi, atraido de la benevolencia , y afabilidad de Don Joseph Yturriaga , y su muy fiel, y leal amigo Don Joseph Solano; a cuyo Pueblo se ha puesto el nombre de San Fernando de Aravápo , situado a tres quartos de legua del Orinóco; y no dudo, fundará otros muchos Capitanes, de diferentes Naciones , que hay en el camino , que lleva dicho Señor Solano , por su christiana inclinacion á la conversion de los Indios, y notorio zelo de la honra de Dios, y extension de los Dominios de nuestro Rey Carholico , que Dios guarde. (*)  Sabido ya lo particular del Guaviárre , y Atavápo, sigamos á nuestro Orinóco con la direccion al rumbo del Leste, que trae desde su origen ; y a las doce leguas , y vanda del Norte , encontrarémos al Rio Ventuario, á quien los Indios llaman Veniruari, que  des             A vr.     a,  (* ) Con la muerte del Indio Crusero , y la ausencia de Don Joseph Solano se destruyó el Pueblo de San Fernando de Atavápo 5 pero ultimamente se ha reedificado por el Governador Don Manuel Centurion con los Indios Gentiles , que reduxo , y sacó del Guavidrre , y Vichada. Igualmente ha fundado otros dos Pueblos en Tudmini, y Pimichini Caños del Atavdpo , y Rio Negro, que facilican la comunicacion , por tierra , de estos dos Rios : de forma, que en diez dias puede ir ahora un expreso de la frontera del Rio Negro á la Ciudad de Guayána , en lugar de cinquenta , Ó sesenta, que necesitaba antes , quando no habia otro camino que el de Casiquiare.  O Biblioteca Nacional de España  Libro I Cap. X.  desagua por cinco bocas , entre las quales quedan unas Ísleras adornadas de Palmas de Cucurito. Este Rio viene de la Serranía de Maraguáca con la direccion al Poniente, y recibe por su vanda del Sur al Rio Asísi, y por la del Norte al Rio Manapiari , a donde , como ya dixe , concurren los Caríves del Rio Caúra al Comercio de Esclavos , atravesando los dos primeros dias una Serranía de diez leguas , y los otros dos por una Sabána , O campiña rasa , has ta dicho Manaplari, en que ha.  bitan los Indios Infieles de Nacion Arevirianas. Mas abajo recibe por la misma orilla al Rio Ercbata, habitado de Indios Yaditanas, y á su continuacion los Mejepúres. (*)  De alli yá tomando el rumbo del Sudoeste , y recibe por la orilla del Sueste al Rio Páro , que trae consigo dos Rios pequeños, que caen 4 él de los cerros Chapacána , Ó Ápacana , y en ellos habitan los Indios Civitenes , Pútpuitenes , Libiríanos , y Ajúres , y sigue al Orinóco dividido en las cinco bocas, que dexo referi    A AAA     e  (*)        77 das, (RX) A las seis, 9 ocho leguas del Ventuario recibe el Orjnóco por la orilla del Sur al Rio Zamaácuri , desde el qual hay camino por tierra al Rio Chécha, que dixe, entraba en Átavápo, muy cercano 4 Orinóco, Pasado el Zamácuri, dá Orinéco una media vuelta con el rumbo al Sueste , y vuelve al Nordeste , dexando en su intermedio una Isla llamada Dánda. Siguiendo la orilla del Sur hasta la boca del Casiquiáre , encontramos en esta distancia la boca de una grande Laguna, llamada Cárida , muy abundante de pescado, ¿4 quien siguen los cerros llamados Oretáru; y á estos sigue otra Laguna llamada Catepóre , desde la qual hay camino por tierra muy corto á las Lagunas , que dixe daban aguas al Caño Atacávi, cabecera del Aravápo; y a las diez leguas está la boca, O despedida del Caño Castquiare.  Volviendo 4 andar esta misma distancia desde el Ventuario por la orilla del Norte , encontrarémos primeramente la boca del Rio Yáo, en que habitan los Indios May Y pú PP.           En el Ventuario se han hecho ultimamente muchas reducciones de los Indios  Gentiles , que alli habitaban , por el Governador Don Manuel Centurion , para los diez, y nueve Pueblos nuevos , que ha fundado en el alto Orinóco , y en el camino reéto , que abrió desde la Villa de la Esmeralda situada en los cerritos de Maraváca , mas arriba de la boca del Casiquiare hasta el Erebáto , y de alli 4 la Guayána. Y son: Ipurichapani, Quirrabuena , Guatámo , Inamápo , Macibibáme , Padámo alto , Matápi , Caviména, Curapasápe , Machapúre , Yaurichápa , Tupúre , Guaramamunómo , Teripidpa , Sanamapáro , Periquita , Guaiqueráme , Ventuario , y Cointináma. De los quales hay tres en las margenes de dicho Rio Ventuario con su correspondiente escolta de Soldados , que impide la entrada á los Caríves , y por consiguiente la saca de Esclavos.  (*% >) Frente de las bocas del Ventuario , á la orilla del Orinóco , está el Pueblo de Santa Barbara , que fundó el P. Fr. Joseph Antonio de Geréz Capuchino de la Provincia de Andalucía con Indios sacados del Rio Negro,  O Biblioteca Nacional de España 78 púres , y Moronónis. Siguese el Rio Purunáme habitado de Indios Acariánas , y Aberiánas. Despues se sigue el Rio Guanámi habitado de Indios Ocomesiánas , y  Mejepúres. A tres, O quatro le guas encontramos la Isla de Gua yáguáya , frente del cerro OrctáN  ru5 y d esta se sigue otra llamada Guanapi, y despues el Rio Conoconúma originado de la Serranía , que dá las primeras aguas al Ventuario por la vanda opues ta; y en sus cabeceras habitan los  Indios Yabacuyánas, y Yajúres , y  se descuella por una Serranía , que  le acompaña hasta caer en Or nóco. Poco: despues está la Isla Emaoráme , y a corta disrancia el  Caño Casiquiáre , que dista diez”  dias de navegacion desde el referido Ventuario. (*) o  Llegamos ya a este benefico,.  y memorable Caño Casiquiáre, con cuya explicacion queda inconcusa, € induvitable la union del Orinóco con el Marañon , o Ámazonas, mediante el Rio Negro , que tantas veces ha sido gustoso afan del entendimiento en la averiguacion de la comunicacion de estos dos Rios. Sobre la qual quedará desatada la duda , y manifiesto el error , en que incautamente caeron algunos modernos, oponiendose a la referida comunicacion, imaginando montes de dificultades, donde no hay sino realidad  al  (*)        o     Historia de la nueva Andalucía.  de verdad , que probaré con evidencia á favor de las noticias antiguas, El R, P. Gumilla impugna la comunicacion de Orinóco con el Marañon por el Rio Negro, que se halla en la Carta sobre las observaciones de los cientificos de la Real Academia de París, y en la de Monsieur Sanson de Fer del año de mil, setecientos , y trece, afirmando : ,,que, despues de cospteada una , y muchas veces la dicha altura, y las demás de la»titud , y longitud , que baja Ori»Móco bañando por la vanda del Sur desde mas arriba del Raudal ade Tabáje:: Ni yo, ni Misioneato alguno , de los que continuaMente navegan costeando el Ori»Móco, hemos visto entrar, ni salir a tal Rio Negro.  Hasta aquí es verdad; porqueen la distancia que navegó, no hay tal comunicacion ; pero adelantando el discurso, funda su opinion en aquella dilatada cordillera, y alta Serranía , que imaginó indivisa; y la pone por suficiente obstaculo a la referida comunicacion , por estas palabras: »La grande , y dilatada cordillepla, que média entre Marañon, »y Orinóco , escusa á los Rios de peste cumplimiento , y a nosotros de esta duda. Y mas abajo, siguiendo al R. P. Samuel Fritz, dice : ,,no se atreve á unirlo ( ha»bla del Rio Negro ) con el Ori L  »ho    e        Frente de la boca del Casiquidre , y cerca de la del Conoconúma se está fundan do un Pueblo con los Indios reducidos en él por el Capican de Infantería Don Antonio  Barréto.  O Biblioteca Nacional de España  Oria.  Ca  +  dl » Libro L Cap. Xi  »Hóco , mM ¡ pudiera, si sin romper una » elevada Serranía para dar paso ,al Orinóco hácia Marañon, o al »Marañon hácia Orinóco. De lo qual se infiere , que el .engaño, que padeció el R.P, Gumilla, consistió , como él mismo dice folio: veinte, y sels , y veinte , y slete, en imaginar , que el brazo derecho de aquella. Serranía. ¿ que: ba» ja desde Quiro hasta la. Costa de Guayána , y Cayána, corré á manera de un immenso tejado ,; que reparte las aguas del Sur al Marañon , las del Norte al Orinóco.  Aqui está. el errór de «sul fas lible imaginacion; pues , «aunque es cierto , queen el plano de tresclentas leguas , que corren, desde el nuevo Reyno de Granada hasta la Costa de Cayána, hay muchas faxas de elevada Serranía , que a larga vista se representan contlguas, O Indivisas,  Penetrado. el País, como ya lo está, sabemos, que divididas unas Serranías de otras, se aparecen profundos Valles , y dilatadas campiñas , por donde corren, y cruzan muchos, y caudalosos Rios, sin el impedimento de los cerros, que representan como imposíble su comunicacion. Ási en nuestro caso. Testigo de esta verdad es el R.P, Manuel Román, que subiendo por el Orinéco, bajó por el Castquiáre en cinco dias X Rio Negro, experimentando facilmente vencible lo que el R.P. Gumilla imaginó insuperable. Ultimamente subie —                 . 79 zon» por :el mismo viage'unos Portúgueses, que estubieron en el Pue» blo de Cabrúíta, y Ciudad: de Guas= yána , cuya relacion conviene con la: que: nos, dán los. naturales dé aquellos Países, y en ella un testimonio:de la verdad , que se halla en losplanos impugnados , aunque errada la: figura hidrographica de las agúas, qué, voy a eXplicar en nuestro Casiquiare.  Es , Pues, este Caño. un bra» 20, que Orinóco despide de sí con la :tercera; ¡parte de sus aguas , que Hovan la direccion al 'Sur > yse ván aumentando con el ingreso de' siete Rios, que recibe en la distancia de cinquenta. leguas , que corte, hasta. unirse con Rio Negro. En esta distancia” forma el. Casiquiare muchas Isleras , cuyas Pla. yas ofrecen el Verano gran copia de Tortugas, y en los Rios subalternos el beneficio de Pescado de varias especies. Por el Ortente recibe primeramente al Rio Carípo, y a las cinco leguas al Rio Pamóni, y en pos de él al Rio Basiba , en cuyas cabeceras vive el Capitan Mára con su gente de Nacion Maisánas. Antes. de desembocar en Casiquiáre , se difunde en una gran Laguna , llamada Guyraya muy abundante de peces, de que se sustenta el Caplan Imo , que vive á sus orillas con mucha copia de gente , que le obedece como 4 su Señor, y  puncipal Regulo. (*)        A  (* ) El Capitan Mára , y los demás Indios , que aqui se expresan , están ya reducidos , y poblados en los lugares, que se dirán despues.  O Biblioteca Nacional de España $0 0  A: distancia de diezleguasres cibe al Rio Idapa ; “que trae su orÍ gen de lós cerros de Tutaguétas: 5 y recibe: por: su” orilla> «Septenccional ablos Rios Turaguáca, y Emoniy que descienden de la: «mistha Sierras A ochoy0 diez leguas recibe al Rio Pasimoni ; que rrac:cónsípo. ahRio Baria , y éste al Rio o en cun yo intermedio vive Lx Nacion de Indios Maripisánas. (X) Por el Occidente recibe al Rio Momunt, que divide los cetros de: Daripábo ; y: despues «a sus: fines recibé un € Ca ño despedido del Rio Mée ; que vá a Rio Negro , como" diré en su lugar; en cuya distanciá viven las Naciones Anmuisánas y y “Deesánas a las faldas de los cerros Daripáboy con los quales Rios compone un suficiente: caudal de aguas, en que pueden navegar Lanchas del ma= yor porte; y Cae a Rio Negro 4 a poca distancia de la lincaEquinocial , que considero será como medio grado al Norte con: diferencia de minutos, (+) Sabida ya la                 Historia de la: nueva Andalucía.  verdadera comunicacion delOrinóco con:el Rio Negro, “que lo conduce al Matañon , volvamos A seguir nuestra tercéra', y ultima distancia:, retrocediendo por el Casiquiare hasta caer 4: Orinóco ; qe subirémos con él: rumbo al Leste; de donde trae su 'origen, pee).  * Dexémos ya. en Huestiía: espalda el Rio Casiquiare ; (RE) y a las cinco leguas Hegaremosá la boca del Rio Patámo y; 5 qué entra por: la: orilla del Nofte, y trae su origen de las faldas del'cetro Dari" vent, y dí en sus vegas domicilio 4' los Indios Moquiritaris, Á cinco leguás por esta: orilla” encontramos un pedazo de Serranía llamada Rúida 3:y d oras cinco llegamos 4 la boca de una: Laguna, que derrama en Orinóco', llamada Poetariari. A las ocho, y la mismá orilla esta la boca del: Rio Macóma, que viene de unas dilatadas Sabáz nas , habitadas de Indios Maquiritaris, y Carinácos; y aquí pierde Orinóco su nombre , y sigue con  “el                 (*) Enla boca del Rio Pasimóni están ya reducidos , y poblados mas de doscientos Indios por el Capitan de Infanteria Don Anconio Barreto , de orden , y con lós auxilios de su:Gefe Don Manuel Centurion.  (4) A dos leguas antes de llegar a esta boca se halla el Pueblo de San Francisco Solano , fundado por el Subteniente Don Sebastian de Espinosa , en virtud de orden, y, auxilios del Governador Don Manuel Centurion.  (6eet ) Tres leguas mas abajo de la boca del Casiquiáre se hallan los dos Pueblos San Carlos , y San Phelipe , que fundaron los Comisarios de la Expedicion de Limites, á una, y otra margen del Rio Negro , con Indios Maripisánas , y o:rós de nueva reduccion , con un Fortin guarnecido de alguna Tropa , y Artillería menor , que sir= ve de barrera á nuestros Dominios por aquella parte , y de frontera 4 los Portugueses, que se hallan establecidos , y fortificados veinte, y cinco leguas mas abajo en San Jon seph de los Maribitánas , y en todo el resto del Rio Negro desde allí hasta su boca en Amazonas.  (9xX) Dentro del Padámo , 0 Patdmo, y á una jornada de su boca, se halla el Pueblo de Santa Gertrudis , fundado por Don Apolindr Diez de la Fuente, de orden , y, con los auxilios del Governador Don Manuel Centurion , con los Indios Mariquiaitá €Sz que alli reduxo.  O Biblioteca Nacional de España  Libro L Cap. X.  el de Maraguáca por la Serranía de este nombre, que viene faldeando con vueltas , y revueltas , formando muchas chorreras , por la poca agua , y muchas piedras, que no permiten navegacion en Bagel al guno, Por la orilla del Sur recibe á poca distancia del antecedente al Rio Omaguáca, que viene de los cerros de Turaguáca, que trae consigo á orro pequeño llamado One, en cuyas cabeceras vive la Nacion de los Indios Guaríbas de color blanco como Españoles, cuyo Capitan se llama Oni , de quien tomó el nombre el Rio de su habitacion. Desde aqui sigue el Caño , O Raudalejos de Maraguáca, formando una porcion circular al Norte hasta una Laguna llamada en lengua Maypure Cabíiya 5 en Cabre Manomanáme 5 y en Guaipunábi Caricha , que da a nuestro Orinóco su primer origen , O cabecera, acompañada de los dos referidos brazos Macóma , y Omaguáca , al Oeste de la Serranía Méy , y cabeceras. del Rio Cáura. Esta Laguna, aquien entran dos, O tres arroyuelos de poca agua, la considero sktuada en dos grados , y medio. de latitud al Norte. en tierra llana de Sabánas, O Dehesas de. .buen pasto , y sano temperamento; y en sus cercamías:, y rumbo del ¿Norte habitan. los Indios Maquiritáris., Caríves mansos , y dociles,  “y la Nacion de MátoMatos , de : barba , y cerebro artificiosamente :  prolongado en su tierna infancia;  por cuya fealdad , y el uso de fle 31 chas envenenadas son muy temidos de las Naciones circunvecinas, Al Sur, y a corta distancia de dicha Laguna hay otra llamada Arta al pie de los cerros de su nombre, en cuyascercanías viven Indios Átus res Infieles , como todos los :antecedentes 3 con cuyas noticias doy fin á esta tercera distancia de nuestro Orinóco, dexando desatadas las dudas , que sobre sus vertientes, y comunicacion han estado hasta ahora indecisas.  CAPITULO XI.  DE LAS VERTIENTES del Rio Negro, y de los subalternos, . que le entran , y Naciones, que en ellos habitan,  | A misma confusion , que so+  bre el origen de Orinóco ha causado la diversidad de noticias, hallamos tambien sobre las del Rió Negros yasea por la multitud de riombres, con que se explican algunos Authores; O ya por los muchos Rios, que y concurriendo de distin. tos, y opuestos parages al cauce de sus aguas , cada uno pretende la  primacía , O se la dán, por mejor  decir , los que en ellos habitan. Sea lo que fuese del verdadero origen del Rio Negro, llamase asi, como dicen unos , 9 Kaqueta , como quieren otros 5 lo cierto es,  ue trae su direccion de las Serranías de Popayán al rumbo del  Leste, basta juntarse con el refe tido Casiquiáre 4 corta distancia del Equador , desde donde vá citL cu O Biblioteca Nacional de España 32 culando al Sueste , como ciento, y cinqiienta leguas , hasta caer al Marañon, a tres grados de la Equinocial hacia el Polo Antartico , como lo delinéa Monsieur de la Condomine en su exacto, y bien dibujado Plano Geographico , que formó de este maximo Rio del Universo , donde se puede vér. Y se advierte, que hablo del Rio Negro, que: une al Orinóco con el Marañon , y no del Rio Cáquesa, que pasa por el Pueblo de su nombre, cerca de SantaFé de Bogota , á quien tambien llaman Rio Negro , despues que ha recibido un ziachuelo de agua Negra, y ambos van 4 caer al Rio Meta 5 cuyas noticias creeré, fueron la causa de haber dado el nombre de Kaquerá al Rio Negro de nuestro asunto.  Sentado esto , veamos ahora los Rios , que entran d nuestro Rio Negro en la parte , que le cave ocupar en este Plano, conforme a las relaciones, y noticias, que adquirí de los naturales de aquel País, a quienes examiné con atenta reflexion , y los hallé sucesivamente contextes. El primero es Patavita, que le entra por la orilla del Norte, y trae la misma direccion , que el Rio Yniricha, y tan cercano 4 él, que me aseguraron Tápo Capitan del Pueblo de Cabrúta , y otros , que en un breve rato se     mr        (*) En el sitio de Cunurípe, a la'orilla del Rio Negro , Pimichini , y Casiquiáre , se halla el Pueblo de Sam Miguél,     —.  Historia de la nueva Andalucía.  pasa del uno al otro por un cotto Irhsmo de tierra , que média entre los dos. Entre este Rio Patavíta , y Rio Negro viven tres Naclones de Indios Infieles , llamados Civiténes , Guainimanáses , y Maypúres. A Patavíta se sigue el Rio Aqui, y a éste el Rio Icinivíni , que trac consigo 4 los Rios Ycháni , Equeguáni, y Mée;entre los quales habitan los Indios Berepaquinávis. Antes de caer el Rio Mée á ltunivíni, despide por su orilla Oriental un Caño de su nombre al Casiquiáre ; y en la Isla, que queda formada , cae ¿Rio Negro un riachuelo llamado Y ciriquíni, en cuyas orillas vive la Nacion de los Avinávis , y a corta distancia está la union de Casiquiare en Rio Negro. (*)  Pasada esta union , y sguiendo la orilla del Norte , que llevamos , se encuentra la boca del Rio Cavapóno , y despues la del Rio Guiváro habitado de Indios Cogénas , cuyo Capitan , o Cazíque se llama Dójo. A dos, O tres jornadas , Rio abajo , se encuentra un Raudal causado de una faxa  «de peñas, que corren de las fal das del cerro Núca, y mas abajo las bocas del Rio. Blanco , O Aguas blancas, á quien los narurales. llaman Aguapí » Que cae a Rio Negro , como treinta ; y cinco leguas antes de caer al Marañon. Por la ori        is        y entre las bocas de fundado por el Tenien te Don Francisco Bobadilla , con orden , y auxilios del Governador Don Manuel  Centurion.  O Biblioteca Nacional de España Libro L Cap. XL >  orilla: del Sur recibe primeramente al Rio Mapicóro”, despues al Rio Mardichi , a quien sigue el Rio Danigua; y entre éstos vive la Nacion Manisipitana , cuyo Capiran es un Indio llamado Cócol, Por este Rio Negro suben fre qiientemente algunos negociantes  Portugueses al comercio de Esclavos , que extraen de las Naciones habitantes entre los Rios , que médian entre Atabápo , y Rio Negro 3 unos, entrandose por la boca del Casiquiáre , suben por el Caño de Mée, y dexando en él las Embarcaciones , pasan por tierraal Puerto Manureso del Rio Cimite , brazo de Atabapo : otros, subiendo por el Rio Negro, entran por la boca del Ytinivíni, desde  el qual pasan al Rio Témial mismo :  ilícito comercio , en que tienen erecidos intereses,  Este acceso de tales comerciantes se impediria facilmente adelantindo el numero de Operarios, que poscen las Misiones de los ER. PP. Jesuitas de Orinóco; de  rancra , que formada una escala de Pueblos por el Orinóco , y Casiquiare , se estableciese en la union de éste con Rio Negro una .escolta de gente armada, asi: para auxilio de los Apostólicos Obreros, como para impedir la repetida extraccion de Esclavos, del mismo modo , que consideré practicable en el Rio Yuruário para. contener los Olandeses , e Indios, que suben , y bajan por él al mismo comercio. Aún no he concluido con lo particular de nuestro Rio  33 Negro. Dixe, que treintá , y cinco leguas antes de caer al Marañon, recibe el Rio Blanco , 9 Aguas blancas , que pone Monsicur de la Condomine en su plano del via. ge , que hizo por el mismo Ma» rañon hasta la Cayána. Y en otra relacion , que me administró cierto Cosmographo , hallé , que este Rio: Blanco es brazo: de aquella gran Laguna Parime, que pone el R.P. Gumilla en su plano del Orinóco , bajo de la Linca Equinocial; y cotejando yo estas noticias con las que adquirí , y diré abaxo de este gran Lago , me par reció conveniente escribirlas, por lo que puedan contribuir con el tiempo al beneficio del bien comun; mas antes es bien que sepamos , qué cosa sea este Parime, y lo que sobre él se halla escrito en varios Authores.  En el segundo tomo del nuevo Arlas de todo el Mundo delineado por Juan Jansonio se encuentra este granLago Parime, de ciento , y sesenta leguas francesas Leste 4 Oeste, y de treinta, y quatro, á treinta , y siete de Norte a Sur; su orilla Meridional bajo del Equador , situado en el País Mediterraneo entre los Rios EsquivO, y Amazonas; y á orillas de su extremo Occidental, fundada la amplísima Ciudad de Manga, 6 Dorado. Esta misma opinion siguió el R, P. Gumilla, figurando el dicho Lago en la misma graduacion , aunque. sin la nota de la expresada Ciudad del Dorado, cuyas noticias tiene por verdaderas  La a  O Biblioteca Nacional de España 384 á favor de su existencia , que se empeña en defender, impugnando la duda , y la incredulidad de algunos Authores, que lo dexaron por dudoso , d tubieron por imaginado.  Pero hoy , que se hallan poblados algunos Países circunvecinos, aunque distantes á la dicha Laguna , como son : los de Amazonas por los Portugueses; los de Cayána por los Franceses; los de Suriñáma hasta Esquivo por los Olandeses ; y las orillas de Ortnóco por las RR. Comunidades de PP. Capuchinos, y Observantes, que en ellas tenemos teducidos a la Fé muchos Indios , que freqúentemente transitan 4 comunicar con los naturales de Parime; hallamos en sus noticias graves fundamentos , para apartarnos de las que el R.P. Gumilla tubo en su ticmpo por mas ciertas, sin agravio, ni desaire de sus fundamentos, y bien autorizados raciocinios 3 pues como dice él mismo: »A vista de testigos oculares es ,Mecesario dexar la opinion dudo2,52 , y seguir la mas averiguada, ¿sin que esto sea desairar á los de » la opinion antigua , como se vé yA cada paso entre los Authores en todas las materias controver» idas de Geographía. Con estas precabciones , digo , que es puramente apocripha la gran Ciudad del Dorado; imaginados sus Palacios , huertas , y recreos; falsa su hermosa magnificencia, y dilaradisima extension, que le suponen; y que las Naciones , que habitan  Historia de la nueva Andalucía.  aquel País , ni tienen , ni conocen entre sí Rey , ni Señor,4á quien obedecer con tan ponderado rendimiento.  Lo primero; porque , segun nos ha enseñado la experiencia, solo tienen estas Naciones unos Regulos , 6 Caciques, á quienes llaman Capitanes , 6 Mandones, que por haber sido valientes , de buen govierno , 0 dilatada parentela, agregan á sí un corto numero de gente, como de sesenta, O cien hombres con sus mugeres, y niños, y todos viven en unas casillas de Paja, O Palma , que con facilidad desamparan >, Ó dan fuego , quando se mudan á otro parage , huyendo de otras Naciones , que los persiguen , para esclavizarlos en guerra. Aunque tambien hay muchas Naciones mas dilatadas , que reconocen entre sí muchos de estos Capitanes , unos de mayor excepcion que otros, como se vé en los Caríves , Guaipunábis, y se vió en los que ya tenemos reducidos al gremio de la Iglesia 3 pero en ninguna de estas Naciones nos consta, hubiesen tenido Rey, ni Soberano de la obstentacion , que los hubo en el Petú , y Mexico; ni tampoco hayan tenido mas Ciudades , mi Palacios magnificos , que las dichas casillas, en que viven con imponderable miserla,  Lo segundo ; que sí fuera cierta esta magnifica Ciudad, y sus decantados thesoros , ya estubiera descubierta , y quizá poseida. por los Olandeses de Suriñáma,  pa O Biblioteca Nacional de España Libro L Cap. XI.  para quienes no hay rincon acoesible , donde no pretendan entablar su Comercio, como lo hacen freqúientemente en las riveras del Orinóco , y Otros parages mas distantes , que penetran , gutados de los mismos Indios, que para ellos no tienen secreto oculto. Lo tercero 3 que las Naciones opuestas , que tenemos pobladas, entre quienes tenemos lndios de fidelidad , y satisfaccion, yá nos hubieran dado noticias ciertas 5 y preguntados , se rien de tales invenciones , y niegan absolutamente su existencia; de que infiero, ue las noticias del Indio Agustin, y las del viage de Phelipe Utre, no fueron veridicase Crecré , que estubieron en alguna Nacion de las muchas , que aun hoy hay en el camino, que andubieron , y que el Cacique de Macatóa tiró 4 engañarlos , como lo hacen con nosotros , representando montes de imposibles , quando. conocen, intentamos penetrar la tierra , para usar de su licenciosa vida, y mantenerse libres de conquistas. No negaré, que hubiese entre aquellos Indios algunas riquezas de Oro, y Plata, que despues han obscurecido , recelosos de que fuese aliciente para atraer á los Españoles, 0 4 otras Naciones confinantes , que los sujetasen al trabajo; que esto saben hacerlo, y conservarlo con inviolable secreto. Mas: vease el plano del R. P. Gumilla, y. se hallarán doscientas, y setenta leguas  geographicas desde el lago Pari 8$  me, donde figuran el Dorado, hasta el Orinóco , por la direccion del Guaviárre , que fue la derrota de Utre, de un terreno asperamente montuoso, y de Inaccesibles Serranías , que hacen mas de trescientas leguas de camino , y estas , dice el R. P. Gumilla, las andubo en veinte , y tres dias Utre con sus Soldados , que precisamenje irian talando montes, faldeando cerros , tomando arbitrios para vadear los Rios, en cuyo exercicio se pasan dias, sin grangear terreno; ¿ pues cómo es dable andar en tan corto tiempo tan dilatado , y aspero camino? De que infiero , se quedó Utre muy 4 los umbrales de su derrotero; y en confirmacion de lo dicho referiré  lo que á4 mímismo ha sucedido.  El año de mil, setecientos, quarenta , y cinco emprendí una Expedición Evangelica a la Nacion de Indios Tomuzas , llevando en mi compañia tres Religiosos , doce Españoles con su Cabo, y ochenta Indios de Armas. Caminamos á pie cinco dias , abriendonos camino los Españoles , é Indios con chafarotes por lo inculto , y aspero de aquellos montes» ¿Quién dirá , que en cinco dias no abanzariamos veinte , y cinco , Ó treinta leguas de camino? Pues ello fue , que volviendonos despacio por la pica, que dexamos abierta , andubimos en día, y medio el mismo camino, que apenas tendria diez leguas de distancia. Todo esto cuesta el caminar por estas asperas , é incul ras  O Biblioteca Nacional de España 36 tas montáñas. Cotejese ahora el tiempo , que necesitaria Utre para abanzar las trescientas leguas. Omttiendo otras muchas razones , que dexo al juicio de los Prudentes, sepamos ya lo que es el Parime.  Es (nos dicen los Indios. con sus voces rurales) un Rio , que tiene su origén en las faldas de la Serranía, que dá las primeras aguas al Rio Esquivo por la vanda opuesta,  Desde alli lleva la direccion al Sudoeste hácia Rio Negro 5 y creeré , que en la mediania recibe a los Rios Sabáru , y Camáni, que tienen sus cabeceras frente de los Rios Cáura , y Parágua, a las faldas de la Serranía de Méy; y como los mas de estos Rios tienen  distintos nombres en sus bocas,  de los que le dán las Naciones, que viven en su origen , cotejando estas noticias, con la que ya dixe, que el Parime (á quien suponian Laguna) daba un brazo llamado Aguasblancas , O Agua pin, me persuado a creer, que  dicho Rio Aguasblancas , que desagua en Rio Negro, sea el que en sus cabeceras , y cuerpo llaman los Carives el Rio Parime , que lleva la direccion al Sudoeste , y asi lo delinéo en el plano, dexando la cerudumbre a las experiencias del tiempo. De la misma relacion consta , que los Rios Saráca , y Trumbétas, que caen al Marañon , junro a su estrecho, vlenen del referido Parime 5 y es crelble , respcéto de la planicie de aquel terreno , y direccion de es Historia de la nueva Andalucía.  te Rio, que puede despedis aquez llos brazos por algunas inundacio+ nes , que dilaradas por los bajos de aquel País, dieron fundamen: to, para que le llamasen Lago, siendo verdaderamente Rio formado de las muchas aguas, que le da la Serranía immediata habitada de las Naciones de Indios Infieles Parayánas , Macúsis , Arinax gótos , Tarúmas, Parabénas , Cariguánas , y otras no conocidas, que median entre este , y el Rio de las Amazonas.  Supuesto lo dicho, y dada ya entera noticia de esta Provincla , naturaleza , y calidades de las cosas , que en ellas se encuentran memorables, pide el orden de la Historia tratar algo de los Ricos, y costumbres de sus naturales, para seguir despues con * sus descubrimientos , y primeras Conquistas , en el orden que se verá en los siguientes Capitulos, Mas con la consideracion de lo mucho , que sobre el origen , Ritos, economía , usos , costumbres, y govierno civil, y domestico de los Indios se halla escrito en las generales , y particulares Historias de estas Provincias , especialmente en las de los RR, PP, Fray Gregorio Garcia, Joseph de Acosta, y ultimamente Joseph Gumilla en su primera parte desde el sexto hasta el diez, y ocho de sus Capitulos , en que dice con: puntualidad lo que yo pudiera decir en estas he tenido por bien de remitirme á ellos , por no acrecentar el volumen, y sus costos;  ase O Biblioteca Nacional de España Luce 12.  Ved.l. 4. Cap. 54»  Rom, 1.  Eccl. 1,  Libro L asegurando , que lo que se dice de una Nacion se halla substancial. mente en las demás, Y tengo por regla general, que quien vió a un Indio , ya puede decir, que los vió a todos; por esto me contentaré con decir algo de las Naciones, que tenemos fundadas, por no dexar en esta parte diminuta la Historia, y sin la integridad, á que contribuye lo particular de estas noticias.  CAPITULO XIL  DEL GOVIERNO , USOS, economia , y politica de los Indios, que pueblan esta Provincia de Cumaná,  ON justas razones llamó Jesu Christo pequeña Grey  al corto numero de sus Discipulos; porque, en comparacion de la muchedumbre de reprobos , son muy pocos los justos, á quienes comprehende la dichosa suerte de escogidos 5 y es la razon , que como sin la luz de la Fé es imposible alcanzar la salvacion eterna, con ser tan multiplicados los lmperios , Monarquías , y Provincias de todo el Orbe terraqueo , son muy pocas , en las que se halla la Fé del verdadero Dios, y Ley Evangelica , respeíto de las muchisimas » que se hallan tiranizadas del Principe de las tinieblas, careciendo de los resplandores del Divino Sol. de Justicia ; por eso dice el Espiritu Santo , que es infinico el numero de los necios, En  Cap. XI. 87  cuya clase , no solo se e den los malos Catholicos , y pecadores obstinados , sino tambien los Seétarios , Infieles, y Hereges, que ván por el camino ancho, de la perdicion engañados con la falsedad de sus errores.  De todos estos los menos malos son los Indios Infieles, é Idólatras , á cuya noticia no ha llegado la luz del Santo Evangelio; 3 porque , como esta es la unica antorcha , que Dios puso en el Mundo, para desterrar las sombras de la ignorancia , y mostrar el camino a los que yerran; en su carencia , es preciso , que todas las acciones de aquellos miserables tengan por fundamento a la ¡ 19norancia , que en parte les disculpa su “estolidéz , y malicia, De aquí nace, que en todo siguen el numen de lo terreno, y natural , que experimentan mas provechoso,, y benévolo , y solo rastrean la Suprema Deidad por el beneficio. Dixe ya en los Capitulos antecedentes las Naciones de Indios, de que se componen los quatro cuerpos de Mision, que pueblan el terreno fundado de esta Provincia; y aunque ,en el comun sentir de los Indios, se reputan por diferentes Naciones los que varían de lenguage , USOS, costumbres , y situacion en los montes , no por eso debemos entender, que sean unas Naciones tan numerosas, que merezcan el nombre de tales , en comparacion de la Española, Francesa, Italiana, Portuguesa, y otras á este modo.  Se  O Biblioteca Nacional de España 38 Historia de la nueva Andalucía.  Sino unas porciones , O compañias segregadas , que viven dispersas por los montes, pasando una vida Gentílica , con solo el distintivo de la subordinacion á un Capiran ,Ó Cazíque , que los govierna para su mejor conservacion , y defensa : y estos tomaron desde sus principios el regimen de inticularse con los nombres de sus grandes Cazíques, 0 con los del País, que mas freqiientemente habiraron 3 al modo que en nuestra España nos explicamos con los nombres Provinciales de Andaluces, Gallegos , Estremeños , Manchegos, y otros muchos Partidos , de que se compone nuestra Nobilísima, y Cathólica Nacion Española, En estos Partidos , á quienes daré el nombre de Nacion , que en estos Países está en uso, se encuentra  mucha variedad de lenguas 5 unas totalmente distintas de las otras 3 y otras tan semejantes entre sí, que, aprendida la una, es facilísimo inserulrse en la otra, á quien se aplicáre a ello con aplicacion. corres” pondiente; y esto se experimenta ordinariamente en los Indios, que traidos de los montes , y puestos en el Pueblo de distinto lenguage  á poco tiempo dexan su natural dialecto, y se acomodan al de la Nacion , 6 Pueblo , á que se avecindan,  As nos lo enseña la expe riencia en las Apostólicas Misio nes , y Doétrinas de Piritu , donde, aunque tenemos varlas Naciones en treinta , y quatro Pueblos , que componen casi doce mil personas, por la mayor parte se comunican  en lengua Cumanagóta , que por ser la mas antigua Nacion en su reduccion , y mas dilatada , atraxo 2 su general idioma 4 las demás  Naciones > que sucesivamente se  fueron agregando por los PP. Misioneros , que los reduxeron de la Infidelidad á vida Civil , y Christana; excepto la Nacion Caríve, que por mas numerosa , conserva su natural idioma en los trece Pueblos ,.que de ella tienen fundados los RR. PP. Observantes de Piritu; y en los cinco de RR.PP. Capuchinos de Guayána, donde prevalece en los demás la lengua de los Pariagótos , Por ser la Nacion mas antigua , y de mayor numero .en aquellas Santas Misiones; y del mismo modo sucede con la de los Chalmas en las de Santa Maria de PP. Capuchinos Aragoneses; y con la de los Cabres , y Maypúres en las de los RR. PP. Jesuitas de Cabrúra ,en el Rio Orinóco.  El origen de esta variedad de lenguas , segregacion de Naciones, repeticion de guerras , con que reciprocamente se invaden, y aniquilan unas a Otras , Son puntos, que se hallan escritos en. varios Authores , especialmente en el R. P. Gumilla; que ,como tan práctico Mistonero, dixo en estos puntos lo que puede decir una larga experiencia ; por esto , y pot que muchos de ellos los: tóco por Incidencia en varios parages de esta Obra, me contentáré con decir en; general: que todos los Indios de estás Provincias , aun despues  de  O Biblioteca Nacional de España 2 LibroL:Cap. XIL 85  de poblados”, son por “naturaleza Moxos , perézosos , talmados , agiJísimos , y: aséutos pará su conveniencia , y enteramente negados al “socorro de la agena : prontísimos para urdir un embuste , y hacer “creer. una. mentira , como de ella se ¿les siga la" consecucion del inteTés que deseán. Por este vil morivo serán inseramento de un falso testimonio ,' aunque «dé: él se siguiesen las más infelices conseqiiencias , como ellos coñsigan salirse con lasuya. 0 . Eñ ellos no hay palabra, fidelidad, ni constancia, La honra no la conocen;'ni se. averguenzan , quando se les dá con su ruin dad en la cara. De quien les hace bien sospechan comunmente mal; y a quien los trata con rigor obedecen con simulacion , y rendimiento, Rara vez respoñden! la verdad:, sin rastrear primero el fin, á que se dirige la pregunta ; y asi no reparan en repetir mentiras , como imaginen , que el sostenerlas les tiene quenta. Todo esto, y mucho mas , que de ellos se puede decir , y está escrito, nace de su natural rusticidad , y crasa ignorancia , y del conocimiento imperfeótísimo que tienen de todo bien moral , el qual, en mi juicio , les disminuye en mucha parte las culpas, que en muchos de ellos se pueden reputar por veniales, quando en hombres de otra calidad fueran gravísimos pecados 5 y ast nada de esto causa novedad a los Misioneros practicos , mi disminuye el amor, que  les tenemos como 2: hijos engen= drados en. JesuChristo,  “Su comun trage es andar por los montes desnudos como fieras silvestres; y a lo mas usan, como los recien “poblados , de una faxa de. algodon , conrque cubren su honestidad en las funciones, que salen á público, hasta que con el tiempo , y el cuydadoso zelo del P. Misionero, se ván apli cando al trabajo, y al uso de ca misa, y calzon, y otra ropa decenté para: los dias de Fiesta , éspecialmente los que entre ellos se reputan por dignos de ser preferidos pará la vara de Alcaldes, y otros Oficios de Justicia. En su Infidelidad moncaráz: habitan comunmente en Rancherias, ó Canéyes , que son unas Casas largas de paja , en que se agregan los de una parentela, Allí cuelgan sus Hamacas , 0 Chinchorros, en que duermen al ayre , teniendo toda, la noche fuego encendido bajo de la cama, para suplir la falta de ropa, y abrigarse del frio de la noche. En cada Poblacion de estas tienen formado un patio con su entamada , 0 Barraca, donde se reparan del Sol, y hacen sus fiestas, bayles, y consultas.  No hay para ellos fiesta, ni bayle sin prevencion de bebida, que hacen de Muz , Yuca , y otras frutas , que diluidas, y fermentadas , les causan una pesada embriagéz , a que se siguen las peleas , heridas , y algunas veces muertes violentas , que suelen dar á sus mismas mugeres, El comun  M Exer O Biblioteca Nacional de España 90 exercicio de los Indios varones es texer canastos , O camayas, en que conducen las mugeres los frutos de la labranza, manares en que cuelan las bebidas , que hacen de todas frutas 5 hacer asientos de madera, cazar , pescar , rozar , y preparar la tierra , sembrarla , y ayudar á coger la sementera. El de las mugeres es hilar , texer Hamacas , y Chinchorros , en que duermen, y las faxas, con que unos, y otros cubren su honestidad : cocer los, alimentos , y el pan quotidiano, que muelen en unas piedras , por no haber otro genero de molinos en esta tierra: hacer ollas , platos , y cazuelas de barro: traer Leña, Agua , Maíz , y demás frutos de labranza, que llaman Conucos. Sus fiestas se reducen á bayles de hombres, y mugeres , y por lo comun todosson fúnebres , y en ellos cometen muchos excesos, originados de la embriaguéz , á que tienen naturalísima propension; y usan de la bebida con tanta destemplanza , que rara vez se alegran , mi hacen funcion de regocijo en careciendo de ella; de manera, que los bayles, o silencio del Pueblo es la regla general para conocer la abundancia, O inopia de los Indios.  Todas las Naciones usan por armas arcos, y flechas, y unas Macánas de madera muy fuerte , y pesada , que hacen de diferentes hechuras para ofender, y defendersé de las Naciones contrarias. Son generalmente diestrísimos cazadores , y no menos habilidosos , y  Historia de la nueva Andalucía.  aficionados á la pesca, qué exetcen con flechas , redes , anzuelos, y otros instrumentos ,. que tienen, y varlas yerbas , con. que entorpecen el pescado, y traen con abundancia para su sustento, y regalo, Todos son ligeros nadadores , muy apasionados por el baño , en la Guerra crueles , y pertinaces , y para ella se previenen con bebidas fuertes, para sentir menos las heridas , y permanecer con valentia en las Batallas. Las flechas , de que usan en la Guerra , suelen las mas Naciones herbólarlas con un veneno mortifero , que hace incurable la herida , si con brebedad no cortan la parte lesa. o Este , y otros venenos, d que se valen muchos de los Indios homicidas, y malévolos, lo confeccionan de sangre menstrual, yerbas nocivas , y animalejos ponzoñosos ; y de éste usaron antiguamente en los ataques , que tenian de los Españoles Conquistadores, de quienes murieron muchos , por haber sido heridos de flechas envenenadas 5 y el que, por ser corto el daño, escapaba de la herida (que fue raro ) pasaba el resto de la vida con muchos dolores , y trabajos. Los arcos, que usan por armas, son de maderas fuertes, de dos baras, y tercia de largo , gruesos por la medianía , y con diminucion hácia los extremos. De estos penden el guaral, 6 cordel, que cemplan para disparar con violencia la flecha. Rara vez salen de poblado, sin llevar consigo su arco , y flechas para defenderse de las  O Biblioteca Nacional de España Libro L Cap. XIL *  las fieras , y hacer caceria para alimento de sus familias. De ordisario lleban consigo algunos perrillos para rastrear la caza , de que se mantienen la mayor parte de la vida. Desde niños se hacen muy diestros en el uso: de las flechas , con que maran los Animales , Aves, y Peces en el agua,  En la crianza de los hijos son demasiadamente COmpasivos 5 rara vez los castigan por. el temor de que no se les mueran. De aquí nace el criarse demasiadamente libertosos , y andar á su alvedrio , as despues cuestan indecibles trabajos a los PP, Misioneros para sujerarlos á la Escuela, y enseñanza de la Doétrina Christiana, En hallandose de doce , O catorce años , hacen sus romerlas , 4 donde aprenden á crabajar , y vuelven 4 los diez, y seis, ú diez, y ocho años, quando yá se hallan dispuestos á pedir marrimonio. Son entre sí muy liberales , especialmente con los Parientes 5 quando matan algun «animal de monte, luego lo reparten 5 y rara vez guardan pata: mañana , contentos con las frutas silvestres , que les dála Divina Providencia, quando carecen de sementera, En el tiempo de las labores se convocan quatro, Ó sels á rozar el Conúco, O sementera del uno, y asi van sucesivamente ayudandose unos A Otros, para que les sean mas tolerables los trabajos. En las necesidades son muy sufridos , y en las enfermedades tan pacientes , que rara vez se  91 quejan , aunque estén poscidos de una fiebre maligna, O dolor vehemente.  Resisten mucho , por lo general, á admitir medicina, que les aplica el P. Misionero, ú otro al. guno Español , por la nimia aprehension de que con ella se les prolonga la enfermedad , ó acele. ra la muerte 5 y asi de ordinario se curan con yervas , y raices del monte , aunque no tengan mas ciencia de su virtud , que haberles dicho un viejo, Ó una vieja, ser buen remedio para su dolencla, como sucede cambien en algunas gentes de mayor cultura. En sintiendo algunos (especialmente los montaraces , O recien poblados) abundancia de sangre , ó dolor de cabeza , se suelen sajar los brazos , y otras partes del cuerpo; y son tan moderados en la diera, que no mudarán de su acostumbrado alimento, aunque se les dé por fineza el mayor regalo, si es cosa, á que ellos no están acostumbrados. De aqui nace, á mi ver, el vivic muchos Indios hasta edad muy. abanzada; y generalmente no padecen algunas enfermedades , que acomeren á los Es añoles , como fluxiones reumatlcas , dolores de muelas, mal de orina , y otros á este modo; pero sí tabardillos , pleurisias , apoplegias , y. disenteridas , á causa de la fortaleza de bebidas , que ordinarlamente acostumbran.  La politica de los Indios consiste en respetar a los ancianos, en cuya presencia no se sientan  “Ma los  O Biblioteca Nacional de España 92 los mozos , quando están de comun congregados. En las faginas, o trabajos de Comunidad , los jobenes sirven 4 los mayores , administrandoles la comida , y bebida, que entre ellos se reparte, Y generalmente lo que un anciano manda á un joben , lo executa este sin réplica, ni reparo, en que sea, ó no su pariente, 0 persona de Justicia. De ordinario comen juntos dos, Ó tres amigos; y rara vez se sientan las mugeres á comer con sus maridos; costum= bre que observa tambien la mayor parte de esta Provincia , especialmente si si tienen huesped , salvo aquellas Casas de primera disunción , en que ponen con decencla una mesa; y aun en muchas de estas resisten mucho el sentarse las mugeres con los hombres en ella. A los huespedes > Y forasteros los reciben con singular cariño; y aunque nunca se hayan visto , luego los saludan 4 su estilo, les dán asiento , y sacan el agasajo de la bebida, que es para ellos el mayor regalo, Con esta satisfaccion emprenden viages de veinte z treinta , “quarenta , Ó mas leguas á sus conciertos , O pas seos , sn mas providencia que un maletero., 9 cuero de Benado, corr una camisa y 9 calzon roto , fia= dos en el socorro de los amigos, y parientes, que por tal se rienen, y tratan todos reciprocamente.  Con sus difuntos son demasladamente COMPasivos ; si som de los principales, y mueren en:  Historia de la nueva Andalucía.  su Infidelidad , los suelén tener ocho , y mas dias sin enterrar, cantando sus proezas, y habilidades con extraordinarias , y ' ridiculas ceremontas , al son de varios instrumentos , y fúnebres fauras; en el interin les ván preparando la sepultura , Unos texlendola de cañas bien labradas , otros vistiendo el sepulcro Interiormente de estaquillas, y lo mismo la cubierta , para que no los consuma la tierra. All los meten con sus armas, y prevencion de bebidas, para que se alimenten, mientras llegan a cierto parage , donde imaginan , que transmigran despues de muertos , en compañia de sus padres, parientes, y amigos cercanos, Luego suelen desamparar la casa, huyendo del diablo, a quien atribuyen aquella , y las demás muertes , y todo' genero de infortunios. Pasado un año, suelen en algunas Naciones juntarse los parientes del difunto , y. sas cando los huesos, los llevan procesionalmente 4 un sitio, donde los queman, hasta reducirlos A a ceniza , que despues arrojan “por los ayres, creyendo se han de con+ vertir en lluvias, que manda el difunto en correspondencia d de sus exequias. :  El dote , que dán a sus s hijas , es un buen marido , Que por lo comun es buscado por los padres de la misma novia , cuyos preceptos son, en este, y otros puntos, tan inviolables , que , aunque les ordenen cosa conocida mente mala, luego la executan  con  O Biblioteca Nacional de España Librol Cap. XIL .  con prontitud, y ciega obediencia. Ajustado el matrimonio, usan algunas Naciones, que entre el novio á servir por algun tiempo á su suegro, por aquel beneficio; al modo que Jacob sirvió á Labán,  or celebrar las bodas con su amada Raquél. En' enfermando las hembras del primer achaque , las encierran sus padres por algun tiempo , y suelen ponerles las Hamacas, 0 Chinchorros,en que duermen , quatro , Ó cinco varas de alto, donde las tienen dia, y noche en un rigoroso ayuno, y alli les suelen echar hormigas brabas, y mordedoras , como lo hacen los Caríves , para que asl purguen , y se hagan valientes para sufrir las cargas del matrimonio, Concluido este penoso purgarorio , convocan los parientes , y Otros muchos , y arman un bayle de mucho regoctjo , despues del qual, y muchas ridiculas ceremonias , entregan la novia hecha un esqueleto al qué ha de ser su marido, O entra des, de entonces a serlo,  En todas sus operaciones son espaciosisimos 3 comen con gran flema , y la gastan en quanto hacen , sin salir de su paso , aunque sea en el negocio de mayor em eño. Observan los tiempos por las Estrellas , especialmente por las Cabrillas. Los meses los distinguen por las Lunas , y los dias por el Sol; y asi el modo de explicarse , Para expresar dos meses, o dos dias, es decir dos Lunas , O dos Soles , cada Nacion en su idioma, y frase. Son agudisimos , y  93 prontos en remedar todo genero de animales, y aves, y generalmente tienen rara habilidad para hacer qualquiera obra de manos, y aprender con brevedad qualquier Arte, ú Oficio mecanico. Los montaraces acoscumbran horadarse las orejas , y muchos la ternilla de las narices; y las hembras el labio inferior , y de alli se cuelgan unas planchuclas , y medias Lunas de plata , agujas , O alfileres , y otros mil perendengues. Las hembras son muy apasionadas por cuentas corales , y todo genero de abalorios, con que se adornan el cuello , brazos , pecho , y espaldas , cintura, y plernas curiosamente matizadas, para salir al público bien parecidas , aunque desnudas,  La mayor parte del año lo pasan baylando , y cantando al son de instrumentos lugubres, tamboriles , flautas , y botutos , especialmente los Caríves, que para estas funciones se pintan de pies 3 cabeza tan feos, y horribles, que los mas abominables están, en su juicio, los mas hermosos. Para elegir Caudillos , O Capitanes usa esta Nacion de unas pruebas, y ceremonias tan crueles , como son : despues de un largo ayuno, darles una tutuma, 0 tazón de ajíes, O pimientos fortisimos desleidos , y esto beben sin la menor demostracion de sentimiento ¿ su ardentía, y acrimonia. Al mismo tiempo les echan en la Hamaca una porcion de hormigas mordedoras , entre las quales están desnudos el tiempo , que les pare O Biblioteca Nacional de España 94 rece conveniente, «sufriendo sus fortísimas picaduras; y sl en estas pruebas no muestran flaqueza , nl cobardía , les aclaman por Superiores , y Capitanes, sujerandose á sus ordenes con ciega obediencia,  Aunque lo comun 'en esta Nacion, en la Infidelidad , es casarse con muchas mugeres, los que con mayor libertad usan de esta brutal poligamia son los dichos Capitanes , y otros de alguna distincion , y goóvierno; mas asi estos, como los demás tienen las que pueden conseguir , y mantener, usando de ellas á su arbitio, y espontanea voluntad y no solamente en los montes, pero aun recien poblados, y sujetos á vida Civil, con harto sentimiento de los PP. Misioneros, que con infatigable desvelo , y a costá' de muchos pesares , trabajan en des terrar tan brutales costumbres. Es te es uno delos principales motivos , que tienen los adultos , que se sacan de los montes (además  de su total desidia , y voltintaria:  rudeza en la “instruccion del Cathecismo) para no admitir las aguas del Santo Bautismo , mientras: vi ven3 porque saben, que al bautzarse , solo se les permite , y dá:  por muger legitima una de: las que usaba en su lnfidelidad; y por esta razon permanecen Infieles hasta: que yá conocen cerca na la muerte, en cuyo peligro se baurizan , y reciben los demás Sacramentos. Y en este lance se han experimentado milagrosos prodi gios del gran Padre de las Mise=  Historia de la nueva Andalucía.  ricordias , que deseoso de la conversion de las almas , les espera piadoso hasta la hora undecima de su vida,  CAPITULO XUL  DE ÁLGUNOS RITOS supersticiosos, Idolatrias , y vanas observancias , que tienen en la Ino   fidelidad muchas Naciones de  estas Provincias.  | o comun ha sido siempre  en las Historias profanas , y Eclesiasticas el referir las Idolatrías, y Ritos supersticiosos , con que las Gentílicas Naciones tributaban adoracion a sus Dioses falsos ; y tambien discreta maxima de los Historiadores ponerlas en sus escritos á la vista de los hombres, por lo mucho que conducen 4 la espiritual enseñanza de “los Fieles, y confirmacion de nuestras CathoLcas verdades , al vér (por medio de estas) destruidas aquellas falsas , y Gentílicas adoraciones ; y para que, instruidos en ellas con el. aviso ¿los Ministros de la Di Diod. Sic ap. Via in Prol, Thear. Doa,  vina palabra, que se dedican á la conversion de Indios Infieles , pro= cúten desterrar con la luz del Evan.  gelio la obscuridad de los errores de aquel dilatado Gentilismo, a imitacion del Apostol de las gentes San Pablo , que hasta se valió de las Idolacrías ,' que rribu=  Dat. : Chirist  ha 3. do  1. Culo  taban los Arenienses al Dios no.  conocido , para instruirlos en la Fé de nuestro Señor , y Dios verdadero; porque es virtud de la  Di O Biblioteca Nacional de España  2. Cot. Co 41 Ye 6 Libro 1. Cap. XIIL  Divina palabra , hacer que: brille la luz de la misma renebrosidad. Y aunque en las Naciones  de Infieles, que yá, por la inf níta bondad de Dios, tenemos  reducidas á nuestra Santa Fé, y  en las muchas, que restan por re ducir , no se hallaron , mi al presente se encuentran aquellas hechuras de Idolos , 4 quien adoraban , y ofrecian Sacrificios los  Indios Mexicanos , y otras Na ciones remotas3 sin embargo es cosa innegable , que , entre las que habitan los montes de esta Pro vincia , tiene su trono la supersticion , algun «genero de Idolatría,  y la vana , y ndicula observancia;  porque comoson unas gentes criá das en un brural Paganismo , donde viven agenas de toda christiana comunicacion, y ciencia del verdadero Dios, su misma barbarie los proporciona á toda sugestion diabolica , y los dispone para el engaño del infernal , y astuto enemigo del genero humano. De aquí es, como yá dixe, que en todo  siguen el numen de lo criado , y  nacural , que experimentan mas  util, y provechoso, y solo rastrean la Suprema Deidad por el beneficio.  Unas Naciones tienen al Sol por ente superior , y primera causa, á quien atribuyen la produccion de los frutos, la escaséz , Ó copia de aguas , y el beneficio de otros bienes temporales. Otras a la Luna, en cuyos eclipses hacen «varias demostraciones de sentimien to, imaginando , ser el eclipse un  95  signo, con. que manifiestan aque “llos Dioses su. enojo con los hom bres. Lo mismo es apuntar un  eclipse , que comenzar a ridiculas  ceremonias, con que pretenden desenojarlos , y aplacar la indignacion ,. que presumen , tienen contra su floxedad , ingratitud , Ó pereza. Unos tocan instrumentos bélicos , y alistan sus armas en  «demostracion de su valentia, y  prevencion. para defenderlos en campal batalla, Otros echan mano a las herramientas, cortan leña , y hacen otros exercicios , y faginas laboriosas , para aplacar el enojo, que dicen muestra la Lu: na por su floxedad, y desidia, Las mugeres salen á la puerta, y arrojan Maiz , y cuentas al ayre con ecos lamentables, ofreciendo todos la enmienda de su ociosidad, y pereza en el trabajo. Concluido el eclipse , quedan muy contentos en haber aplacado á su Dios con sus fingidas promesas , y vanos ofrecimientos. Árman un bayle, y todo acaba en embriaguéz , que es el remate de sus fiestas. Estas ridiculas ceremonias no solo las praétican los Inficles del monte, sino aun despues de poblados, sin que haya bastado en algunas ocasiones la reprehensiba persuasion del P. Misionero , para contenerlos en tan irrisibles, y tumultuosos desatinos, Y aunque esta es una conocida supersticion , con todo, puede servir de moral documento , y confusion á los malos Christianos , que teniendo ofendido al verdadero Dios  O Biblioteca Nacional de España :96 Dios de Suprema ¡Magestad con multiplicadas culpas, se están uno, :y muchos años en continuada. reincidencia , sin hacer las: necesarias «diligencias de. volver .arrepentidos a su amistad , y Divina gracias.”  Otros uenen “al: Sapo: por ¿Dios , 0 Señor de las aguas3y «por eso son tan compasivos con sellos y que «recelan inucho el matarlos, aun quando: son mandados; y se ha: experimentado tenerlos con cautela debajo de una olla, y azotarlos con varillas, quando hay escaséz , y falta de lluvias. En los bayles usan: los" Infieles de varias ceremonias , con: que demuestran. sy mucha superstición, y adoraciones falsas. En uno usan de un inscrumento, que llaman Purma , hecho de una caña, y dos calabazos , acompañado de un tamboril , que imita al sonido del Atabal, y á este ponen entre dos Idolillos , cantandoles coplas de repente con muchas inclinaciones; para darles a entender , que les estan agradecidos , contentos, y alegres. Otro bayle no tan comun praétican en los montes con unas hechuras de Pescado en las manos , en correspondencia de la buena fortuna, que han tenido en sus pesquerías, que hacen en los Rios, y Lagunas , á cuyas aguas tributan del Pescado que cogen; y del mismo modo arrojan cuentas , y abalorios a la tierra, donde siembran, en pago del beneficio, que reciben de sus frutos.  Quando los Palenques salen á alguna caceria de Benados , Co.  Historia de la nueva Andalucía.  nejos , 1 otros animales monteses, se previenen de unos coqúitos, en que llevan las esencias de ciertas raices, y yerbas, á quien lla man Parikchayepne , con lo qual  “se pintan el rostro: al entrar en “el monte, por “la vana confianza  que tienen, enque asi han de ser venturosos en la caza; y lo mismo hacen para tener fortuna en la. pesca, llevando ciertos puyones negros, que cria un escarabajo , y otros imichos huesillos, que se cuelgan para coger de aquellos peces, O animalejos reptiles, que buscan. Reusad” mucho ma tar qualquier animal ,; no comesuble , que no séanocibo ; porque aprehenden , que: de este daño se sigue el enfermár;:ó morir sus hijos; y “si porcasualidad asi sucede , lo atribuyen: al daño del animalejo ; y es muy general en ellos este aguero.  Todos confiesan la immortalidad de las. almas; mas como no tienen en su Infidelidal notcla de la gloria , ni conocimiento de la culpa, y lugar de la pena , todos están en la inteligencia, de que en separandose las almas de los cuerpos, ván a otros lugares muy distintos , donde han de permanecer eternamente en compañia de sus difuntos parientes , que les esperan para gozar alli de sus placeres , y delicias ; mas en esto hay entre ellos variedad de opiniones. Unos dicen , que el lugar de su descanso son unos Conúcos , y heredades, que cultivaron en vida. Otros imaginan , que  sus  O Biblioteca Nacional de España LibroL. Cap. XITL  susalmas ván a cierta Laguna al vientre de unas monstruosas Culebras., que se crian en ella , las quales los transportan á una tlerrá muy deliciosa , donde han de permanecer en continuados bayles, y embriagueces, En matando el Indio algun Benado , Ó alguno otro animal de monte, luego echan mano a la bebida , que de ordinario llevan consigo , y abriendole la boca, le introducen algunos tragos de ella, para que su alma (quej juzgan es como la de los hombres) dé noticia a las demás de su especie el buen recibimiento , que ha tenido, y quel los demas que viniesen , participarán de aquel agasajo , y así se ponen en espera, suponiendo se acercarán sin el menor recelo. Si la caceria es de muchos, y son de Nacion Palenques , además de lo dicho, hacen beber á uno de los cazadores , que de ordinario es un viejo , una, O dos múcuras; 9 cantaras de la bebida mas fuerte , y aceda que llevan , hasta que replero , Y fastidiado arroja en vómito quanto tiene en el esrómago 5 despues salen 4 pasear el campo, para que su alma (que , piensan vá en el aliento) avise á los animales, que alli hay bebida para ellos 5 para que asi no se alejen , y dén lugar a que lleguen los que sin remedio les quitarán la vida al rigor de una flecha. Quando alguna India pare, acostumbran sus maridos quedarse algunos dias encerrados , Por el aguero , de que saliendo a traba 97  jar, enferma , y muere el recien nacido, En las guerras, que de ordinario hacen los Carives 4 otras Naciones , quando yá, segun su cuenta , han de dar el asalto , los que quedan en el Pueblo ponen dos mozerones en penitencia , para que los que están en la pelea corlsigan la viétoria, A este fin tienen y2 hechos: unos larigos labrados de cogollo. de Moriche , al modo de aquellos latigos , con que en Europa estimulan los Caballos, y poniendo sobre un banquillo los mancebos , les sacuden con inhumana crueldad sobre sus desnudas espaldas , que sufren, sin la me nor expresion de queja , tan crue les azores , llevados de la vana observancia , en que desde niños los imponen , que de su valor , y to lerancia depende , que los guerre ros peleen con valentia , y consigan vitoria,  Despues ponen á uno de los pacientes en su Hamaca , O Chin» chorro tres, d quatro varas en alto, desde donde arroja flechas á un blanco , que ponen en la Cumbrera de la Casa, para hacer cotejo del estado de la guerra, y quantas flechas emplean los guer= reros en los cuerpos de los contranos; regulando sus aciertos por los que tiene el dicho paciente en el blanco, á que dirige sus tiros. Concluida la guerra , yuelven con algunos brazos asados, y camillas de piernas , de que hacen fautas , Para tocar quando vuelven a la guerra, y conseguir viétoria de las Naciones contra N ras.  O Biblioteca Nacional de España o8 rias. Para este mismo efeéto suelen guardar algunos corazones hechos polvo , despues de bien tostados , para beber de ellos, y tener valor en la guerra , que emprenden el siguiente año. Otras muchas supersticiones del tenor de las antecedentes se encuen tran en estas Naciones , que por su natural rusticidad , y crasisima ignorancia las praótican, sin otro motivo , que porque asi se lo han enseñado sus padres, O abuelos, que acaso tubieron por fundamento algun sueño.  Mas, aunque todas estas supersticiones , y tidiculas observan«cias son comunisimas en estas Naciones Infieles, mientras viven en el retiro de los montes , nos consta por experiencia , que al. paso que vá rayando en ellos la luz del Santo Evangelio. por medio de la enseñanza , y doétrina , en que los instruyen los Ministros de la Divina palabra ,se ván desterrando en ellos las tinieblas de la 1gnorancia , y abriendo los ojos al conocimiento de las verdades ca«tholicas, con que se disipan las nubes de tanta superstición , y ridiculas ceremonias. Para esto importa mucho, que el Misionero, que se dedicáre 4 a la reduccion de Inficles , Ponga especial aplicacion a la inteligencia del idioma, ó idiomas de las gentes , que pretende poblar > 9 cathequizar 5 porque sin ella será Ministro mudo; munca se hará capáz de las necesidades espirituales de aquellos neophutos; no tendrá palabras, con  Historia de la nueva Andalucía.  que destruir sus viciosas costumbres; ni adquirirá noticia de ellas; y al fin de muchos años estarán aquellas almas tan incultas , como el día, en que salieron de los montes, y sin oír, ni saber cosas del Cielo, por no tener quien se las predique.  Antes de concluir esta ma= tera, quiero hacer mencion: de una vanisima , y perniciosa obser= vancia , en que se hallan generalmente comprehendidos , No sola= mente los Indios Infieles, y Christianos , sino muchos de los Espa= ñoles Americanos , que debieran enseñar a los Indios con el desprecio de sus supersticiones , y secuela de nuestras cacholicas verdades. Luego que el Indio, ó otra  ersona , de los que viven entre ellos, adolece de alguna enfermedad extraordinaria > 9 dolor vehemente, hacen juicio , que es maleficio , O veneno, que le ha dado algun brujo, que por estas  Provincias llaman Piaches. Aumen tase la dolencia por la falta de me dicina , y verdaderos Medicos , que  hay en esta tierra; y luego, sin mas consulta , hacen diligencia de un brujo , para que los cure , prometiendoles la correspondiente g gran tificacion , si dán al enfermo libre de la enfermedad , 9 dolencia, Viene el Piache , encarece la enfermedad , finge maleficios , y atenido 4 sus supersticiosas ceremonias, ofrece curar al enfermo, hasta ponerle enteramente sano. Para esto lleva yá prevenidos sus embustes , recoge yerbas, y taices, so O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. XI.  sopla al enfermo , lo unge , y chupa la parte lesa, usando de otros medios ridiculos , y desproporcionados , con que en vez de aliviar al paciente , le aumenta los dolores, y al fin de la jornada le suele costar la vida. Esto es tan unlversal en esta tierra, que tiene alucinados á la mayor parte de sus habitadores , especialmente á los pobres Indios , que como menos radicados en la Fé, nos dán mucho en que entender, para hacerles creer , que su enfermedad procede de causa natutal, como lo han experimentado las mas veces, en que han visto a las claras la falsedad de sus errores. Sentada esta verdad , veamos aliora quien son: estos Piaches , 9 brujos , que tan asturamente tlenen engañado á tanto numero de Infieles , y Carholicos, Son “por la mayor parte unos Indios taimados , y comunmente de mal gesto , grandes embusteros , y embaidores , que hacen creer á los demás Indios, que hablan con el diablo, y que éste hace quanto ellos quieren , para hacerse respetables, y temidos de las gentes, y conseguir con estos diabolicos engaños el logro de sus intereses, y desordenados apeticos. Estos son los Medicos de los Indios; ó por mejor decir, marasanos de todas estas gentes , que se valen de ellos. Estos forman sus Escuelas en lo mas retirado de los montes , donde baylan a obscuras , y hacen que invocan al demonio con muchas, y horribles mudanzas , flau 99 tas , y marácas , y con estas ce= remonias crian tales creditos de brujos con los demás Indios, que presumen , son los Señores de la vida, y de la muerte, por verse respetados , y de todos temidos.  A estos tienen por Ministros de sus falsos Dogmas, y Proferas , que les anuncian sus malos, O buenos sucesos. En sus adivinaciohes usan de unos cigarros con unos granos de Copal, en que ofrecen incienso al demonio, para que acepte sus obsequios, y oiga sus llamamientos 5 y como con esto se vén temidos, y respetados , crece tanto esta maldita cizaña , que no hay convulsion, sufocacion utérina , alferecia, apostema interior , ú otra rara enfermedad , que no se achaque á veneno , maleficio , ú operacion diabolica , siendo; á la verdad, enfermedades , que proceden de cau. sas naturales, y por la ignorancla de la medicina, son del todo incognitas en la mayor parte de estos Países. De todo esto pudiera poner varios exemplares, de que son testigos muchos vecinos de estas Provincias; mas para su mayor desengaño les pondréa la vista lo que sobre esta materia han escrito graves Authores , que han examinado la materia con juiciosa critica , y la han dado 2 la Estampa con universal aceptacion , y solidisima doétrina,  El M. R.P. Maestro Don Joseph Rodriguez perirísimo en la Medicina , y tan doéto en toda ciencia , como lo publica su ex Na ce O Biblioteca Nacional de España 100 .celente obra de Nuevo aspeéto de Thcología , habla en el segundo tomo de esta manera : ,, Qualquie3 Ta, que bebe agua revalsada , en » que hay animalejos domiciliados, » está expuesto á padecer, de allí ¿»4 poco., enfermedades rarísimas, 3 £quívocas con las demoniacas,  » como  dolotes extraordinarios, » inapetencia diuturnísima , Espan» TOS , Movimientos raros , y fi» Jiculos , y combulsiones fortí» Simas. “De todo esto, O mucho de ello , se ha visto en varias ocasiones en muchos sugetos de esta Provincia 3 para cuya curacion han llamado a Brujo , Indio, 9 Negros y éste, con la noricia de als guna yerva eductiva , de las. muchas , que hay en este País y. que tienen virtud emética., le dá alguna bebida , que le hace arrojar al.gunos inseútos ,, 9 animalejos, inmundos, de los que se: crian en hs Lagunas, O en el cieno, ¿Dirémos por esto , que fue veneno, O hechizo la enfermedad de aquel paciente ? Pues sepan, que están engañados, ,, Toda fue » (dice el citado Padre ) obra na» turalísima, En el agua bebió el 2, Paciente la semilla de aquellos » Animales inseétos, Se vivificaron » €n su vientre ; crecieron , y con » Sus movimientos , perversos há»litos , y mordiscos causaron la »»¡Jolencia, “* A todo lo dicho están muy propensos los Indios , y otras personas de estos Países. El agua , que de ordinario beben en estos Pucblos , y en la mayor parte de los llanos , especialmente en el  Historia de la nueva Andalucía.  Invierno, es de Jagueyes , Pozas, y Lagunas , donde se crian , y procrean inumerables Sapos., y Culebras 5 bebe todo genero de animales , y entra en ellas un dilubio de inmundicias. Allí se congregan ,d las primeras aguas ,.to= das las cenizas de las Rozas , y Campiñas quemadas , en que habia muchos vegetables nocivos, Aquellas aguas ván hechas una: légia; y es consiguiente , que causen dolores vehementes., y raras enferme. dades, como las que se experimen: tan a las primeras aguas, que lla. man Puntada , con calenturas ague das, OS o Mas : 2. todos consta , que las vasijas, en que se conduce: y reserva el agua en: esta tierra , som comunmente Botijas , Mucuras, $ Tapáras , cuyas.bocas son tan reducidas , que se pueden: tapar con uin huevo de Gallina , 9 de Paloma; y por su estrechez es contingen: tc , que, cayendo en ellas, algun animalejo ponzoñoso , esté por algun tiempo sin ser visto 3 pues vemos todos los dias caer en las ollas, alcarrazas, y otras vasijas Cienpie» ses abominables, Cucarachas , Sala» mandras , Alacranes , Arañas venenosas , y horríbles , todos ponzoñosos, Ven aqui una causa natural , además de orras muchas, que atrae la total desnudéz , continuo desabrigo, y poco alimento ,en los pobres Indios; y lo que no es mé. nos , el vicioso desenfreno en las pasiones , y relaxada vida de otros muchos, para engendrar en sí una, y muchas enfermedades incognitas,  sin  O Biblioteca Nacional de España Libro 1. Cap. XII.  sin que en ellas intervengan mas hechizos , venenos , ni pactos diabolicos , que los que ellos incauta , O voluntariamente se Introduxeron en el cuerpo.  De todo esto hay tanto en estos Paises , que pudiera hacer un volumen de sucesos acontecidos, en que he puesto especial cuydado, y hallo por experiencia , que la mucha ignorancia de la Medicina, y falta de Profesores de ella, ¿ inteligentes de estas causas naturales , hace sospechar , y creer por supersticiosas , y demoniacas muchas enfermedades , que en reali dad proceden de causa naturalisima; y tubieran facil curacion , si hubiese. verdaderos Medicos , que gon la experiencia de estas causas; aplicasen los correspondientes específicos ; haciendo vér con los buenos efectos a los habitadores de estos Países su demasiada credulidad, y vana supersticion , que uenen por fundamento a la ignorancia,  CAPITULO XIV.  PROSIGUE LA MISMA materia con algunos casos práéticos, y refucase la opinion vulgar del  crecido uumero de Brujos.  Uchos casos se leen en va rios Authores , que prue ban con evidencia , ser muy con tingentes , y experimentadas las soo > ,  bredíchas enfermedades. Solo refe yiré los que , citando á otros , trae  el expresado P, M. Rodriguez, t1a.  101 tando de esta materia , por lo uri= lísima , que me parece en estos Países su doétrina, Juan Laurencio Lelio refiere de una enferma , que por virtud de un medicamento arrojó mas de sesenta Cochunillas, que llaman Mil pies; d causa de haber bebido" agua en unás Cisternas  viejas , en que se anidaban estas sabandijas. Juan Schmidio dice: que otró  hombre “vomitó un Topo; y averiguada la. causa, se halló. haberselo entrado por la: boca chiquito :una noche', que se quedó dormido, boca árriba en: la Campañas oo Jorge Segetó medicinó 4 un hombre de ¡una enferinedad. rarisima 5 y á la virtud de uh. medicamento amaricante arrojó tres Sapos , cuya semilla habia bebido en el agua de una balsa quasi seca, Otro mas singular trac por corona de los antecedentes ,.cltando 4 Thomás Reynesio Medico de Altemburg. Dice pues, que una muger adoleció de unos dolores mordicantes por todo el vientre, y que á veces arrojaba unas materias fetidisimas , y horribles. Dieronle un poco de Atriaca , y arrojó seis Sapos , y dos Lagartijas. Volviole la enfermedad, y prosiguió el Medico dandole al. gunos Clisteres , y purgantes Aloeticos , y en espacio de un año arrojó hasta veinte Sapos feisimos, Ranas, y Lagartijas , casi todos vivos. Averiguó la causa, y sacó, que la enferma fatigada de la sed, habia bebido de una Balsa corrompida , en cuyas aguas bebió la  O Biblioteca Nacional de España 102 k simiente , d huevecillos de aquellas fatales sabandijas.  ¿Pero para qué vamos tan lejos por exemplares , si los tenemos á la vista en estos Países? El año de mil, setecientos , cinqlienta, y dos, hallindome predican= do Mision en la Ciudad de la Nueva Barcelona , adoleció una muger, criada de uno de los Guevaras , de dolores intensos en todo el cuerpo , especialmente en la cabeza; y sin mas fundamento, ni otro simproma extraordinario , hicieron juicio, que era maleficio , 9 hechizo. Buscaron á un Indio tenido por brujo en uno de los Pueblos immediaros, y le ofrecieron la correspondiente paga, si daba á la enferma libre de la dolencia. Vino el brujo, y aplicole una bebida de yerbas, o raices ; que hay en los montes , y á poco raro arrojó una porcion de Cucarachas, y Otras raras immundicias por la boca, narices, y otras vias. Á vista de esto, y la falta de quien les explique las causas naturales de estos phenómenos , se confirmaron en sus julcios , atribuyendo todos á obra diabolica lo que acaso fue naruralisima 5 pues es muy contingente , que en algun alimento , O trago de agua bebiese la simiente , O las mismas Cucarachas pequeñitas, que abundan tanto en esta tierra , que en las concabidades del pan , y vizcochos se introducen a docenas.  Vivificaronsele á aquella muger enel vientre , al modo de las  Historia de la nueva Andalucía.  Lombrices; y con la virtud del medicamento emetico salieron presurosas por aquellos conductos. Con esto verán , como es menes» ter mucha prudencia, y ciencia de la Medicina , para discernir lo que es obra diabolica de lo que es puramente de la naturaleza. No es de menos consideracion otro caso, que sucedió en esta Provincia con un mozo Español, narural de Osu. na , y vecino de la misma Ciu= dad de Barcelona , 2 quien conoci, y soy testigo de lo que yá refiero. Adoleció este de una enfermedad lastimosa , con inflamacion de vientre , y dolores mordicantes , que le tenian aspado , € immoble en un asiento, Un pariente suyo deseoso de su salud acudió a un tal Cangrejo , Indio: tenido por brujo, y le suplicó con instancia , curase aquella enfermedad, que atribuian á hechizo , ó veneno mortifero,  Condescendió el Indio taimado , y entró confirmando el juicio, que habian formado , con largas ofertas de dar al enfermo en breve tiempo sano. Comenzó a sobarlo con mil ceremonias ; y sacando un bejuquillo , aseguró la mejoria , dandole á beber un pocillo de su cocimiento. Tomole el paciente 3 y á poco rato (me aseguró un Sacerdote fidedigno, que se halló presente ) expelió por la orina una porcion de cabellos, y otras cosillas, que acaso llevaba prevenidas , y las introduxo con cautela en el vaso; y que desinflamado en gran parte el vien tre,  O Biblioteca Nacional de España Eibro 1. Cap. XIV.'  tre”, lo dexaba aliviado de los dolores. Con esto se ratificaron en el veneno , y habilidad del brujo: Cutandero , y hasta ahora no hay  quien les quite de la cabeza, que: ésto y lo del caso antecedente fueron veneno, o hechizos. Prosiguió:  en fin sus emplastos , y el pobre enfermo sin mejoria , hasta que, tostado “de «medicamentos. , dió á manos de sis dolores , y enfermedad miserablemente la vida. . Otros  muchos "casos han “acontecido en esta Proyincia del tenor de los'antecedentes ;, cuya inteligencia, y desengaño espero , setvira de escarmiento á la credulidad perniciosa, para venerar Juicios del Señor , y no atribuir á causa diabolica las enfermedades naturales, que por la falta de Medicos se hacen incurables ; sin que obste arrojen los enfermos cabellos , agujas , palos, y otras materias escrañas , que fueron la causa de sus dolores; porque en esto obra mucho la astuta malicia de los Curanderos , que saben introducirlas con cautela en los vasos de la evacuacion , para abultar las enfermedades , y acreditarse de inteligentes; pero dado, que sea cierta la expulsion de tales materias , todo es acontecible , sin mas maleficio , que haberse introducido anteriormente O los mismos entes , O su materia por la boca, ú otras partes, de que , como ya dixe , se hallan en los libros casos singulares, Lea el curioso el nono tomo del Teatro Critico , y hallará , que elaño de mil, setecientos , veln 103 te, y quarro le sacaron a una Religiosa Dominica de Turmay por varias. partes de su cuerpo hasta  . DA 7 veinte , y cinco , Ó treinta agujas, que antes le habian causado inrensísimos dolores , sin mas diablo, ni brujo , que habersclas tragado, siendo niña , en varias ocasiones, Vea, el incredulo a Eschenchio, á Tulpio , y Bartholino, y hallará, ue muchos han arrojado por la orina cabellos , y otras materias estrañas , Y por otras vias , y conduétos algunos entes, que mucho tiempo antes se habian introducido por la boca. Con cuyas noticias confio de la prudencia de los leótores piadosos , que habitan estos Paises , se moderarán en sus errados juicios , y despreciarán en= teramente á los brujos Curanderos, para oviar los muchos pecados de supersticion , y escandalo , que causan a los pusilos , y miserables Indios , que tienen á los tales por verdaderos brujos, y hechiceros demoniacos, siendo, como he dicho, unos ladrones homicidas, y embusterosinteresados , que con sus menúras, y pacrañas , alucinan al capricho del vulgo, y despues de mu * chas supersticiones quitan al pobre enfermo la vida antes que la  enfermedad lo desposéa de ella. Sentada ya esta verdad, y persuadidos los corazones prudentes, resta hacerles ver, quan errado está el corazon de estas gentes, en creer, que sean tantos , como se presumen, realmente brujos , o hechiceros diabolicos. Lo primero , con las Actas de la Santa Inquisicion,  y  O Biblioteca Nacional de España 104: y otras justificaciones autenticas, por donde consta, que los mas de estos,  aun donde menos se duda , son:  unos Embaydores alucinados, y vanamente tontos. Lo segundo , con  la venida de nuestro Redentor Je. suChrsto al mundo. De donde. se deduce , ser corrisimo el impe:  rio diabolico entre los Fieles, y que esta infeliz criatura , que antes obraba como despotico sobre  la tierra, hoy está como un tris. te, y vil esclavo, y tiene muy  abatidos sus alientos. En prucba de esto , hagamos parangon con lo que sucedia en Egipto, antes de la venida de nuestro Señor JesuChristo al mundo.  All estaba la cuna de los.  sortilegios , el trono de las Idolarrias, y supersticiones, y era, segun muchos Historiadores , el País de las hechicerías. Entraron l L , Ñ . en €l Moysés, y Aarón; y a vis ta de sus verdaderos prodigios, convocó el Rey Faraón a todos: sus Magicos; y consta del Texto:  de San Pablo , que en todo aquel Reyno tan supersticioso se hallaron solamente dos verdaderos demoniacos , que fueron Jannes, y  Mambres , para contraponerlos á. las maravillas de Moysés; y estos dos solos , dice Numenio Piétagorico , fueron los que hallaron los Egipcios en todo aquel Reyno: Eos solos invenerunt Egiptii quos Moysi_ opponerens. Porque, aunque algunos Aurhores, y Rabinos dicen, que concurrieron otros quatro , estos mismos escriben , que fueron unos buenos Filosofos , que  Historia de la nueva Andalucía.  se valian de secretos riaturales , pa= ra imitar los prodigios de aquellos Santos Profetas. :  Estas son sus palabras: Voluerunt imitari immutátionem virga Moysis inSerpentem , in. terram projicientes vaculos suos , E funes mercurio replezos:, qui aliguor motus. edere inceperunt sesg alii super alios complicantes, propter terre calorem, quam Solis radii calefecerant. Y se deduce del Texto de San Pablo, que todos fueron hombres Sabios , excepto los dos, que eran verdades tamente maleficos :.Vocaviz autem Pharao Sapientes , €9' maleficos 3 y por consiguiente , que las Serpien= tes de aquellos Filosofos fueron aparentes , O simuladas para engañar con 'sus prestigios a los que las miraban. De este sentir son Josepho, San Justino Martyr, Tertuliano , San Gregorio Niseno , San Ambrosio , San Gerónymo , Sar Prospero , Ruperto ; y Sedulio , á quienes cita , y sigue el P. Jacobo Bonfrerio , sobre el Capitulo septimo del Exodo.  Contra lo dicho oponen los de la opinion contraria , que consta del Texto haberse convertido. aquellas varas en Serpientes 5 y es asi; pero esto se puede entender: en el juicio, ó existimacion de los  Exod. 7.  presentes; al modo que en el Ge Genes  nesis se dice : que a Abrahan se aparecieron tres Varones, 4 quienes lavó los pies 8c. no siendo asl inrei verítate , sino en especic, y segun la existimacion de loshombres. Pero admitido , que fuesen verdaderas Serpientes, no por eso se  O Biblioteca Nacional de España q 1. Phis. Car. 1. 1. de mir.  Dem. €. 30. $. 11.  Libro L Cap. XTV.  se sigue, fue por verdadera conversion , sino llevadas instantaneamente por el demonio, y puestas en lugar de las varas; y como esto no pudo ser advertido de los presentes , la tubieron por conversion rigorosa y como la de la vara de Moysés. De este sen«ir son Lira , el Tostado, Pererio , y “otros , á quienes sigue el P. Gaspar Scori , en el lugar del margen: De lo qual se infiere , ser muy corto el numero de los hechiceros entre tantos falsos como cree el vulgo; y que el poder , que el demonio tenia tan desenfrenado entre los mortales, antes. de la venida de Christo al mundo , quedó despues con su real presencia muy abatido , y desterzado el infeliz comercio de aque. lla rebelde criatura. a  Todas estas razones se vén fisicamente comprobadas con la destruccion de los Idolos en Egipto, á la presencia del Niño Dios: con la cesacion de respuestas en casi todo el mundo, despues de su glorioso Nacimiento 5 y en nuestros tiempos con el silencio de los falsos simulacros, en todas las Indias conquistadas , donde se ha enarbolado el Estandarte de la Santa Cruz. Pues si esto sucedió en aquel Reyno tan supersticioso , donde estaba tan radicada la Idolatría , extendido el Gentilismo , y entablados los vicios con la falta de los Santos Sacramentos; es consiguiente, ser cortisimo el comercio del demonio entre los Fieles Carholicos , y que  105 los que en estos Países se tienen por brujos demoniacos , son (como dixe) unos grandisimos embusteros , que achacan al diablo lo que hace su embuste, y que será muy rara, el que sea verdaderamente hechicero.  Yá me parece estoy oyendo á muchos de esta Provincia, que suelen salir cón una recabúla de casos práóticos , y experimentados, que, á su parecer, prueban con evidencia , ser cierro el crecido numero de verdaderos brujos diabolicos, que en este País sospecha el vulgo. Cada dia vemos ( dicen unos ) enfermedades raras seguidas á la amenaza de un Indio tenido por brujo, que le quitan 4 los pacientes la vida en breve tiempo. Vemos tambien , que imperados los rales por sus Corregidores, O gratificados con intereses, han curado en breves dias enfermedades, que, eh comun sentir, se juzgaban maleficas , por lo ra» ro , y singular de sus simpromas. ¿A qué atribuiremos (dicen otros ) la conversion de tales Indios en Tigres, 0 Perros formidables , causando espantos , y daños a los hombres, para conseguir la execucion. de sus venganzas , y Otros deprabados fines? ¿ Y que dirémos de algunos , que dicen, se han sali do de la carcel sin ser vistos? Con esta carretilla de casos salen al encuentro á quien procura sacarlos de sus errores, y engaños; y todo, por la mayor parte , es un enredo , fascinación , y mentita de los falsos hechiceros, que coO mo  O Biblioteca Nacional de España 106 mo engañados del diablo, están siempre dispuestos 4 engañar a quantos. saben , querlos creen .como á unos Oraculos,  Alo primero digo , que el «demonio, aunque por su pecado luciferino Te quedó la sabiduría tenebrosa , y obnuvilada , con todo eso tiene una exuberante ciencia de la Medicina , y.sabe admunistrar cosas naturales por sí , 0 por el fingido' brujo, que causen en los pacientes gravisimos dolores. Puede tambien, con el permiso de Dios, conmover, é irritar pésimamente los humores , y sólidos del cuerpo humano , como hizo en el San to Job, hasta causar la muerte. A '  lo segundo respondo , que el Indio tenido por brujo , no debe ser crel«do, aunque asegure, que ha cirrado al enfermo; lo primero, por su narural 'rusticidad , y total: impericia .en la Medicina, que necestran las enfermedades; y lo segundo , pot: que dado , que sea verdaderamen= te brujo, siendo” su Maestro el demonio , seduétor , y padre de la menrira , es consiguiente ¿Que su discipulo mienta en quanto pueda, para engañar, como acostumbran, si no halla indisposicion para ser «creido; y que las enfermedades, como narurales , que son en realidad, rerminan por naturaleza, o algun medicamento sin concurso del diablo; porque éste , como enemigo del genero humano , tiene innata propension á hacer mal, y nunca concurmr al provecho de los hombres con el bien,  Alo tercero , que es falsísimo; y que ran engañados están  Historia de la nueva Andalucía.  los que lo creen , como los que aseguran, que los cales Indios se. rransforman en Tigre , Perro, ú otro irracional bruto; porque es comun Theologia , que al demonio es toralmente imposible la penetracion de los: cuerpos 5" y reduccion de un hombre á la. pequeña dimension de un Perro, y su: transfor+ macion en Tigre ., ú otra bestia, Puede sí enfermar el juicio del fingido brujo, y al mismo tiempo subvertir la vista de los presentes, para que estos vean Tigre .al que “es realmente hombre ,. y éste se imagine de la misma suerte.Puede cambien arrebarar al. hombre en un instante , y poner en su lu  gar la fiera, governada. entonces  por el mismo diablo para sus acciones. Puede tambien vescir al hombre con verdadera piel de bes= tia, O fiera simulada , O cubrirlo comun ayre grueso , que le oculte de la vista de los presentes; y de esta misma mareria formar al mismo tiempo la figura de Tigre, Perro , Ú otro semejante bruto, Sobre la salida de los tales Indios encarcelados hay tantas respuestas, quantas son las experien cias de la mucha facilidad , que hay en estos Países, én dar á los presos soltura de las carceles ; que por lo comun son unos aposentillos de Bajareque , donde “con facilidad se hace un agujero , y se vuelve ¿4 tapar con una pellada de barro, 5 se abre astutamente el candado, en que son diescrísimos los Indios , y mucho mas en saber hacer creer, que se les ha buido el preso , a quien dieron puerta por ser parien e  te,  O Biblioteca Nacional de España _LibrolL Cap. XIV.  te , amigo , O temor de que sea ciertamente brujo, y despues les quite la vida , si no le dán soltura. Todo esto es comunísimo en los Indios, y sabido de los hombres de juicio , que tienen experiencia de ellos. Pero dando de varato , que sea cierta la supuesta salida , digo: que es muy facil al demonio abrir instantaneamente la puerta , y cerrarla en un instante , echando al preso fuera , y dexando alucinados a él, ya los circunstantes para el logro de sus diabolicos fines. Todo esto es facilísimo al demonio , en comun sentir de los Theologos , con el permiso , que Dios le dá para tales casos; y lo demás lo tengo por una prestiglosa patraña del seductor , y encmigo de los hombres, á quienes engaña portentosamente, para que ellos lo crean, y despues engañen 4 quien los examina 5 y como en esto logra su infernal ganancia, tiene tan extendida , y radicada en este País esta maldita cizaña , que 4 muchos, y aun los mas, que por su empleo , y estado debieran desterrarle de los corazones de los fieles, estoy en la inteligencia , son los mas comprehendidos en estos su persticiosos engaños. No por esto digo, que dexe de haber hombres, que olvidados de Dios , se entreguen totalmente ala servidumbre del demonio por el logro de viles intereses 3 ni niego enteramente la existencia de tal qual hecht cero , y malefico; pues vemos las .  precabciones, y penas , que contra los tales fulminan los Sagrados Ca 107nones; y creeré , que no falte al" guno entre los Indios. ES  Lo que quiero decir es, que son muy raros los verdaderamente brujos , O hechiceros , respeéto de los muchisimos alucinados , que están tenidos por tales, entre el comun de estas gentes; y que para dar un rósigo mortifero , no es menester ser verdaderamente brujos3 basta tener noticia de los muchos vegetables , que en estos Países germinan venenos. Por estas razones no es licito valerse de los tales fingidos brujos para la curacion de las enfermedades , sin las justas precabciones , y debidas protestas 3 pues además de que raro, O ningun enfermo consigue la salud , por la total ignorancia de la Medicina, y ningun conocimiento de la enfermedad , como nos lo enseña la experiencia , se siguen gravisimos pecados de escandalo entre los pusilos neoftros , plantas muevas de la Catholica Iglesia, que, temiendo a los tales por vetdaderamente demoniacos, es con= siguiente el escandalo , y detrimento de muestra Ley Santa; al vér, que en las necesidades recurren á ellos hasta los Eclesiasticos , y disunguidos Catholicos.  De aqui nace la osada libertad de los falsos brujos; la multiplicacion de ceremonias supersticiosas , y ridiculas , de que se valen, para mantener su opinion , en la aplicacion de sus medicinas , las mas veces nocibas ; la ocasion, en que los ponen de invocar al demonio, ya por lograr sus intereOa2 ses,  O Biblioteca Nacional de España 108: ses , ya por librarse del castigo, que por lo comun no merecen, porno ser complices en la enfermedad; y , lo que no es menos, el toral desprecio , que en tales ocasiones se hace de los medios espirituales , que para tales enfermedades maleficas (dado que sean ciertas ) tiene determinados nuestra Carholica Romana Iglesia ; como son: :  El primero: armarse de Fé, y confianza en Dios, y su poderosisima proteccion. El segundo: bautizar al paciente, si no lo está , inscruyendolo lo mejor, que se pueda, y necesite , en los Mysterios de nuestra Sanra Fé Catholica, El tercero : hacer que el bautizado haga una buena Confesion de sus culpas, que muchas veces son la causa de semejantes trabajos. El quarto : que procure freqiientar el Santisimo Sacramento de la Eucharistía. El quinto : aplicarle, y reperirle los Exorcismos de nuestra Santa Madre Iglesia. El sexto : el agua bendita, que tiene especial virtud contra infestaciones diabolicas. El septimo : las Reliquias de los Santos , los Agnus Dei , Candelas, O Cirios Sagrados, y demás cosas benditas por la San Historia de la nueva Andalucía.  ta Iglesia. El odtavo : la repeticion del Per signsm Crucis , eficacisimo escudo contra el comun enemigo. El noveno : la fervorosa invocación: del Santisimo nombre de Jesus, Maria Sanusima , Angel Custodio, y demás Santos. El decimo : la Oracion continuada , con el verdadero ayuno , que es el medio que nos propone el Santo Evangclo.  “Estos son los medios , en que deben confiar los que se tienen por hijos de nuestra Carholica Romana Iglesia, omitiendo lo que sobre esta mareria escriben los Theologos , y Moralistas quanto al verdadero maleficio , para destruir. lo por la ablacion del signo, O instrumento , 4 que está ligado; porque (como he dicho ) rarisimo se halla en estos Países , donde por lo comun solo se experimentan enfermedades naturales; y por esto me he extendido en la digresion de las referidas opiniones , para la comun utilidad , y desengaño de sus habitadores. Con lo qual concluyo las cosas mas particulares dignas de notarse en esta tierra; y paso con el favor de Dios, á la descripcion de sus descubrimientos , y progresos de sus primeras Conquistas,     Lr O Biblioteca Nacional de España 
